Max Barthel

Der Putsch

DER BÜCHERKREIS, BERLIN
1927

 

©: Alexander Barthel

 

Erster Teil

Grauer Tag im November

Der Bürgerkrieg war schon oft durch die Stadt gestampft, hatte die Straßen und
Häuser verwundet, den Bahnhof erdrosselt, die Brücken gesperrt und die
Einwohner ängstlich gemacht. Schon lange standen die Polizisten vor den großen
Warenhäusern, den Gummiknüppel neben der Pistole im Gürtel, und schon lange
sicherten die Juweliere ihre blitzenden Schaufensterauslagen durch eiserne
Gitter. Wenn man vor jenen Geschäften stand, konnte man meinen, sie seien
große, leuchtende und lichtsprühende Käfige, in denen die edlen und strahlenden
Steine weiter nichts seien als kristallisierte Tränen.

An einem grauen Novemberabend marschierten fünfzig Mann durch diese herbstliche
Stadt. Sie kamen ohne Fahnen und Armbinden, ihre Kleider waren abgetragen oder
Uniformen aus dem letzten Krieg, sie waren wie ein dunkler Gewalthaufen mit
umgehängten Gewehren, eine zur Erde herabgesunkene Sturmwolke. Nein, sie
brauchten keine Fahnen und auch keine Armbinden, für die Marschierenden war
immer noch Krieg. In Berlin und im Land hatten die Generale geputscht. Die
Regierung der Republik war auf der Flucht.

Die fünfzig Arbeiter wurden von einem Matrosen angeführt und kamen aus dem
Volkshaus, in dem die Führer schon vom frühen Morgen an über den Putsch in
Berlin, den Abwehrstreik und über Lenin und Marx zusammensaßen und
diskutierten. Es gab einen linken Flügel und einen rechten Flügel und jeder
Flügel spannte sich weit, wenn der andere zusammengefaltet war. Der große Saal,
in dem gestritten und gekämpft wurde, verschwamm im blauen Tabakrauch, löste
sich auf, war wie ein Schiff, das den Hafen verlassen hatte und schwankend ins
offene Meer hinaustrieb.

Mitten in einer wilden Rede, Lewitzki sprach, ein junger Feuerkopf, hatten die
fünfzig Mann den Saal verlassen. Sie nahmen ihre Gewehre und wollten keine
Reden mehr hören. In Berlin putschten die Generale? Die Zeitungen waren
verboten, es wurde gekämpft, was soll da alles Geschwätz über Taktik und
Theorie? Irgendwo war in einer Rede der Plan aufgetaucht, der Gewalt die Gewalt
entgegenzusetzen, natürlich, es war ja Generalstreik und da mußte eine Zeitung
herausgebracht werden. Ja, darüber wurde gerade gesprochen, als sich die
fünfzig Mann erhoben. Morgen sollte der Streik alle Zeitungen lahmlegen, also
vorwärts marsch, damit unsere eigene Zeitung gedruckt werden kann. Vorwärts
marsch nach dem »Tageblatt« des Herrn Korff. Der Matrose Becher nahm seine
Leute und marschierte davon. Gewalt gegen Gewalt! Überall begann man, die
Arbeiter in das Dunkel zurückzujagen, aus dem sie an einem Novembertag
aufgebrochen waren, überall, auch in dieser Stadt, und hier nannte sich der
Haupttreiber Korff: Generaldirektor, Zeitungsbesitzer und kleiner Napoleon.

Nicht nur die Generale gierten nach der Macht. Auch die Industrie griff mit
eisernen Fäusten zu. Sie hatte im Zusammenbruch auf den Schlachtfeldern ihre
neuen Konzerne und Schlachtpläne schon vorbereitet. Die ganze Nation war für
sie nur statistisches Material und Quelle vertiefter Ausbeutung. Auch Herr
Korff gehörte zu den neuen Erzherzögen. Im zweiten Jahr der Republik stellte er
sich vollkommen um, warf sich auf Papier und Zellstoff, kaufte von den
Landjunkern große Wälder in Mitteldeutschland und Schlesien um ein Viertel
ihres Wertes auf, denn die Herren von und zu bebten vor den drohenden Gewittern
der großen Städte. Herr Korff also kaufte große Wälder, beteiligte sich an
Kunstseide und vor allem an Papier. Seine Wälder rauschten wohl immer noch,
aber sie rauschten hauptsächlich als sogenannte »öffentliche Meinung«, und die
schönen, heiteren und schwermütigen Forste verwandelten sich in große Zeitungen
und Inseratenplantagen und waren eine glänzende Kulisse für die neuen
Zellstoffunternehmungen und Kunstseidefabriken. Aber sie waren auch noch
weithin dröhnendes Sprachrohr für die neuen Konzerne, gelinde Schmeichelei für
das Volk, gelinde Drohung gegen die Regierung. Amerika hatte den Weltkrieg
entschieden, Amerika war auch das Ideal der Industrie, und vielleicht träumten
sie auch davon, genau so wie in der Union eine Regierung kaufen oder stürzen zu
können, Gesetze auf Wunsch zu bestellen und diese oder jene Partei zu
korrumpieren oder abhängig zu machen. Natürlich trieften sie von Moral und vor
allem triefte die Zeitung des Herrn Korff von Moral, gegen die sich heute der
Marsch der fünfzig Arbeiter richtete.

Herr Korff hatte eine glückliche Hand, aber sie wurde hauptsächlich von einer
jungen Russin namens Nina Konstantinowna Rschewskaja gelenkt. Diese Frau hatte
Korff nach einer gemeinsamen italienischen Reise geheiratet. 1918 war Nina aus
Moskau mit ihrem Vater geflohen. Sie kamen glücklich durch alle Wirren des
Krieges nach Odessa und erreichten Paris. Als ihr Vater starb, erlebte sie
allerlei romantische Abenteuer in Paris und Dresden, lernte Korff kennen, fuhr
mit ihm nach Italien und wußte noch nicht, ob sie ihn lieben oder hassen
sollte. In Venedig entschloß sie sich zu keines von beiden, nicht zur Liebe und
nicht zum Haß, sie entschloß sich plötzlich zur Heirat. Diese Nina hatte auf
ihrer Flucht die Karte ihres Lebens oft auf alles oder nichts setzen müssen. In
Korff gewann sie einen kühnen Mitspieler, einen gewagten Spekulanten, als der
Kampf um die Macht in Deutschland einsetzte.

An dem frühen Abend, als die fünfzig Mann durch die Stadt marschierten, fuhr
Korff mit Nina durch den herbstlichen Park. Das dunkelblaue, große Auto federte
leicht und singend über den breiten Fahrweg. Der Motor hämmerte. Durch die
letzten flammenden Baumkronen konnte man die Stadt sehen. Ihr vielfältiger Lärm
schien sich in den Wipfeln der Bäume zu fangen. Es roch schon nach Fäulnis. Die
weißen Marmorgötter an den schwarzen Teichen schauerten. Zwei junge Mädchen
liefen Arm in Arm an den schimmernden Statuen vorüber. Die Mädchen, die im
Frühling und Sommer aufgeblüht waren, verschlossen sich jetzt und senkten die
Stirnen. Sie waren jenseits von Gut und Böse und gehörten zu diesem Park wie
die weißen, toten Götter an den dunklen Gewässern. Nina aber, in silberne Pelze
eingehüllt, atmete die kühle Luft ein und war nicht jenseits von Gut oder Böse.
Sie war schon eine Frau. Korff machte ein selbstbewußtes Gesicht.

»Hast du immer noch Angst vor der deutschen Revolution?« fragte er. »Morgen
soll es losgehen. Generalstreik. Aber jetzt ist es zu spät. Sie werden noch
einigemal putschen. Das ist alles. Deutsche Revolution? Erledigt, Ninuschka!«

»Ich habe keine Angst mehr. Ihr werdet siegen und nicht die anderen. Ihr habt
den größeren Willen zur Macht ... Was ist beschlossen worden? Geht der
Hauptmann Kries mit euch?«

»Wir müssen zugreifen, heute oder morgen. Die Entscheidung ist da. Der Berliner
Putsch muß zusammenbrechen. Nun ist die Frage: wer kommt jetzt an die Macht?
Wir oder die da,« sagte Korff und deutete mit seiner schweren Hand nach der
Stadt, »wir kommen dran. Zwei Jahre haben sie die Peitsche gehalten und nicht
zugeschlagen. Jetzt halten wir die Peitsche und schlagen zu. Morgen früh sollen
ihre Führer verhaftet werden.«

»Wollt ihr auch den Doktor Schill verhaften?«

»Den Überläufer? Nein. Wir wollen keine Märtyrer schaffen, die ihre Ketten
literarisch verzaubern können. Er soll isoliert werden. Infamiert. Was für ein
Unsinn: heute, wo alles entschieden ist, auf die Seite der Arbeiter zu gehen!
Nein, er wird nicht verhaftet. Die Streikführung wird verhaftet: Bessemer,
Lewitzki, Lobe und die anderen Herrschaften. Und wenn es nur für einige Tage
ist.«

»Mein Freund,« sagte Nina nach kurzem Schweigen, »ich weiß, du setzest durch,
was du willst. Aber wo sind deine Soldaten?«

»Wir haben ein ganzes Armeekorps. Unser General heißt Eigentum!« lachte Korff.
»Und das hier,« er schlug an die Brusttasche, »das sind unsere Soldaten,
Leutnants und Hauptmänner. Aber wir haben schon vorgesorgt. Der Leutnant Klemm
steht mit der Wachkompagnie dem Bürgerrat zur Verfügung. Zu Kries haben wir
Verbindung. Er wird sicher mitmachen.«

Der Wagen hatte den Park verlassen und wollte in die Stadt einbiegen, da stieß
er auf die singende Masse des Volkes, die den marschierenden Arbeitern folgte.
Aus der Menge wurden gegen das Auto geballte Fäuste erhoben. Korff lehnte sich
höhnisch in das Polster zurück. Er hatte schon viele Demonstrationen erlebt und
harmonisch enden sehen mit Hochrufen, einer schönen Resolution und
zertrümmerter Auflösung nach den grauen Mietskasernen. Aber Nina hatte Angst.
Plötzlich schrie sie leise auf. Aus der Kolonne der Marschierenden löste sich
ein Mensch. Er war kaum dreiundzwanzig Jahre alt, hieß Smirnow und stammte aus
Moskau. Sein knabenhaftes Gesicht weitete sich erstaunt, als er die junge Dame
in dem Wagen sah und erkannte.

»Korff,« flüsterte Nina, »Korff, laß wenden und nach Hause fahren. Der Mensch
dort ist aus Moskau. Ein Kommissar. Ich kenne ihn. Ich habe Angst. Bitte,
bitte, laß uns nach Hause fahren.«

»Der Mann mit dem Kindergesicht?« fragte Korff.

»Ja, aber er hat das Herz eines Wolfes.«

Korff schoß nach dem Russen erzürnte Blitze, beugte sich dann zu dem Chauffeur
und befahl die Heimfahrt. Der Wagen raste, brausendes Gelächter im Rücken, nach
dem Park zurück. Nina war wie erschlagen.

»Jetzt glaube ich nicht mehr, daß morgen alles vorbei ist,« sagte sie endlich.

»So viel Angst vor dem Mann mit dem Kindergesicht?« sagte Korff, »wir haben
noch viel Platz auf unserer Liste. Wie heißt das Scheusal?«

»Ich kenne nur sein Gesicht,« flüsterte die junge Frau. »Den Namen kenne ich
nicht. Er kam in Moskau zu uns, um ein Protokoll aufzunehmen. Mit einem
Protokoll fängt bei uns alles an. Da sind wir geflohen... Ach, warum habt ihr
kein Sibirien, mein Freund!«

»Ein Sibirien haben wir nicht, aber wir haben Disziplin, Fabriken, Bergwerke
und keine Angst mehr. Du sollst und darfst nicht traurig sein. Wir schlagen zu.
Mit der Peitsche!«

»Wenn doch schon alles vorbei wäre,« seufzte die junge Frau.

Korff schwieg. Als der Wagen die Villa erreichte, hatte er sein Herz in Gewalt.
Lächelnd gab er Nina den Arm, küßte sie und ging in das Arbeitszimmer. Er wußte
schon lange von dem Marsch der Fünfzig nach seiner Zeitung. Er war seiner Sache
so sicher, daß er sich selbst die Besetzung ansehen wollte. Nun telephonierte
er mit der Stadt, und nach einer kleinen halben Stunde fuhren einige Herren an
seinem Hause vor.

Auch der Leutnant Klemm war unter ihnen. Korff empfing sie mit gemachter
Heiterkeit, dann saßen sie in seinem Arbeitszimmer, und er führte das Wort. Der
kleine Napoleon erklärte den Herren die Situation, brachte Berliner Berichte,
Aufmarschpläne, Auslandsmeldungen und zuletzt die Karte der Stadt. Noch einmal
wurde der Angriffsplan durchgesprochen, der Leutnant gestärkt und die Liste der
Verhafteten beraten.

»Jetzt ist alles klar,« schloß Korff, »an uns liegt es, meine Herren, mit allen
Mitteln durchzugreifen. Auf Ihnen, Herr Leutnant, ruht diese Nacht die größte
Verantwortung. Wir stehen hinter Ihnen mit allen Verbindungen, und wenn Sie
nach der Geschichte nicht mehr Leutnant sein können, wir brauchen einen
tüchtigen Sekretär. Also zugreifen. Blut darf nicht fließen. Um Mitternacht
bekommen Sie noch Verstärkung.«

Die Herren verbeugten sich und verließen das Zimmer.

Korff schaute ihnen nachdenklich nach und pfiff leise durch die Zähne.

Die Marschierenden hatten das »Tageblatt« erreicht.

Der Matrose schlug mit dem Karabiner an das schmiedeeiserne Tor.

Becher war früher auf dem Kreuzer »König« Maat gewesen. In den letzten Jahren
hatte er in manchem Hafen Anker geworfen. Gestern kam er von Berlin und heute
schon führte er auf Lewitzkis Empfehlung die Arbeiterwehr. Während des Marsches
hielt er auf strenge Zucht, lief an der Spitze, und es war, als sei er mit
seinen Leuten von einem grauen Schiff aufgebrochen, das feste Land zu erobern.
Die blaue Matrosenuniform gab ihm einen gewissen Glorienschein. Man dachte an
den Aufstand der Flotte in Kiel und Wilhelmshaven.

»Aufmachen, vorwärts, aufmachen!« schrie Becher den Portier an, der sich auf
die Schläge hin ängstlich genähert hatte.

»Kennst du den Matrosen?« wandte sich fragend der Russe an Bessemer.

»Nein, ich sehe ihn zum erstenmal. Aber er hatte gute Empfehlungen aus Berlin.
Lewitzki hat ihn als Führer bestimmt,« antwortete der andere, ein junger
Mensch, der viel in der Welt herumgekommen war, den Krieg mitgemacht und im
Soldatenrat gesessen hatte und heute mit den fünfzig Arbeitern zur Zeitung
marschierte. Manchmal machte er auch Gedichte und gehörte zu jenem Typ von
Jugend, die ihre frühen Jahre in Romantik und Revolte austoben.

»Aufpassen, besser aufpassen,« flüsterte Smirnow, der Mann mit dem
Kindergesicht. »Ihr habt ja keine Erfahrungen in der Revolution. Nicht jede
Schwielenhand ist ein Ausweis.«

»Wenn Lewitzki kommt, will ich mit ihm reden.«

»Augen aufmachen ist besser als reden,« sagte der junge Russe.

Die Sonne war untergegangen. Auf den Bergen flammte noch goldnes, kühles Licht,
aber der Talkessel, in dem die Stadt lagerte, wurde schon von der Dunkelheit
überschwemmt. Die ersten Lampen brannten schon.

Das eiserne Tor der Zeitung drehte sich kreischend und öffnete sich. Die
Arbeiter stürzten in den dunklen Hof, drangen in das Haus ein und stellten
Posten aus. Die Telephonzentrale wurde besetzt. Man sah, daß die Männer den
Krieg mitgemacht hatten und in der Revolution nicht nur Lieder singen wollten,
um dann beruhigt nach Hause zu gehen. Auch Bessemer ging mit seinem russischen
Freund in das dunkle Tor und stieg dann in die ersten Stockwerke des Hauses.
Aus dem Maschinensaal kam das klirrende Donnern der großen Druckmaschinen. In
der Redaktion kamen die Freunde zur rechten Zeit, um eine Rede des Matrosen
anzuhören, in der er dem Direktor Mühlenbach den Zweck der Besetzung erklärte.

»Meine Herren,« wandte sich Mühlenbach kühl an die Eintretenden, »ich suche
Menschen, mit denen ich menschlich reden kann. Was soll das bedeuten?«

»Aktion gegen Berlin, Herr Direktor,« sagte Bessemer.

»Da holen Sie aber weit zum Stoß aus! Wir liegen fern vom Schuß. Bis auf den
Streik ist alles ruhig in der Stadt. Nun ja, morgen ist Generalstreik, das weiß
ich, und meine letzte Zeitung muß gedruckt werden.«

»Aber jetzt ist es nicht mehr ruhig!« antwortete Bessemer.

»So lassen Sie mich bitte telephonieren. Ich bin ja wie abgeschlossen von der
Welt! Die letzten Telegramme und Funksprüche müssen kommen.«

»Bitte, telephonieren Sie,« sagte Smirnow.

Mühlenbach nahm den Hörer von der Gabel, lauschte lange und verzweifelt in die
tote Membrane und wurde unruhig. Als er nichts hörte als das leichte Sausen des
eigenen Blutes, brüllte er die Nummer 2435 in die Muschel. Aber auch diese Zahl
machte den Apparat nicht lebendig.

»Ich bekomme ja keinen Anschluß,« sagte er endlich.

»Nein,« knurrte der Matrose, »Sie bekommen keinen Anschluß. Wir haben die
Zentrale besetzt.«

»2435?« wiederholte der Russe, der im Telephonbuch geblättert hatte, »2435 ist
eine sehr interessante Nummer, aber das Polizeipräsidium haben Sie trotzdem
nicht bekommen.«

»Ach,« stotterte der Ertappte, »ich wollte nur die neuesten Polizeiberichte
haben.«

»Natürlich, Herr,« gab Smirnow höflich zu.

»Ja, meine Herren,« begann Mühlenbach mit ganz neuer Stimme, »ich sehe, ich
habe es mit intelligenten Menschen zu tun. Stoß gegen Berlin? Schön, wir waren
früher ein linksstehendes Blatt, und ich wüßte nichts, was uns hindern sollte,
uns zur alten Liebe zu bekennen. Die Herren wünschen?«

»Morgen früh beginnt der Generalstreik,« berichtete Bessemer. »Alle Zeitungen
werden stillgelegt. Auch das ›Tageblatt‹. Wir sind beauftragt, bei Ihnen eine
Streikzeitung herauszugeben.«

Schill und Lewitzki traten ins Zimmer.

»Herr Mühlenbach will wieder links werden, Doktor,« sagte Bessemer, »er wartet
auf unsere Vorschläge. Von unserer Streikzeitung weiß er schon. Ich bin für
eine kleine Sitzung.«

»Wir auch,« sagten die Angekommenen.

»Ich erst recht,« bekräftigte der Matrose Becher, der mit beleidigtem Gesicht
der bisherigen Verhandlung gefolgt war.

»Du gehst zu deinen Leuten!« fuhr ihn Lewitzki an. »Stelle noch mehr Posten
aus. Laß das Tor schließen. Kein Mensch außer der Streikleitung darf
hereinkommen. Wenn verhandelt wird, verhandeln wir.«

Der Matrose entfernte sich murrend.

»Nun, Herr Doktor,« wandte sich Mühlenbach an Schill, »wie stehen die Aktien?
Ich freue mich aufrichtig, Sie wieder einmal zu sehen.«

Doktor Schill lächelte leise. Er kannte den Wert dieser Beteuerung und wußte,
daß es eine ausgekochte Lüge war. Gerade im »Tageblatt« wurde er in der letzten
Zeit wegen seiner Stellungnahme für die Arbeiter heftig angegriffen. Ja,
früher, als er noch der bekannte Reiseschriftsteller und Dichter war, da wurde
er gelobt, aber als er vor einigen Monaten mit einem Manifest an die
Öffentlichkeit trat, in dem er sich zu der Ideenwelt des Proletariats bekannte,
da setzte die Hetze gegen ihn ein. Der gesellschaftliche Boykott. Auch seine
Bücher schienen auf einer schwarzen Liste zu stehen.

»Heute war Ruhetag an der Börse, Herr Direktor,« sagte er mit verbindlichem
Lächeln.

»Wir haben Mandat vom Aktionsausschuß, bei Ihnen zu drucken, Herr,« sagte
Lewitzki und wies ein gestempeltes Papier vor.

»Unmöglich, unmöglich ... Meine Zeitung! Meine Maschinen! Morgen liegt ja
sowieso alles still und die letzte Nummer muß heraus ... Aber ich will Ihnen
entgegenkommen und einen neuen Leitartikel schreiben lassen. Ganz nach Ihren
Wünschen, meine Herren. Auch über die Streikzeitung kann man reden.«

»Ihre Zeitung? Ihre Maschinen?« höhnte Lewitzki, »das war einmal Ihre Zeitung!
Jetzt schlägt Herr Korff die große Trommel für sich darin. Sie sagen: nicht
ruinieren? Schön, aber wir sollen uns ruinieren lassen! Zu lebenslänglicher
Zwangsarbeit an den Maschinen verurteilt! Ganz legal in den Bergwerken ermordet
durch Seilriß oder schlagende Wetter! Eine kleine Vergiftung in den chemischen
Bruchbuden gefällig? Nein, von der Zeitung kommt keine Nummer mehr heraus.
Morgen ist Generalstreik, Herr!«

»Herr Direktor,« sagte Schill, der sich mit den andern besprochen hatte, »darf
ich Sie bitten, sich für zehn Minuten nach einem anderen Zimmer zu bemühen?
Dann wollen wir weiter verhandeln.«

»Aber mit dem größten Vergnügen, Herr Doktor,« sagte Mühlenbach ohne die Spur
eines Vergnügens und ging.

»Was soll das sein?« brauste Lewitzki auf. »Warum mit dem alten Narren erst
noch verhandeln? Wir haben einen Beschluß durchzuführen. Es hat uns Mühe genug
gekostet, ihn im Aktionsausschuß durchzudrücken. Ich bin dafür, hier solange zu
bleiben, bis sich die Lage in Berlin geklärt hat. In zwei Tagen kann man weit
sehen. Ich bin gegen Korff und seine Zeitung. Basta!«

»Lewitzki hat recht,« sagte der Russe. »Ich habe nichts zu sagen, ich bin aus
Begeisterung mitgegangen. Das ist eure Revolution. Vielleicht kann ich hier und
da ein wenig helfen. Ein gutes Sprichwort sagt in Deutschland: Gib dem Teufel
den kleinen Finger, aber er nimmt sich die ganze Hand.«

»Liebe Freunde,« fiel Schill ein, »Lewitzki hat ein Mandat vom Aktionsausschuß
und auch Bessemer ist gewählt zur Verhandlung. Ich soll nur an der Zeitung
mitarbeiten. Von einer Besetzung wurde nichts gesagt. Nur von der
Streikzeitung. Was nun morgen oder übermorgen wird, weiß kein Mensch.
Mühlenbach will einen neuen Leitartikel schreiben lassen, das ist schon viel,
und wir werden noch mehr aus ihm herausschlagen. Laßt uns eine Probe aufs
Exempel machen. Die Probe ist so: dieses Tageblatt ist in der ganzen Provinz
verbreitet. Lassen wir den Mühlenbach auf elf Seiten zum letztenmal rauschen.
Wir haben den Leitartikel und verlangen die ganze erste Seite für uns. Dann ist
noch die Streikzeitung da. Laßt uns verhandeln. Eine Seite neue Welt gegen elf
Seiten alte Welt! Unsere Ideen gegen die von Korff! Ein neues Weltbild gegen
Zellstoff und Kunstseidel Wir wissen ja gar nicht, wie lange wir uns halten
können!«

»Gerade darum,« ereiferte sich Lewitzki, »gerade, weil wir nicht wissen, wie
lange wir uns halten können, bin ich anderer Meinung. Ich stimme gegen Doktor
Schill mit beiden Händen.«

»Ich bin für Schill,« sagte Bessemer. »Die erste Seite vom Tageblatt und dann
die Streikzeitung.«

»Ich habe keine Stimme und sage doch ein Wort,« begann der Russe. »Ich studiere
Technik an der Hochschule. Als Techniker leuchtet mir ganz gut ein, was
Lewitzki will. Aber eine Revolution ist ganz anders, als das. was heute bei
euch gespielt wird. Da wird nicht so viel geredet und verhandelt.«

»Macht, was ihr wollt,« sagte Lewitzki.

Es klopfte an die Tür.

Direktor Mühlenbach trat ins Zimmer.

»Sie sind pünktlich, Herr Direktor,« begann Bessemer. »Wir haben nichts
dagegen, daß die Zeitung morgen früh noch einmal erscheint. Den Leitartikel
brauchen Sie nicht schreiben zu lassen. Den schreiben wir. Wir wollen uns
einigen und schlagen vor, daß Sie uns die erste Seite des Tageblattes
überlassen. Wir haben allerlei Bekanntmachungen, die auch Ihre Leser
interessieren. Und natürlich drucken wir die Streikzeitung extra.
Einverstanden?«

»Ich würde sehr gern erst mit Herrn Korff gesprochen haben,« seufzte der
Direktor. »Aber das muß ich halt auf meine eigene Kappe nehmen. Und zum Schluß:
einverstanden mit Ihren Vorschlägen. Aber wie ist es mit dem da?« setzte er
hinzu und machte die Geste des Geldzahlens.

»Über das wird später zu reden sein,« sagte Bessemer. »Da verhandelt der
Aktionsausschuß. Wir sind ja gegen die Putschregierung in Berlin! Und, Sie
wissen ja, der Herr Doktor Schill kennt Herrn Korff. Auch ich hatte früher
einmal das Vergnügen.«

»Gut. Ich eile, um die nötigen Anweisungen zu geben.«

»Darf ich begleiten, mein Herr?« fragte der höfliche Russe.

»Mühlenbach,« stellte sich der Direktor vor.

»Kommisarow,« antwortete der russische Student.

Die zwei Männer verließen das Zimmer.

»Wie ist die Sitzung ausgegangen?« wandte sich Bessemer an Lewitzki. »Was gibt
es Neues in Berlin?«

»Wir machten bald Schluß. Wir haben die alten Papas mit unserer
Zeitungsbesetzung überrascht, über den Haufen geworfen, und da haben sie die
Sache schließlich legalisiert, fluchend, wie du dir denken kannst. Als sie
mitten im heftigsten Fluchen waren, kam ein Berliner Kurier. Dort ist der
Generalstreik schon im Gange. Und der bewaffnete Kampf ... Hier wird es auch
nicht lange ruhig bleiben. Paßt auf, der Korff läßt sich nicht so glatt über
den Haufen rennen. Er ist am Ende für die Republik, warum soll er nicht? und
läßt uns hinausschmeißen. Studenten sind unterwegs und sammeln sich im Park.
Auch eine Kompagnie Soldaten habe ich marschbereit gesehen. Aber wir haben auch
unsere Leute mobilisiert.«

Von der Straße her brandete der bewegte Lärm großer Aufmärsche. Aus dem
Maschinensaal kam immer noch das rhythmische Schüttern der Druckmaschinen. Die
Fensterscheiben klirrten leise. Es roch nach abgestandener Luft,
Druckerschwärze, Tabak und feuchten Kleidern. Plötzlich hörte man die Melodie
eines Soldatenliedes, ein fernes Singen noch, das aus dem taktmäßigen Schreiten
der Soldaten aufstieg und noch in dem Maschinentrott der Marschierenden
gefesselt war.

»Wir sind wie in einer Festung,« sagte Doktor Schill, der auf das Lied gehört
hatte.

»Wenn schon,« antwortete Lewitzki. »Wenn schon, Doktor. Laßt uns dann die
Festung inspizieren.«

Die drei Freunde traten auf den Flur und sahen die bewaffneten Arbeiter. Der
Matrose hatte sich's in einem Redaktionszimmer bequem gemacht. Der Redakteur
Kramer kam Schill aufgeregt entgegen.

»Herr Doktor, Herr Doktor,« sagte er. »Was ist denn los? Ich muß die letzten
Kurzgeschichten redigieren, und man wirft mich aus dem Zimmer! Was soll denn da
mit der Zeitung werden? Was soll ich denn tun?«

»Nach Hause gehen, Herr Kramer,« sagte Schill. »Sie wissen ja, was los ist:
Putsch in Berlin. Ruhe ist des Bürgers erste Pflicht!«

»Aber das Tor ist ja gesperrt!«

»Es wird aufgemacht werden,« antwortete Lewitzki und wandte sich an den
Matrosen, der neugierig auf den Flur gelaufen kam. »Los, die Herren Redakteure
dürfen das Haus verlassen. Passierscheine ausschreiben!«

»Meinetwegen,« brummte Becher. »Holen Sie die anderen Schreiber zusammen,«
befahl er Kramer. Der bebte vor Wut, aber er eilte gehorsam davon und kam nach
einigen Minuten mit seinen Kollegen zurück.

»Feierabend,« sagte Lewitzki.

»Feierabend?« wiederholte der Nachtredakteur. »Was heißt hier Feierabend! Ich
brauche noch die letzten Telegramme.«

»Feierabend, Herr,« sagte Lewitzki und erklärte eisig: »Die letzten Telegramme
sind wir!«

»Ich protestiere,« begann der Redakteur Schubert, ein alter Mann in den
fünfziger Jahren, und wandte sich an den kaum zwanzigjährigen Lewitzki. »Ich
protestiere mit aller Macht gegen den schändlichen Einbruch in unser stilles
Haus. Das ist gegen das Gesetz!«

»Keine Aufregung, Herr Schubert, es ist schon alles glatt gemacht,« fiel
Mühlenbach ein, der eben gekommen war. »Wir haben uns schon geeinigt und gehen
nach Hause. Es ist eine tolle Nacht, aber die Zeitung ist doch fertig geworden.
Eine schöne Nummer, Herr Doktor Schill!«

Becher hatte die Passierscheine fertig gemacht und drückte sie Kramer in die
Hand. Der wurde rot wie ein Schuljunge, blickte den Matrosen halb ergeben und
halb wütend an und verteilte dann die Zettel. Die Redakteure verzogen sich. Nur
Mühlenbach blieb stehen.

»Alles in Ordnung, meine Herren,« sagte er. »Die Streikzeitung wird gedruckt,
die Setzer warten auf das Manuskript. Wie soll sie denn heißen, das
Streikzeitungchen?«

»Das ist unsere Sache,« fauchte Lewitzki.

»Natürlich. Selbstverständlich!« beruhigte Mühlenbach. »Es war ja nur eine
höfliche Frage. Eine bibliophile, Herr.«

»Die Rote Flut!« sagte der Russe.

»Schöner Name,« scherzte der Direktor. »Darf ich Ihnen ein wenig von dieser
Farbe anbieten?« Er nahm den Hut vom Kopf und zeigte seine brandroten Haare.

»Vielen Dank,« sagte der höfliche Smirnow. »Vielen Dank, Herr, aber dieses Rot
dürfte für unsere Zwecke doch ein wenig zu schwach und zu matt sein!«

»Das dachte ich mir gleich,« lachte Mühlenbach. »Das dachte ich mir gleich.
Aber das macht nichts. Spaß muß sein bei der Leiche, sonst geht niemand mit.
Gute Nacht, meine Herren!«

»Gute Nacht,« grüßte Smirnow zurück. Die anderen blieben stumm, sie hatten den
Hohn verstanden.

»So ein ekelhafter Schwätzer, von wegen ›Spaß muß sein bei der Leiche‹. Wir
wollen doch sehen, wer eher kalt wird, er oder wir. In den Keller hätten wir
den roten Hundekerl diese Nacht sperren sollen. Paßt auf, der Gauner läuft
geradenwegs zu Korff.«

»Oder zu 2435,« sagte Smirnow und lächelte. »Jetzt ist doch alles gleich. Die
Polizei ist schon lange benachrichtigt. Mich wunderts nur, warum bis auf das
verrückte Soldatenlied alles stumm geblieben ist,« meinte der Doktor.

»Beruhige dich, Schill,« sagte Bessemer. »Es wird schon losgehen. Vielleicht
mehr als uns lieb ist.«

An den Fenstern des Hauses, die nach der Straße führten, standen viele Posten.
Die Fenster waren abgeblendet. Die Gewehrläufe der Arbeiter schimmerten wie Eis
im blassen, kalten Licht der erhellten Straße. Der Torweg der Zeitung war durch
einen umgestürzten Wagen versperrt. Vor der besetzten Zeitung wogte eine
vieltausendköpfige Volksmenge auf und ab und ließ ihre Hochrufe wie große
Schwärme schreiender Vögel verflattern. Immer neue Menschenströme ergossen sich
aus den Vorstädten. Die Fenster der Cafés und Musikhallen verfinsterten sich.
Vor die großen Scheiben der Kaufhäuser rasselten eiserne Läden. Trambahnen
wurden angehalten. Am Park wurde ein Lastauto umgekippt. An der Brücke am Fluß
wurden Barrikaden gebaut. Die ganze Stadt fieberte, brüllte oder lauschte auf
den tosenden Lärm, der vor jener besetzten Zeitung aufstieg. Auf geisterhaften
Flügeln strichen die unsinnigsten Gerüchte und Parolen durch die Stadt. Der
Kaiser war in Berlin eingezogen. Der Reichstag sollte in die Luft gesprengt
sein. Sowjets in Köln und Hamburg. Rupprecht ist König von Bayern. Die deutsche
Flotte im Kampf gegen England. In Paris ist Revolution. Trotzki ist ermordet
worden.

Plötzlich begann auf den dunklen Bergen ein Scheinwerfer aufzublitzen und
wanderte dann in kühlen, blendenden Lichtüberfällen in die nächtliche Stadt und
streifte wie ein irrsinniger Komet die ausgestorbenen oder überfüllten Straßen,
die verlassenen, traurigen Plätze, den einsamen Park und den schwarzen, kleinen
Fluß, der von sich selbst besessen in mystischem Gegluckse seine Wasser nach
dem Meere schickte. Einmal streifte der Scheinwerfer auch die belagerte
Zeitung. Sie stand für einige Sekunden gläsern und geisterhaft in dem grellen
Licht wie unter jenen Leuchtraketen, die im Krieg abgeschossen wurden, und die
auf seidenen Fallschirmen über der Front dahinschwebten und krachende
Feuerüberfälle und Lufttorpedos anzeigten.

Die endlose Nacht

»Was soll nun werden?« fragte Doktor Schill, und man hörte Angst in seiner
Stimme. »Was soll nun werden? Wir haben die Festung inspiziert. Felix, die
Streikzeitung wird gedruckt, die Setzer warten auf Manuskript. Also los. Wir
haben fünfzig Gewehre, aber wenn die Soldaten kommen, sind wir verkauft.
Fünfzig Knarren! Das ist Ja Wahnsinn. Aber ein schöner Wahnsinn! Los, an die
Arbeit!«

»Die Soldaten?« fragte Lewitzki. »Unsinn, die ganze Stadt hat sich erhoben und
ist auf unserer Seite.«

»Das kannst du hören, jetzt, in diesem Augenblick,« flüsterte Bessemer und
hatte die Stimme gesenkt, wie fast alle die Stimme gesenkt hatten und nur leise
miteinander sprachen. »Das kannst du eben hören, Lewitzki, wie sehr die ganze
Stadt auf unserer Seite ist.«

Durch die Hochrufe von der Straße hörte man ganz klar das schrille
Niedergeschrei einer Gegendemonstration. Das Soldatenlied war schon ganz nahe.
Auch die Studenten rückten an. Die enge Straßenschlucht vor der belagerten
Zeitung glich jetzt einem brüllenden Hohlpaß, um den erbittert gekämpft wurde,
jetzt noch mit Hoch und Nieder, aber ...

Da fiel ein Schuß. In die sausende Ruhe, die dem Schuß folgte, auf der Straße
und in der Zeitung, sagte der Russe mit seiner freundlichen Stimme:

»Jetzt geht es los. Sind eure Pistolen in Ordnung?«

»Ich habe keine Pistole,« antwortete Schill und errötete. »Bis heute habe ich
nur mit geistigen Waffen gekämpft ... Ist das aber komisch: Wir sind für eine
neue und bessere Weltordnung, die allen Menschen mehr Glück geben kann, und
gegen uns wird nun geschossen!«

»Gar nichts ist komisch, Herr Doktor,« antwortete Lewitzki und ließ die Augen
funkeln. »Gar nichts ist komisch! Glauben Sie denn, die Menschen ließen sich
durch schöne Worte oder liebevolle Bücher überzeugen? Denken Sie an die Bibel
und daran, daß gerade im Namen des Christentums die blutigsten Metzeleien
geschehen sind! Denken Sie an die letzte Schweinerei, den Weltkrieg! An die
Inkas! An die Inquisition und so weiter. Alles im Namen der christlichen Liebe
und Barmherzigkeit. Eine schöne Liebe! Eine schöne Barmherzigkeit! Nein,
Doktor, aus zerschossenen Barrikaden wird das Bauholz für die neue Welt
geschlagen!«

Das wilde Blut seines Großvaters, der achtundvierzig in Deutschland und
einundsiebzig in Frankreich für die Freiheit gekämpft hatte, durchbrauste
Lewitzkis Herz.

Wie eine schwarze, ungeheuerliche Woge raste nun der Straßenlärm empor voll
dunkler Schreie und Hochrufe, eine chaotische Woge, die der Ozean in die
Brandung einer steilen Küste schleudert. Als die Wogen sich zerbrachen, stürzte
eine junge Frau auf die Freunde zu. Eine Frau, die plötzlich aus dem Dunkel
auftauchte, keiner wußte woher, keiner hatte sie vorher gesehen, keiner
brauchte sie in dieser Nacht der Männer.

»Es geht los, es geht los!« schrie sie Lewitzki an. Ihr Gesicht war ganz
verzerrt. Aus ihren Augen flammte weißes Licht. »Es geht los, es geht los. Die
Soldaten kommen. Habt ihr den Schuß gehört? Der erste Tote von uns liegt auf
der Straße in seinem Blut!« Sie wartete auf keine Antwort und lief weiter.

»Wer ist das?« fragte verwundert der Doktor Schill.

»Weiß nicht,« sagte Lewitzki.

Da fiel der zweite Schuß.

Noch einmal erhob sich die schwarze, ungeheuerliche Woge vom Grund der
nächtlichen Straße, zerschellte an den kalten Wänden und rollte durch alle
Gänge und Zimmer der besetzten Zeitung. Auf ihrer schneeweißen Kuppe stand das
Klagegeschrei eines Verwundeten.

»Mörder! Mörder!« gellte eine Stimme.

Die Soldaten rückten an.

Ja, die Soldaten rückten an, aber in der gleichen Stunde saß bei Herrn Korff
der ehemalige Hauptmann Kries, rauchte eine Zigarre und hörte, was sein
Gastgeber zu sagen hatte. Kries liebte Herrn Korff nicht leidenschaftlich, aber
sie waren alte Bekannte und es war wohl mehr die Gier nach Abenteuer, die dem
Hauptmann zu dem Fabrikanten und Spekulanten geführt hatte.

Die wilde, erregte Nacht hatte sein Blut aufgewühlt, und nun saß er da, groß
und schwer wie Herr Korff und hörte gelassen zu.

»Herr Hauptmann, die Sache ist die,« sagte Korff, »wir haben uns in der letzten
Zeit nicht immer gut verstanden. Ich habe Sie hergebeten, weil ich für
Waffenstillstand und gegenseitige Hilfe bin. In Berlin kracht der militärische
Schlamassel zusammen, das wissen wir beide. Ein General an der Spitze eines
Industriestaates ist ein verdammt schlechter Witz! Nein, ich bin nicht für die
Militärdiktatur. Auch nicht für den Paragraphen 48, Diese Zahl hat eine zu
ominöse Vergangenheit. Ich bin für die Republik. Die Republiken haben den
letzten Krieg gewonnen, ich bin ein Mann der Tatsache und heiße Korff.«

»Ich bin ganz Ohr, und am neugierigsten bin ich auf das, was Sie jetzt sagen
werden.«

»Kurz und gut: jetzt wendet sich das Spiel, Hauptmann. Jetzt kommen wir an die
Macht. Wir müssen uns gegen das Chaos stemmen. Mit allen Mitteln. Unsere
Arbeiter sind verrückt geworden und haben eine Zeitung besetzt.«

»Ihre Zeitung, Korff?«

»Zufällig meine Zeitung. Was heißt meine Zeitung? Ich persönlich informiere
mich gewöhnlich aus der Berliner Presse ... Aber das ist nicht wichtig. Hören
Sie, Hauptmann, ich habe mich mit einigen Leuten zusammengetan, wir haben alles
sehr gründlich besprochen und sind der Meinung, daß die Polizei versagt hat.
Also müssen wir selber eingreifen. Selber ein wenig Regierung und Vorsehung
spielen.«

»Wie wollen Sie das machen? Was für eine Losung haben Sie?«

»Das Eigentum ist in Gefahr.«

»Das Eigentum?«

»Jawohl, Hauptmann, das Eigentum!« Er schwieg einen Augenblick und sagte dann:
»Und wir haben nicht nur gesprochen, Hauptmann, wir haben auch unsere
Vorbereitungen getroffen. Der Leutnant Klemm zum Beispiel hat sich mit der
Wachkompagnie zur Verfügung gestellt.«

»Ja, und?«

»Ja, und?« wiederholte Korff, »Ja, und? Nun, das ›Und‹ ist so: wir wissen, daß
Sie, Herr Hauptmann, großen Einfluß auf das Bataillon haben. Wir wollen also
die ganze Geschichte legalisieren. Wenn das ganze Bataillon mitmacht, ist
erstens der kleine Klemm gedeckt und zweitens ist diese Nacht sowieso schon so
wahnsinnig und so wüst, daß es ein Wunder ist, wenn das Bataillon nicht
mitmachte. Klemm wird die Sache schon allein schmeißen, aber ich fürchte, der
junge Mann ist etwas zu heftig. Also: machen Sie mit? Die Entscheidung ist da.
Und da geht es letzten Endes auch mit um Ihren Kopf und Kragen.«

»Eigentlich nicht so sehr,« lachte der Hauptmann, »ich habe nämlich mein
Vermögen gut und sicher in der Schweiz untergebracht. Im übrigen: die ganze
Gewehrlage ist schief, Herr Korff, wie wir alte Frontsoldaten zu sagen pflegen.
Was ist los? Putsch in Berlin und Gegenputsch bei uns? Nun, das sind ja letzten
Endes nur kleine Erdgeräusche, die einen alten Philosophen wie mich nicht mehr
stören und aus der Ruhe bringen.«

»Ich bin kein Philosoph, Hauptmann,« sagte Herr Korff, »aber ich sehe, Sie
haben einen harten Kopf. Wenn ich Sie nicht überzeugen kann, wird es Nina
sicher gelingen.«

»So ein Haifisch,« dachte der Hauptmann vergnügt, als der andere aus dem Zimmer
gegangen war. »So ein Haifisch. Er ist böse, weil andere Leute nach seinem
Futter schnappen und weil sich die kleinen Fische nicht ohne Zappeln fressen
lassen wollen. Er hat ein gutes Gebiß, der olle Korff.«

Dann kam der »olle Korff« mit seiner jungen Frau.

»Herr Hauptmann!« rief Nina und streckte ihm die weißen, wohlgepflegten Hände
entgegen, »Herr Hauptmann, endlich haben wir einmal das Vergnügen. Das letzte
Mal sahen wir uns in Italien. Was sagen Sie zu der Revolution in der Stadt?«

»Er betrachtet die Dinge philosophisch,« scherzte Korff. »Er meint, das seien
doch nur kleine Erdgeräusche.«

»Sagen Sie ›kleines Erdbeben‹, Herr Hauptmann, und Sie haben die Wahrheit
gesagt. Auch bei uns in Moskau fing es mit Demonstrationen, Streiks und
Besetzungen an,« sagte die junge Frau und runzelte die Stirn. »Aber wir haben,
als wir nach der Stadt wollten, unter den Leuten einen Russen gesehen!«

»Einen Landsmann, gnädige Frau?«

»Sie sind abscheulich!« zürnte Nina. »Ich danke für solche Landsleute! Der Mann
wollte uns damals in Moskau verhaften, der Bluthund.«

Das interessierte den Hauptmann Kries. Er ließ sich lang und breit von jener
Moskauer Episode erzählen, und Nina malte mit zuckenden Händen die Gefahren
ihrer Flucht über Charkow, Kiew und Odessa, und ihre schönen Hände beruhigten
sich erst, als sie von Paris und von Dresden berichtete.

»Und nun ist dieser Mann hier, der uns aus Moskau vertrieben hat, will
wahrscheinlich russische Methoden auf Deutschland übertragen, Blut und Tod,
Terror und Tscheka. Ich habe wahnsinnige Angst, Herr Hauptmann. Sie müssen uns
helfen. Sie können auch helfen, wenn Sie nur wollen.« Sie streckte die Arme
aus.

Der Hauptmann war ein Mann und schließlich, dachte er, die Russen! Man hat in
den Zeitungen allerhand gelesen. Die kleine Korff hat nicht so unrecht. Die
Tscheka, was brauchen wir in Deutschland eine Tscheka! Was brauchen wir
überhaupt Russen in Deutschland?

»Wer macht denn hier bei uns die ganze Sache?« wandte er sich an Korff, »ich
meine die andere Seite?«

»Da ist ein Aktionsausschuß, und der scheint von einem gewissen Lewitzki und
einem gewissen Lobe geleitet zu werden,« erklärte Korff. »Der Lobe ist ein
alter, vernünftiger Arbeiter, ich habe nichts gegen ihn, er hat zwanzig Jahre
bei mir gearbeitet. Der Lewitzki ist ein ganz grüner Junge. Dann sind die
Gewerkschaften dabei und die Partei natürlich. Die Sozis, die Usepeter und die
Spartakisten. Dann ist noch ein gewisser Doktor Schill, ein gewisser Bessemer,
der junge Kerl, den wir in Italien trafen, und der Russe. Das sind die Leute,
die sichtbar auf der Bühne stehen. Wer die eigentlichen Drahtzieher sind, weiß
ich nicht. Vielleicht Leute aus Berlin.«

»Der Doktor Schill, der die Bücher geschrieben hat? Das ist sonderbar. Ja, an
den Bessemer erinnere ich mich noch ganz gut. Er las uns damals Gedichte vor.
Er hätte bei der Lyrik bleiben sollen ...«

»Der Doktor Schill ist nicht so gefährlich, Herr Hauptmann,« sagte Nina. »Er
ist ein Schwärmer, ein Idealist. Der Russe! Der Russe!«

»Der Russe ... Ich habe nichts dagegen, wenn sich das Volk untereinander die
Köpfe einschlägt, das liegt im Wesen der menschlichen Natur begründet,« sagte
der Hauptmann. »Aber daß ein Mann aus Moskau den Knüppel hebt, das geht gegen
die Spielregeln ... Nina Rschewskaja möge befehlen.« Er beugte sich über ihre
Hand und sagte dann weiter, »wir haben den Krieg verloren, weil sich unsere
Leute in die Angelegenheit von andren Leuten einmischten. Sie haben mich
überzeugt. Ich setze mich mit dem Bataillon in Verbindung.«

Die Russin nickte und rauschte davon, schön und jung, ein wildes Lächeln um den
roten Mund.

»Nun?« fragte Korff.

»Ich bin bereit, an der Legalisierung mitzuhelfen. Aber der Leutnant Klemm hat
ausgeklemmert. Ich übernehme die Verantwortung. Ist die Kompagnie schon
aufmarschiert?«

»Ja, sie stehen wohl jetzt vor der Zeitung.«

»Und die Polizei?«

»Polizei versagt. Das Bataillon schwankt hin und her. Zwischen Republik und
Monarchie. Wie immer. Ich habe die besten Nachrichten, daß sich die alte
Regierung behauptet.«

»Ich auch,« sagte Kries. »Ich zögre nicht, zu sagen, daß morgen früh dieser
Nachtspuk ein Ende hat. Der Russe hat mich aus der Ruhe gerissen. Die gnädige
Frau kann ruhig schlafen.«

An die Fensterscheiben trommelte der Regen. Der Lichtkegel des Scheinwerfers
streifte auch die Villa des Herrn Korff und fiel kalt, weiß und hämisch in das
dämmrige Zimmer, in dem die zwei Männer saßen. Der Hauptmann sprang auf, als
ihn das weiße Licht berührte, und verabschiedete sich.

»Auf einen schönen Guten Morgen für Nina Konstantinowka Rschewskaja!«

»Ich werde die Empfehlung übermitteln,« sagte Korff. »Was spricht der alte Narr
von Nina Rschewskaja? Korff heißt sie, Nina Korff,« dachte er.

Der Hauptmann aber war in langen Sprüngen die Treppe hinuntergerast. Sein Auto
stand vor der Tür. »Nach der Kaserne!« befahl er seinem Chauffeur, und der
Motor begann zu rattern.

Der Park war ein dunkles Ungeheuer in der kalten Nacht voller Schatten, Sturm
und Frost. Die weißen Lichtkegel der kleinen Autolampen fraßen sich zischend in
die Dunkelheit. Kries passierte die Barrikade, sie war verlassen. Das Lastauto
lag tot und halbzerschlagen an der Straße. Die Kaserne war bald erreicht.
Während der sausenden Fahrt hatte er sich einen verrückten Plan zurechtgemacht.
Ja, der Russe hatte ihn zuerst gereizt, aber dann, als er noch ernst bei Korff
und seiner Frau saß, hatte er innerlich gelacht. Da war ja noch ein russischer
Mensch da, die Nina Rschewskaja, und da beschloß er, das Spiel aufzugreifen,
mitzumachen, in dieser Nacht als Gott über den Dingen zu schweben und die
kleinen Erdgeräusche zu einem harmonischen Ende zu führen. Er wußte schon
lange, daß der Putsch in Berlin am Verrecken war und der Putsch in der Stadt
klanglos untergehen mußte. Was war schon die Provinz? Es ging ja um mehr als um
die Zeitung des Herrn Korff, es ging um mehr als um den kleinen Napoleon, der
einen grünen Leutnant bestochen hatte, damit er für ihn Krieg führe. Es ging um
das neue Deutschland, von dem gerade die andere Seite, die der Arbeiter, viel
schönere Lichtbilder entwarfen, als die Männer mit den Bergwerken, Zeitungen,
Zellstoffabriken oder Rittergütern.

Warum hatte sich der Doktor Schill auf die Seite der Arbeiter gestellt? Warum
schrieb der junge Felix Bessemer keine lyrischen Gedichte mehr, sondern
besetzte mit seinen Freunden eine Zeitung, um in der Nacht ein Streikblatt
herauszubringen? Warum brachen die Proleten aus ihren Jammerhöhlen auf und
entfalteten während ihrer Demonstrationen die großen, roten Fahnen und trugen
sie wie Heiligenbilder durch eine verdreckte und verlogene Stadt? Warum, immer
nur Warum? dachte der Hauptmann auf dieser nächtlichen Fahrt.

Der Major von Schmidt, der das Bataillon befehligte, war von dem Abmarsch der
Wachkompagnie vollkommen über den Haufen geworfen, und als sein Freund, der
Hauptmann Kries kam, war er nahe daran, das ganze Bataillon gegen die Zeitung
zu schicken und sich den Berliner Generalen anzuschließen, vor allem, um den
kleinen Leutnant zu decken. Er ließ sich von Kries sofort vom Zusammenbruch des
Berliner Abenteuers überzeugen und ebenso gern gab er ihm die Oberleitung über
die gegen die Zeitung schon eingesetzten Soldaten.

Es war spät in der Nacht.

Von den Bergen stieß heftiger Sturm. Der Regen hatte aufgehört. Auch der
Scheinwerfer war plötzlich erblindet. Die Demonstration vor der Zeitung hatte
sich aufgelöst. Die Arbeiter waren in ihre Vororte abgezogen. Auch die
Bürgerwehr, die Studenten und die müßigen Zuschauer und Schlachtenbummler
hatten sich gedrückt. Ein kleiner Haufen junger Leute hielt noch tapfer an der
Zeitung aus, fror, sang ab und zu ein Lied, begeisterte sich an den Hochrufen
auf die Revolution und auf die Republik, und löste sich endgültig auf, als die
Soldaten anrückten und die Straße säuberten. Die Straße war gesäubert, ein
junger Fabrikbursche wurde verwundet, ein Arbeiter war erschossen. Die Straße
in der Nacht war nichts mehr als eine versteinte Ader, eine tiefe Rinne im
Quaderleib der Stadt. Der Tote lag nicht mehr auf der Straße. Seine Freunde
hatten ihn in den dunklen Torweg der Zeitung getragen. Dort lag er im Schatten
der Barrikade, die den Weg nach den oberen Zimmern absperrte.

Der Leutnant Klemm, der den Toten auf dem Gewissen hatte, war ein noch ganz
junger Mensch mit bartlosem Gesicht, in dem die Augen wie frierende Sterne
standen. Den Weltkrieg hatte er als blutjunger Gymnasiast mitgemacht, als Mann
und Leutnant kam er aus dem Schlachtfelde zurück, das Herz voller Ehrgeiz, und
blieb Soldat. Mit seinen Freunden träumte er oft vom kommenden Krieg gegen
Frankreich und vom fahnenumrauschten Einzug in Paris. Mit beiden Händen hatte
er den Vorschlag Korffs, die Zeitung zu entsetzen, aufgegriffen. Am liebsten
hätte er für sich allein die Berliner Generale unterstützt. Er war für die
Diktatur. Da lag nun die leere, kalte Straße in der Nacht. Sturm heulte von den
Bergen und fegte über die Steine. Die Straße war gesäubert. Ja, sie war so gut
gesäubert, daß ein Arbeiter für immer verstummte und ein anderer seinen Enkeln
noch mit haßerfüllten Augen von jener Nacht und jenem Leutnant erzählen würde.

Zu diesem jungen Leutnant, der mit sieben Maschinengewehren und hundert
Karabinern sich zum Sturm auf die Zeitung rüstete, kam der Hauptmann Kries. Er
war schon angemeldet, Leutnant Klemm eilte herbei.

»Herr Hauptmann,« meldete er militärisch, »Leutnant Klemm mit hundert Mann zur
Stelle. Übergebe mein Kommando Herrn Hauptmann.«

»Lassen Sie die Kompagnie rühren,« befahl der Hauptmann. »Die Maschinengewehre
zurücknehmen. Die Handgranaten in die Kisten. Wir wollen es erst mit
Verhandlungen versuchen. Ich werde verhandeln. Sonst alles ruhig gewesen,
Leutnant? Nichts Neues?«

»Zu Befehl,« sagte der Leutnant und setzte zögernd hinzu: »Zu Befehl, alles
ruhig gewesen. Bis auf den Anfang. Da ist geschossen worden.«

»Aus dem Zeitungsgebäude?«

»Nein, auf der Straße.«

»Da war es hohe Zeit, daß ich kam. Sie hatten doch Befehl, Leutnant, nicht zu
schießen? Kein Blut!«

»Zu Befehl!« sagte der Leutnant mit unbeweglichem Gesicht.

Der Hauptmann wandte sich schroff ab.

»Ich brauche drei Mann, die auch den Teufel aus der Hölle holen würden,« sagte
er zur nächsten Soldatengruppe. »Wer will mit die Teufel aus der Hölle holen?
Freiwillige vor!«

Zehn Mann traten vor.

»Schön. Der und der und der,« sagte er und wählte drei Mann aus. Er hing sich
einen Soldatenmantel um, ging auf das Zeitungsgebäude zu, beachtete die Gewehre
nicht, die gläsern aus den dunklen Fensterhöhlen starrten, und pochte mit der
Pistole an das schmiedeeiserne Tor.

»Aufmachen! Vorwärts, aufmachen! Wir müssen die Leitung sprechen. Wir sind
Parlamentäre.«

Der Matrose Becher näherte sich mißtrauisch.

»Sind Sie hier der kommandierende Admiral? Wir müssen die Leitung sprechen,
Herrn Lewitzki und Herrn Bessemer und auch den Doktor Schill,« sagte der
Hauptmann Kries.

»Was wollen Sie von Lewitzki und Bessemer?«

»Das sind unsere Sorgen, mein Junge. Melden Sie Parlamentäre an.« Zu den Posten
gewandt fuhr er fort: »So schließt doch endlich das verdammte Tor auf. Es wird
Zeit, und wir haben schon kalte Füße!«

Da schob Becher die Posten beiseite und öffnete selbst das Tor.

Der Hauptmann und seine Soldaten traten ein.

Plötzlich stolperte Kries. Er war auf den Toten getreten, dessen wächsernes
Gesicht im Schein einer kleinen Lampe maskenhaft zu lachen schien. Der
Hauptmann zuckte zusammen, aber Becher schritt leichtfüßig voran, er lebte ja,
und er lebte gerne. Bald waren die oberen Zimmer erreicht.

Der Hauptmann riß die Augen weit auf, dann schloß er sie, aber in ihrem
Blickfeld, ob sie nun offen oder geschlossen waren, lag immer ein toter Mann im
Schatten einer Barrikade. Nein, er lag nicht mehr starr und wächsern auf den
kalten Steinen, dem Hauptmann war es, als lebe er, als sei er ein Posten neben
den anderen Posten an den kahlen Fenstern, ein wachsamer Toter mit entsichertem
Gewehr, den Blick auf die Feinde seiner Klasse gerichtet.

Der Hauptmann schritt weiter. Er hatte viele Tote im Kriege gesehen, hunderte,
tausende, aber ganze Leichenhügel hatten ihn nicht so sehr erschüttert, wie
dieser einzige Mensch da unten im kalten Flur. Ihm war, als höre er durch alle
Arbeitsgeräusche des nächtlichen Hauses den geisterhaften Tritt des
Erschossenen. Die großen Rotationsmaschinen stampften immer noch. Unzählige
Lampen und Lichter brannten und schütteten weißes Licht in furchtbaren
Sturzbächen auf die leeren Treppen und hallenden Korridore.

Der Matrose ging voran, dienerte und führte die Soldaten nach dem Hauptzimmer
der Lebendigen, nämlich nach dem Zimmer, in dem Lewitzki, Bessemer, Schill und
Smirnow versammelt waren und ihre Aufsätze, Manifeste und Bekanntmachungen
schrieben.

»Bleibt vor der Tür,« sagte der Hauptmann zu seinen Begleitern, »ich komme bald
zurück. Ich muß mit den Herrschaften ein ernstes Wort reden,« und trat, ohne zu
klopfen, in das Zimmer ein. Tabaksrauch stieß ihm wie eine gespensterhafte
Wolke entgegen. Er schritt in die Wolke hinein und riß sich den Soldatenmantel
von den Schultern. Die Männer aber waren so in ihre Arbeit vertieft und
glaubten, der Metteur wolle neues Manuskript für die Streikzeitung haben.

»Guten Abend, Herr Bessemer,« sagte der Hauptmann.

»Hauptmann Kries!« schrie Bessemer überrascht auf und erhob sich. »Hauptmann
Kries, wie kommen Sie in unsere Räuberhöhle?«

»Um Sie zu verhaften, Menschenskind!«

Smirnow, der Mann mit dem Kindergesicht, entsicherte seine Pistole.

Die Nacht nähert sich dem Ende

Die blaue Wolke des Rauches löste sich auf, als sei ein Fenster aufgestoßen. Es
war, als stiege die Nacht in den Raum. Die vier Leute, die über ihren Aufsätzen
und Manifesten saßen, sprangen auf und umringten den Eindringling. Der behielt
seine Ruhe.

»Meine Herrn,« sagte er, »das Spiel nähert sich dem Ende. Ihr macht viel Lärm
in Deutschland. Ich komme, um über den Abzug zu verhandeln. Wer von Ihnen ist
Doktor Schill?«

»Das bin ich,« sagte Schill und trat einen Schritt vor. »Ich habe Ihre Bücher
gelesen, Herr Doktor, und das Bild, daß ich mir von Ihnen machte, paßt nicht
ganz zu dem Ort und zu den Umständen, in denen ich Sie treffe. Mir gefällt vor
allem »Die sibirische Reise«. Tolle Gegend, was?«

»Es geht,« sagte jetzt Smirnow. »Ich bin in Tobolsk geboren.«

»Das ist also der Russe, vor dem die Nina Korff solche Angst hat? Sie haben die
junge Dame in Moskau kennen gelernt?«

»Ja,« sagte Smirnow und holte die Pistole hervor.

»Wir wollen die Knalldinger beiseite lassen, solange wir uns mündlich und
menschlich verständigen können,« sagte der Hauptmann lächelnd. »Es kommt
wahrhaftig nichts heraus als Tod und Feuer. Das können Sie mir altem
Landsknecht schon glauben. Ich denke, wir werden uns verständigen ohne Tod und
Feuer.«

»Zwischen uns gibt es keine Verständigung,« griff Lewitzki an. »Ihr habt einen
Toten zwischen uns gestellt. Blut ist geflossen. Die Soldaten haben zuerst
geschossen.«

»Sie sind der Herr Lewitzki?« fragte der Hauptmann.

»Was soll das Affentheater?« brauste der Gefragte auf. »Ja, ich bin der Herr
Lewitzki!«

»Genug, Herr Hauptmann. Wir bitten um Aufklärung. Sind Sie für die Generale in
Berlin?« sagte Bessemer.

»Nein, dagegen. Die werden morgen oder übermorgen erledigt sein. Aber darum
geht es ja gar nicht. Der Herr Korff ist auch für die Republik und trotzdem
gegen euch. Weil ihr euch nicht so glatt fressen laßt, Kinder! Aber was habt
ihr für Unsinn gemacht! Ihr setzt euch in eine Mausefalle und die ist jetzt
zugeschlagen. Von Herrn Korff nämlich. Was könnt ihr mit fünfzig Knarren gegen
sieben schwere Maschinengewehre, hundert Karabiner und fünfzig Handgranaten
machen? Der tote Mann da unten ist umsonst geopfert. Immer müßt ihr opfern. Im
Kriege und im Frieden. Ich weiß schon, was Sie sagen wollen, Doktor,« wandte er
sich an Schill. »Ich kenne Ihren Lieblingsgedanken von der Erlösung durch das
Opfer. Ich bin dagegen. Auch das Opfer ist nämlich dagegen und wird immer
dagegen sein, wenn es zuerst befragt würde und wenn es nicht schon in der Grube
verfaulte ... Ich komme von Korff und habe eine Lektion in Patriotismus gehört,
daß mir das Kotzen kam. Und deshalb ging ich auf seine Pläne ein, um sie
umzuschmeißen.«

Er setzte sich an den großen Tisch, der mit Manuskripten übersät war, und als
die Männer auch saßen, berichtete er von seiner Unterredung mit Korff und der
jungen Russin. Bisher hatten die Freunde nur die eine Seite der Welt gesehen,
ihre Welt, und sie waren aus der Masse der Kameraden als Beauftragte und
Vollstrecker eines großartigen Willens aufgebrochen, sie wußten von all dem Haß
und der messianischen Verzückung, von aller Sehnsucht und Verbitterung,
vielleicht war es auch die stürmische Nacht, die sie gerufen und verzaubert
hatte, die endlose Nacht, die sich jetzt dem grauen Ende zuneigte. Und jetzt
tauchte in dem fahlen Licht der Gegenspieler auf, ein Gegenspieler, und
wahrscheinlich auch ein Mensch, der sich als Beauftragter seiner Klasse fühlte.
Korff tauchte auf.

»Was sind Ihre Pläne, Herr Hauptmann,« fragte Bessemer, als der Bericht beendet
war.

»Die Zeitung muß auf alle Fälle geräumt werden. Ohne einen Schuß. Von keiner
Seite. Ich habe mich in euer Spiel gedrängt, jetzt bin ich mitten drin und
stelle die Spielregeln auf. Und spiele mit. Verdammt, da ist der Korff, wenn er
von Deutschland spricht, trieft er nur so wie eine Speckschwarte überm Feuer.
Er war ein angenehmer Kerl, bis er einer ehrgeizigen Russin in die Hände fiel,
die noch patriotischer ist als er. Wenn schon, denn schon ... Sagen Sie mal,
Herr Russe, lieben Sie Moskau? Lieben Sie Rußland?« fragte er unvermittelt und
beugte sich zu dem jungen Smirnow.

»Ja, ich liebe Moskau und liebe Rußland,« antwortete Smirnow.

»Und warum sind Sie in Deutschland?«

»Ich studiere an der Technischen Hochschule ...«

»Jetzt auch, in dieser Nacht?«

»Nein. Jetzt bin ich bei meinen Genossen.«

»Quatsch, ich komme ins Geschwätz hinein,« unterbrach sich der Hauptmann. »Ich
bin ja für die Vereinigten Staaten von Europa ... Meine Leute warten vor der
Tür,« fuhr er fort. »Es sind brave Kerle. Sie würden, ohne mit der Wimper zu
zucken, ihre Handgranaten auf euch schmeißen. Wann werdet ihr fertig? Wann kann
das Lokal geräumt werden? Meine Soldaten haben nämlich verflucht kalte Füße
bekommen und möchten gern nach Hause.«

»In zwei Stunden,« sagte Bessemer. »Wir machen die letzte Seite fertig. In
einer halben Stunde kann gedruckt werden.«

»Jetzt ist es vier Uhr. Um sechs Uhr komme ich. Laßt nicht schießen. Verdammt,
nicht schießen lassen. Ja, der Tote liegt zwischen uns, Herr Lewitzki, aber
wenn ich nicht gekommen wäre, in der Frühe würde mehr als einer von euch starr
und steif auf dem Pflaster liegen... Mein Plan? Ich habe da einen guten
Bekannten nicht weit von hier, einen Herrn Lamprecht, und ihr würdet gut daran
sein, die Stadt auf einige Tage zu verlassen. Bis sich alles beruhigt hat. Was
meinen Sie, Herr Doktor?«

»Herr Hauptmann,« antwortete Schill, »ich habe im Augenblick keine eigne
Meinung, und wenn ich eine hätte, wäre sie vollkommen unwichtig. Ich stelle
mich in eine Reihe mit meinen Freunden und übernehme auch, wenn es sein muß,
jede Verantwortung.«

Hauptmann Kries trat auf ihn zu und schüttelte seine Hand. Diese Ehrung freute
und verwirrte den Doktor sehr.

»Also die Nacht nähert sich dem Ende. Das Spiel ist aus. Wir wollen es gut zu
Ende führen. Hämmert euern Leuten in den Schädel, nicht zu schießen. Und
schreibt nicht zu wüste Aufsätze in euer Blatt, der helle Tag ist erbarmungslos
kühl und nüchtern.«

Er stand und ragte in die blaue Rauchwolke hinein, die über den Männern
schwebte, dann schüttelte er Bessemer die Hand, verbeugte sich vor den anderen
Männern, warf seinen Mantel um und verließ das Zimmer. Die drei Soldaten an der
Tür salutierten, der Matrose Becher führte sie wieder durch endlose, im weißen
Licht wie vereist aussehende Korridore hinunter in den Hof, an der Barrikade
vorbei, in deren Schatten der Tote lag. Das eiserne Tor drehte und öffnete sich
kreischend. Der Hauptmann und die Soldaten traten auf die kalte, verdunkelte
Straße.

Die letzten Manuskripte waren fertig. Bessemer erzählte seinen Freunden von der
Bekanntschaft mit dem Hauptmann Kries, den er auf einer Vagabundage in Italien
getroffen hatte.

»Ein feiner Kerl, der Hauptmann, ein Mensch unter Unmenschen,« sagte er zum
Schluß, »es ist wie ein Schicksal, daß er heute Nacht das Kommando über die
Soldaten hat. Es ist ein Wunder.«

»Die ganze Nacht ist ein gläsernes Wunder,« sagte der Doktor Schill. »Ein
Wintermärchen aus Glas, das im grauen Morgen zerbrechen muß. Und bald ist der
graue Morgen da.«

Die anderen schwiegen.

Lewitzki knurrte noch ein wenig.

Smirnow bewahrte seine höfliche Ruhe.

Vor einem Jahr war dieser Smirnow aus Rußland gekommen, um in Deutschland zu
studieren. Aus dem russischen Umsturz kam er in den deutschen Umsturz hinein,
und der tragische Bruch ging durch den ganzen Menschen. Er war der geborene
Techniker und ein glühender Revolutionär. Sein Vater war in der Verbannung
zugrunde gegangen. Schon in Moskau hatte der junge Smirnow zwischen den
Hörsälen und der bewegten Straße hin und her geschwankt, und in Deutschland
wiederholte sich dasselbe Spiel. Er war mit Lewitzki sehr gut befreundet, und
als er von ihm heute nur einen leisen Wink bekommen hatte, war er sofort nach
dem Volkshaus geeilt und schloß sich dem Marsch der Arbeiter an. Oft schien es
ihm, wenn er über die Dinge nachdachte, als ginge die Grenze der vielen Länder
nicht nur durch wechselvolle Landschaften, ihm war es, als ginge sie viel
feuriger und tiefer durch die Herzen der Arbeiterklasse in der ganzen Welt.
Natürlich liebte er Rußland. Das war eine Liebe wie zu einer Mutter. Aber nun
war er ja erwachsen und ein Mann.

Seine Liebe hatte Flügel bekommen und umarmte auch Deutschland.

Der Matrose Becher hatte nur einen Blick auf die Straße geworfen. Im Licht
vereinsamter Laternen sah er den matten Schimmer der Stahlhelme von den vielen
Soldaten, er sah die zusammengestellten Gewehre und schauderte zusammen. Rasch
trat er in das Haus zurück, ging durch alle Zimmer, stand dann lange an einem
Fenster und blickte noch einmal auf die Straße, die vollkommen vom Militär
abgeriegelt war. Da trat der Matrose in das Dunkel zurück. Er stellte den
Karabiner in die Ecke, schnallte die Mauserpistole ab und warf seinen Mantel
über einen Stuhl, als sei er ein schlechtes Kleid, schlich noch einmal an das
Fenster und ging dann mit leisen Sohlen aus dem Raum und verschwand wie ein
Dieb.

In dem hellen, vom elektrischen Licht flammenden Korridor der ersten Etage
hatten sich einige Posten um die junge Frau mit den Tieraugen gesammelt. Ab und
zu trommelte Sturm an die Fenster, die Scheiben klirrten, die
Rotationsmaschinen krachten dunkel. Die Streikzeitung wurde gedruckt. Neue
Posten kamen, und plötzlich begann die junge Frau zu sprechen.

»Wir sitzen in einer Falle,« sagte sie. »Wir sind umstellt und verloren, wenn
wir uns nicht wehren. Die Führer sitzen weich und warm in ihrem Zimmer und
schreiben und verhandeln. Der Hauptmann war eine halbe Stunde bei ihnen. Und
sie haben gelacht. Ich habe es gut gehört. Wer von da oben kann überhaupt
schießen? Keiner, sage ich euch. Sie haben uns an den Hauptmann verkauft und
verraten. Wenn wir abziehen, knallen uns die Soldaten wie Hunde über den
Haufen. Denkt an den Toten an der Barrikade! Wir müssen kämpfen. Bis zum
letzten Atemzug. Soll auch heute alles wieder umsonst sein? Das Blut. Der
Streik. Die Zeitungsbesetzung? Ihr habt ja, wenn ihr nur wollt, die Macht.
Kämpft und haltet durch. Oder habt ihr vielleicht Angst?«

»Angst?« fragte der Metallarbeiter Schulz, dessen Bruder erschossen war,
»Angst? Nein, was ist das? Wir haben keine Angst!«

»Dann schießt, wenn die Soldaten kommen!«

Die Freunde näherten sich der Gruppe und hatten den Schluß der wilden Rede noch
gehört. Lewitzki drängte sich vor. Sein junges Gesicht war kalt, hart und
entschlossen.

»Wer spricht vom Schießen? Wer hat Sie für diese Rede bezahlt? Wer sind Sie?
Und wer hat Sie gerufen?« herrschte er die junge Frau an.

»Das Volk hat mich gerufen. Der Tote unten im Flur,« sagte die Frau und blickte
Lewitzki feindlich an. »Die im Zuchthaus sitzen, haben mich gerufen. Mein Mann,
der in der Festung sitzt. Alle!«

»Die Streikleitung hat Sie nicht gerufen. Auch der Tote nicht. Was wissen Sie
vom Zuchthaus?!«

Die Frau schwieg. Ihr Mund zuckte. Durch das tiefe Rot der Lippen schimmerten
die weißen Zähne. Sie sah schön und gefährlich aus. In der kalten Nacht stand
sie als weiches, heißes Weib vor den ernsten Männern, ewige Verlockung,
glühender Trost vor dem Grauen der Niederlage. Alle hingen an ihrem Gesicht, an
dem weißen Hals und an der vollen, runden Brust. Jetzt erst schien die Nacht
Sinn und Leuchtkraft zu bekommen: die Frau war da. Der Sturm heulte nicht mehr
so wütend, die Nacht war nicht mehr so kalt und einsam.

Lewitzki aber blieb kühl und klar.

»Also,« fragte er weiter, »wer hat Sie in das Haus gelassen? Auf wem können Sie
sich berufen?«

»Der Matrose Becher kann sagen, wer ich bin,« antwortete sie.

»So holt den Matrosen!« Ein Posten eilte davon.

Zurück blieb das kalte Schweigen, die Gier der Männer, harte Windstöße,
klirrende Fenster, die Arbeit der stampfenden Druckmaschinen, ferne
Kommandorufe auf der Straße.

In den wenigen Minuten der Windstöße und klirrenden Fensterscheiben versuchte
die Frau ein verwegenes Spiel. Sie ließ die schwarzen Augen zärtlich über die
vielen Männer wandern, lockte und warb, forderte heraus und ergab sich.
Lewitzki stand bei seinen Freunden. Der Doktor Schill begann in sein Notizheft
zu schreiben, Smirnow erzählte eine Spitzelgeschichte aus Moskau. Immer weiter
spielte die junge Frau und hatte beinahe gewonnen, als der Posten aufgeregt
zurückkam.

»Der Matrose Becher ist nirgends zu finden,« meldete er. »Der Posten an der
hinteren Tür sagt, daß er ihn vor zehn Minuten das Haus hat verlassen sehen.
Ohne Mantel und ohne Waffen.«

»Nun,« begann Lewitzki von neuem, »nun, junge Frau, es ist am besten, wenn auch
Sie verschwinden. Gehen Sie schlafen, Madame. Paul,« wandte er sich an den
Posten, »Paul, zeige doch auch ihr die hintere Tür. Still sein!« schrie er, als
die Frau reden wollte. »Los, abführen!«

Noch einmal, zum letztenmal, ließ das junge Weib die Augen wandern, zum
letztenmal, schon unterliegend, lockte und warb sie. Als sie endlich begriff,
daß diese Nacht nur eine Nacht der Männer war, warf sie den schönen Kopf in den
Nacken, lachte verächtlich auf und ließ sich dann abführen.

»Kameraden,« sagte Lewitzki, »über diese Frau keine großen Worte mehr. Sie ist
von der anderen Seite geschickt worden. Vielleicht von Korff ... Ja, wir haben
mit dem Hauptmann verhandelt und das war das beste, was wir tun konnten. In
zwei Stunden kommen die Soldaten. Unsere Zeitung wird jetzt gedruckt. Aber wenn
wir abmarschieren, wechseln wir nur den Kampfplatz. Wenn die Soldaten kommen,
nicht schießen. Ein Toter ist mehr als genug. Haben wir verspielt? Vielleicht
diese eine Partie, aber wir unterbrechen ja nur das Spiel ... Es ist freier
Abzug vereinbart worden ... Wer will jetzt gehen? Der Weg ist frei!«

Schweigen antwortete, tiefes Schweigen, aus dem hier und da dunkles Grollen
aufstieg. Diese Männer waren am Abend durch die Stadt marschiert, nun war es
späte Nacht, der Morgen kam, und was stand am Ende des Marsches? Eine
Niederlage. Wieder eine Niederlage! Ein Toter lag auf den kalten Steinen. Ein
Mann war verwundet. Ja, immer lagen die Toten hinter dem Marsch. Geopferte.
Opfer. Immer war Blut. Und jetzt? Worte, nichts als Worte ...

»Lewitzki,« erhob sich endlich eine Stimme, »Lewitzki, wir kennen dich gut und
glauben, was du sagst. Auch wir wissen, daß wir in der Falle sitzen. Da blieb
nichts weiter übrig, als zu verhandeln. Hans ist tot. Viele werden wohl noch
sterben, bis wir gesiegt haben. Das ist bitter. Wieviel Mann brauchst du bis
zum frühen Morgen?«

»Sechs Mann genügen.«

»Sechs Mann vortreten,« befahl Schulz, der das Kommando übernommen hatte.
»Sechs Posten bis die Soldaten kommen.«

»Wir bleiben bis zur letzten Minute,« antworteten alle.

Aber nicht alle blieben bis zur letzten Minute. Einige hängten die Gewehre ab,
senkten die Köpfe und verließen das eingeschlossene Gebäude. Als sie auf die
Straße traten, wurden sie zuerst von den Soldaten umringt. Der Befehl des
Hauptmanns aber bahnte ihnen freien Weg. Immer noch stieß der Sturm. Kein Stern
war am Himmel. Schwermut und Verzweiflung kamen und umhalsten die Geschlagenen,
flüsterten vom geruhigen Dasein, von einem kleinen Haus mit blühendem Garten
und animalischem Dasein zwischen Geburt und Tod und neuer Geburt. Nein, der Weg
durch die sinkende Nacht war nicht schön.

Auch die Zurückgebliebenen hatten die Stimmen der Versuchung gehört. Junge
Leute wurden müde und ungläubig; alte Männer, die sich ihr ganzes Leben lang
gebeugt hatten, beugten sich in dieser Nacht nicht und erwarteten mit
tränenlosen Augen das bittere Ende. Ja, sie würden, wenn es an der Zeit war.
wieder zum Gewehr greifen und durch eine Stadt marschieren. Ja, und dann würden
sie auch schießen, wenn es die Zeit war zu schießen.

Am frühen Morgen, als die Soldaten in das Haus eindrangen, standen noch zehn
Posten auf ihren Plätzen. Die anderen waren abtrünnig geworden und hatten sich
davongeschlichen. Bessemer und seine Freunde warteten im Zimmer des
Chefredakteurs auf die Zeitung. Die ersten Zeitungen, noch feucht vom Druck,
wurden gebracht. Auf der ersten Seite des »Tageblatt« stand der Aufsatz, den
der Doktor Schill geschrieben hatte. Bekanntmachungen der Streikleitung füllten
den anderen Platz aus. Auch die Streikzeitung war fertig.

Eine Seite Neuzeit kämpfte gegen elf Seiten alte Welt! Und was war in dieser
Nacht die neue Zeit? O, Streik in der Stadt, Vorstoß gegen den Putsch in
Berlin, der Wille zur Macht, ein trüber Novemberabend mit Sturm, eine besetzte
Zeitung, ein Verwundeter und der Tote im Schatten der Barrikade. Was war die
neue Zeit? Zehn bewaffnete Arbeiter im Morgengrauen, ein Doktor, ein russischer
Student, zwei junge Schwärmer und ein leuchtend schöner Aufsatz von Schill.
Aber auch das war die neue Zeit: die großen Demonstrationen bis in die Nacht,
das dunkle, namenlose Volk, das wieder in die Vorstädte zurückgetrieben war und
sich zu neuer Sammlung bereit hielt.

Die Gewehrkolben knallten an das schmiedeeiserne Tor. Die Soldaten brachen ein.
Es waren junge Kerle vom flachen Land. Sie hatten die ganze Nacht untätig vor
der Zeitung gelauert, waren durchfroren und voller Wut Sie zerstörten die
Barrikade und trugen den Toten in den Maschinensaal, in dem die Maschinen
ausgetobt hatten und nun stumm und gigantisch lauerten.

»Es geht los, benehmt euch heldenhaft,« sagte Bessemer, als die Gewehre an das
Tor knallten.

»Wird der Hauptmann sein Wort halten?« fragte Smirnow, der Mann mit dem
Kindergesicht, einen Ton tiefer als sonst.

»Hoffentlich kommt er bald,« sagte der Doktor Schill. »Es war eine endlose
Nacht, und nun bin ich müde.«

Sie brauchten nicht mehr lange zu warten.

Der neue Tag wühlte schon mit feurigen Händen in der matten Dämmerung. In dem
Zeitungsgebäude brannten noch die elektrischen Lampen, aber sie waren kalte und
eisige Sonnen am Rande des Nichts. Schill hatte ein Fenster aufgestoßen. Die
blauen Tabakswolken wurden von unsichtbaren Fäusten aus dem Zimmer gerissen.
Kühle, erquickende Luft strömte in den überhitzten Raum.

Der Lärm der einbrechenden Soldaten füllte alle Korridore. Eisenbeschlagene
Stiefel klapperten auf den Treppen. Neue Schritte näherten sich dem Zimmer, in
dem die Freunde saßen. Die Tür öffnete sich. Der Hauptmann Kries kam mit
einigen Soldaten.

»Hände hoch!« befahl er laut, »Hände hoch, meine Herren. Sie sind verhaftet.
Folgen Sie mir.«

»Wir weichen nur der brutalen Gewalt,« antwortete Lewitzki. »Und einmal kommt
die Zeit, das weiß ich, da werden wir ›Hände hoch!‹ kommandieren.«

»Aber jetzt noch kommandiere ich,« sagte der Hauptmann und wandte sich an die
andern: »Sind Sie fertig, meine Herren? Ja, dann vorwärts, bitte.«

Die Gefangenen setzten sich in Bewegung. Als sie auf den Korridor kamen, wurden
sie von den Soldaten fluchend empfangen. Als ein ganz junger Bengel aber nach
Lewitzki mit dem Kolben stieß, brüllte der Hauptmann: »Unteroffizier, den Mann
abführen!« Der Mann wurde abgeführt. Kein Gewehrkolben wurde gegen die
Gefangenen mehr erhoben. Bald war die Straße erreicht. Die Barrikade im Torweg
lag zerbrochen im grellen Licht einer Bogenlampe. Das Blut des Erschossenen
konnte auch von dem grellsten Licht nicht ausgelöscht werden.

Auf der Straße stand ein Auto.

Der Leutnant Klemm eilte herbei.

»Ich führe die Gefangenen in die Kaserne, Leutnant,« sagte Kries. »Sie
übernehmen das Kommando. Neue Posten ausstellen. Die Arbeiter,« und er zeigte
auf die letzten zehn Mann, die aus dem Tor traten, »die Arbeiter passieren
lassen. Sie haften dafür, daß sich niemand an ihnen vergreift.«

»Zu Befehl, Herr Hauptmann!« antwortete der Leutnant mit unbeweglichem Gesicht.

»Einsteigen, meine Herren!« wandte sich Kries an die Gefangenen.

Sie stiegen ein. Der Hauptmann entließ den Chauffeur und setzte sich selbst an
die Steuerung. Die Hupe schrie in den Morgen hinein, der Motor begann zu
hämmern, der Wagen sauste durch die verlassene Straße hinunter nach dem Park,
der wie eine Mauer zwischen Tag und Dämmerung stand.

Langsam wachte die Stadt auf. Der Schlaf hatte ihre Fieber gestillt. Ja, jetzt
war der Generalstreik da, die letzten Züge ratterten in den Bahnhof, die ersten
Arbeiter marschierten nach der Innenstadt. Im Volkshaus brannten noch die
Lampen. In der Nacht hatte die Streikleitung beschlossen, am frühen Morgen die
eingeschlossenen Arbeiter zu entsetzen. Verstummt waren alle Fabriken, keine
Sirene schrie, kein Schwungrad brauste, keine Maschine donnerte und blitzte.
Auf der Straße patrouillierten Soldaten. Der Major von Schmidt hatte sich doch
noch den Berliner Generalen zur Verfügung gestellt.

Am Bahnhof, der wie ein lebloses Wrack an der Hauptstraße lag, wurde das Auto
zum erstenmal angehalten. Kries zeigte seine Papiere und durfte passieren. Am
Rande der Stadt aber machte eine neue Patrouille Schwierigkeiten und wollte
nicht weiterfahren lassen. Ein Feldwebel sprang aufs Trittbrett, da stieß ihn
Kries vom Wagen herunter, gab Vollgas und raste davon. Einige Schüsse krachten
hinter den Flüchtlingen her.

Dem Doktor Schill wurde der Hut vom Kopfe heruntergeschossen.

In einer Stunde war das Ziel, eine kleine Stadt, erreicht. »Jetzt sind wir in
Sicherheit,« sagte der Hauptmann Kries. »Die Generale in Berlin sind geflohen.
Das ist das Neueste. Der Herr von Schmidt wird große Augen machen! Ich rate im
Augenblick nicht zu Berlin. Euer kleiner Putsch wird im Meer des Vergessens
untergehen. Schade, Herr Lewitzki, ja? daß sich die Welt nicht um eure besetzte
Zeitung gedreht hat ... Einverstanden mit Herrn Lamprecht?«

»Einverstanden,« antwortete Bessemer. »Und wir hoffen, daß auch Sie mal in
einer Mausefalle stecken, Herr Hauptmann, und wir eine Tür aufmachen können. Im
übrigen sind wir für einige Ruhetage.«

»Dann ist es ja gut,« sagte Kries und lenkte den Wagen weiter, und bald war das
große Gut Seehausen, das dem ehemaligen Major Lamprecht gehörte, erreicht. Es
lag an einem kleinen See, der matt durch den Morgen schimmerte.

Der Herr Lamprecht war ein Freund vom Hauptmann Kries und hatte den Krieg an
der Front mitgemacht. Zwanzig Monate lag er vorn in Dreck und Feuer und war
bald fertig. Er war nicht nur deshalb fertig, weil ihm eine Granate das rechte
Bein zerschmetterte, lange vorher schon waren ihm alle Illusionen zerschmettert
worden. Im brüllenden Geschützkampf und vielleicht noch mehr in den einsamen
Nächten, in denen das silberne Mondlicht wie Regen zur Erde fällt, zerrissen
ihm die Vorhänge eines lügenhaften Tempels, in dem geschäftige Macher von Glanz
und Gloria des Vaterlandes predigten und bei ihrem pathetischen Geschwätz schon
die Gewinne aus den neu eroberten Gebieten oder aus den Kriegslieferungen mit
verdrehten Augen berechneten.

In jenen Nächten saßen Lamprecht und Kries oft zusammen und begründeten ihre
Freundschaft. Als Lamprecht verwundet war, übernahm Kries das Bataillon und
führte es durch den Blutsumpf der Schlachten in den Waffenstillstand und
Frieden hinein, in den Frieden, der weiter nichts war als ein verlängerter
Krieg mit neuen Fronten. Der Hauptmann nahm den Abschied und lebte seit jener
Zeit ein beschauliches Leben auf der komischen und heldenhaften Bühne, auf der
sich das Dasein abspielt. Er machte große Reisen, und auf einer Reise hatte er
auch Bessemer kennengelernt. Auch Lamprecht hatte genug Weltgeschichte
mitgemacht. Jetzt ließ er die Felder wachsen, das Vieh groß werden und die
Ernten reifen. Zu diesem Mann also brachte Kries die Männer der einen Nacht. Er
stellte sie seinem Freunde vor, erzählte die Verschwörung des Herrn Korff, der
Napoleon auf eigene Faust spielen wollte und auch für die alte Regierung war.
Er blieb nicht mehr lange. Er wollte in die Stadt zurück und Nina Rschewskaja
einen Guten Morgen wünschen.

»Herr Hauptmann,« sagte Bessemer zum Abschied, »als ich vor Jahr und Tag Ihre
Bekanntschaft machte, ahnte ich nicht, daß sich unsre flüchtige Begegnung so
glücklich gestalten würde. Überlegen Sie, mit einigen Gedichten fing es an, die
ich aufsagte. Aber Sie waren damals gegen Verse ...«

»Ja, aber ich war immer für die Ballade des Lebens. Und ihr grünen Jungens
dichtet trotz allem Unfug an diesem gewaltigen Lied eine herrliche Strophe,«
antwortete Kries.

Er verabschiedete sich.

Sein Wagen rollte den breiten Fahrweg hinab und schoß durch den jungen Tag mit
vierzig Pferdekräften dahin.

Ein neues Spiel beginnt

Auch die Flüchtlinge blieben nicht lange auf dem Gute des Herrn Lamprecht. Der
Putsch in Berlin war endgültig zusammengebrochen. Die Generale flohen. Aus der
Stadt kam die Nachricht, daß sich Herr von Schmidt bedingungslos der alten
Regierung zur Verfügung gestellt hatte und am selben Tag, als er noch für die
Diktatur schwärmte, mit der Streikleitung verhandelte. Auch Herr Korff, der
kleine Napoleon, zog sich elegant zurück und wartete auf seine Zeit. Zu dem
Hauptmann Kries aber brach er alle Verbindungen ab. Als diese Nachrichten
kamen, fuhren Lewitzki und Doktor Schill zurück. Bessemer und Smirnow reisten
nach Berlin.

In Berlin hörte Bessemer, daß die Streikleitung von der Heldenrolle ihrer
jungen Leute nicht allzu begeistert war, Lewitzki bekam eine Verwarnung, der
Doktor Schill aber veröffentlichte ein Buch: »Das Höllengelächter der Nacht«,
in dem er eine phantastische Schilderung jener Novemberereignisse gab. Das
Hauptkapitel hieß: »Die Nacht der Männer« und beschrieb die Episode mit der
jungen, wilden Frau, die sich zwischen die Arbeiter und ihre Aufgabe gedrängt
hatte. Das »Tageblatt« druckte den Roman und Nina vermittelte zwischen Korff
und Schill.

Smirnow blieb nicht mehr lange in Berlin. Er reiste nach Rußland zurück und
wurde dann von Moskau in eine kleine Stadt hoch im Norden zum Bau eines
Elektrizitätswerkes abkommandiert.

Bessemer schloß sich fester an die Partei, wurde mit neuen Arbeiten beauftragt,
stürzte sich in die Bewegung und lebte viele Monate unterirdisch bei einem
Portier im Tiergartenviertel. Als der Frühling kam, war er unterwegs und kam in
Mitteldeutschland in die Märzkämpfe hinein. Da wurde nicht mehr geredet und
verhandelt. Die Militärs, denen er gegenüberstand, hießen nicht Lamprecht oder
Kries. Da wurde geschossen. Und auch Bessemer nahm eine Knarre in die Hand.

Der Kampf ging viele Tage. Das heftigste Gefecht tobte um einen kleinen Park,
der alle Zugangsstraßen zur Stadt strategisch sperrte. Die Bäume des Parkes
standen jenseits aller Strategie, sie begrünten sich schon, die ersten Vögel
waren da und die ersten Blumen. Bessemer lag mit seinen Freunden an der
feuchten Erde und grub sich ein. Als die Geschosse sangen und in die Bäume
klatschten, als die Vögel flohen wie damals an den Fronten, da schoß auch Felix
Bessemer, weil auf ihn geschossen wurde. Nein, der deutsche Frieden war noch
kein Frieden.

Am Himmel schwammen weiße Wolken wie in einem veilchenblauen Meer. Die
Aufständischen sahen nicht nach jenen weißen Wolken. Sie blickten nach dem
Feind durch die Visiere ihrer Gewehre. Im Blickfeld von Felix Bessemer blühten
Blumen, kleine, weiße zitternde Anemonen mit lichtroten Tupfen. Da ließ er
einen Augenblick das Gewehr sinken und schmückte mit den kleinen Blumen den
feldgrauen Rock. Dann schoß er noch einmal so gut. Aber auch hier in diesem
Park stand die Niederlage mit schwarzen Flügeln am Ende des Gefechts, auch hier
lagen Tote kalt und wächsern auf der Erde, und das Blut spritzte. Bessemer lief
um sein Leben und kam glücklich durch alle Postenketten. Er hatte keine
Sehnsucht nach einem Fangschuß oder nach einem Gefängnis. Die deutschen
Gefängnisse kannte er aus den ersten Monaten der Revolution ganz genau.

Felix Bessemer, ein Mann in den zwanziger Jahren, schlug sich nach dem
Ruhrgebiet durch und lebte dort drei Monate als Bergarbeiter auf der Zeche
»Unverhofft«, wußte erst jetzt, was es heißt, unterirdisch zu sein, in der
Tiefe eines Bergwerks nämlich, achthundert Meter unter dem Licht der Sonne an
einem »Ort«, der kein Ort war, sondern ein dunkler, heißer und steiler Stollen,
in dem man auf dem Bauch zur glänzenden Kohle kriechen mußte und vor Hitze
beinahe umkam. Bei einer Razzia über Tag in der Kolonie wurde Bessemer
aufgestöbert, mußte wieder fliehen und ging nach Berlin zurück, lebte bei dem
Portier im Tiergartenviertel, und als auch dort eines Tages die Kriminalpolizei
erschien, wurde er von der Partei nach Stettin geschickt und reiste dann mit
einem Transport heimkehrender Kriegsgefangener über Reval nach Rußland.

In Petrograd besuchte er die berüchtigte Peter-Pauls-Festung, in Moskau den
Kreml und in Jekaterinenburg das Haus, in dem der Zar erschossen wurde. In
Minsk stand er in der Front gegen die Polen, bei Odessa badete er im Schwarzen
Meer, in Omsk kam er in den sibirischen Winter hinein und fuhr auf der
Rückreise nach Moskau auf einen Schlitten über die vereiste Wolga.

Er lernte viele Menschen kennen, einen Inder, der eine abenteuerliche Flucht um
den Erdball hinter sich hatte, ehe er nach Moskau kam, und der dann von
Taschkent aus neue Verbindungen zu seiner Heimat herstellte, einen Perser, der
Deutsch lernte, um sich aus deutschen Büchern über die sozialen Verhältnisse
seines Landes zu informieren, einen Koreaner, einen Professor der Philosophie,
der in einem verrückten Englisch für die Freiheit seiner von Japan
unterdrückten Heimat warb, einen Japaner, der schon über zwanzig Jahre im Exil
lebte, mit solchen Menschen kam Bessemer auf seinen Reisen zusammen. Aber auch
mit Tataren, Kirgisen, Kaukasiern und Chinesen. Es schien, als habe die ganze
Welt ihre Botschafter und Gesandten nach Rußland geschickt, um eine siegreiche
Revolution und ihre Technik zu studieren. Engländer traf er, Amerikaner,
Deutsche, Franzosen, Holländer, Schweden, Italiener, Spanier und Letten. Finnen
und Polen lernte er kennen, Litauer und Dänen. Einmal traf er auch einen Neger.

Als Bessemer zum erstenmal die roten Fahnen über dem Kreml wehen sah, war er
glücklich und begeistert, als er später in einer kleinen Uralstadt an Typhus
zwischen Leben und Sterben schwebte, war er weniger glücklich und begeistert.
Aus dem tragischen Dunkel seiner Revolution war er plötzlich in die Blitze und
Donner einer Weltrevolte hineingestellt und ging unter in Hochmut und
Schwermut.

Die Jahre rasten wie apokalyptische Reiter vorbei. Der General Wrangel wurde in
der Krim vernichtend geschlagen. In Kronstadt erhoben sich die Matrosen gegen
die Sowjets. Die entsetzliche Hungersnot überfiel das Land und mähte Millionen
Menschen an der Wolga und in der Krim in die Massengräber. Einmal saß Bessemer
im Alexanderpalast auf dem goldnen Thron des Zaren, und ein andermal reiste er
auf dem Dach eines Güterwagens nach Samara.

Auch mit Smirnow kam er zusammen.

Die Nacht, die er mit dem jungen Russen verbrachte, war auch eine Nacht der
Männer, eine endlose Nacht, in der über Deutschland und Rußland gesprochen
wurde, eine russische Nacht mit ewigen Diskussionen, Tee, Zigaretten und
Verbrüderungen. Zuletzt war alles versunken, Deutschland und Rußland. Asien
hatte sich erhoben und starrte mit schrägen Sternenaugen in das hochmütige
Abendland. In China und Indien rührten sich siebenhundert Millionen farbige
Menschen.

Als er von dieser Reise zurückkam, wurde er nach Smolensk geschickt, und in
dieser hochgebauten Stadt traf er einen Bekannten aus seiner Heimatstadt, der
jene Nacht in der belagerten Zeitung als Posten mit erlebt hatte. Auch dieser
Mann hatte damals nur das Gewehr beiseite gestellt und griff es wieder auf, als
die Märzkämpfe brausten, auch er wurde durch das Land gehetzt und rettete sich
durch die Flucht.

»Menschenskind,« sagte er zu Bessemer. »In Smolensk müssen wir uns treffen!
Weißt du auch, daß der Doktor mit Korff Frieden gemacht hat? Er ist jetzt
Feuilletonredakteur im ›Tageblatt‹!«

»Der Doktor Schill?« fragte Bessemer unsicher und zuckte zusammen. »Der Mann,
der das Buch über unsere Nacht geschrieben hat?«

»Ja, aber tröste dich. Für ihn war unser Kampf nichts weiter als eine
Sensation. Ein Romanstoff. Eine interessante Abwechslung. Aber was will ein
Schill besagen? Ein Überläufer, der in die alte Stellung zurückging.«

»Als wir in der Zeitung saßen,« antwortete Bessemer nachdenklich, als suche er
den Schlüssel zu jener Wandlung, »sprachen wir davon, daß es ein Wunder sei,
weil der Hauptmann Kries die Soldaten kommandiere, und da sagte Schill, jetzt
wird mir der Sinn klar. ›Diese Nacht ist ein gläsernes Wunder, das am frühen
Morgen zerbrechen muß‹ Nun gut, auch sein Tag, in den er sich geflüchtet hat,
wird einmal zerbrechen.«

Bessemer reiste nach Moskau zurück, und auf der Fahrt überdachte er noch einmal
die Geschichte jener Nacht. Sie war ihm so nahe und gegenwärtig, daß es kein
China und Indien mehr gab. Diese Novembernacht in Deutschland war auch keine
endlose und keine gläserne Nacht mehr, die am frühen Tag zerbricht, er wußte,
daß auch in jenen dunklen Stunden, als die Soldaten marschierten und der Tote
im Schatten der Barrikade lag, um die Morgenröte einer besseren Zeit gekämpft
und gestritten wurde.

In Moskau lernte Felix Bessemer einen jungen Chemiker aus den Leunawerken
kennen und befreundete sich mit ihm. Er hieß Richard Nathan und war auch ein
politischer Flüchtling. Durch Nathan bekam er, als er nach Deutschland
zurückfahren wollte, Arbeit in einem großen Konzessionsbetrieb, zu dem Wälder,
Farmen, kleine Fabriken und eine große Fischerei an der Wolga gehörten. Auch
Nathan hatte die Märzkämpfe mitgemacht, und als Bessemer einmal von jenem Tag
erzählte, als das Gefecht um den Park ging, in den der Frühling die ersten
Vögel und Blumen und das Militär die ersten Granaten schickte, da war es ihm,
als sei alles unwichtig und nicht der Rede wert, das Gefecht, die verwundeten
Bäume und Genossen, die krachenden Feuerüberfälle, und die kleinen Blumen, die
er sich damals gepflückt hatte, alles gehörte zusammen, das Leben und der Tod,
und war Lichtbild und Schattenriß von Deutschland, schmerzhafte Wehen einer
neuen Geburt.

Da verließ er den Klub, in dem er mit dem Chemiker Nathan zusammen saß, er
wollte und konnte nichts mehr erzählen, er hatte schon alles gesagt, und auch
sein plötzliches Stummsein war eine große Rede für den, der es hören will.

Der heiße Sommer dampfte über Moskau und hüllte die Stadt in goldnen Dunst ein,
aus dem die Kuppeln der Kirchen feurig blitzten. Bessemer trieb sich auf den
Straßen herum, ziellos, planlos, überquerte dann die Mosqua und wanderte nach
den nahen Sperlingsbergen. Bald hatte er die schönen Hügel erreicht, die sich
über dem kühlen Fluß wie eine schwellende, endlos dahinwehende und grüne Fahne
und auch über den Goldglanz der Stadt Moskau erhoben.

Zweiter Teil

Fischfang bei Astrachan

Die Reise ans Kaspische Meer

Die Türme und Kuppeln der Stadt Moskau blitzten in der Septembersonne. Die
Nächte waren schon kühl. An den schönen Tagen war die Stadt ganz südlich und
orientalisch, aber in der Nacht ahnte man schon den frostkrachenden Winter. Die
Mosqua wandelte in verzückten Linien am Kreml vorüber. Auf den nahen
Sperlingsbergen und im Falkengehölz rauschte der Herbst scharlachfarben auf.
Neben dem flammenden Gold vieler Kirchenkuppeln standen andere Kuppeln in
blauen, grünen und roten Wölbungen wie reife und herrliche Früchte. Ein Taumel
von Licht und Farbe stürzte über die Stadt. Sie blühte wie ein Blumenbeet.

Felix Bessemer hatte schon einen russischen Winter erlebt und kannte die
eisklaren Nächte, in denen die Sterne im bleichen Raum des Himmels zitterten
und zuckten. Er kannte die gewaltigen Schläge und Peitschenhiebe des Frostes
und die wie für alle Ewigkeit verschneiten Wälder und Steppen. Natürlich war er
noch in den zwanziger Jahren und trug sein Leben leicht, aber manchmal fühlte
er doch eine Last auf seinem Rücken, das kommende dreißigste Jahr, an dem alle
Schwärmerei vergehen muß, damit der Mensch vor sich und der Welt bestehen kann.
Und Bessemer wollte vor sich und der Welt bestehen.

Bessemer liebte Rußland, aber noch mehr liebte er Deutschland. Jetzt erst wußte
er, daß aller Kampf und Aufstand um das Land nur verschmähte Liebe war. Er
erinnerte sich der letzten Kämpfe, und ganz klar stand jener Tag vor ihm, als
er mitten in einem Feuergefecht in einem großen Park seinen feldgrauen Rock mit
den ersten Blumen schmückte. Diese zarten Blumen blühten auch jetzt noch in
seiner Brust. So sehr liebte er Deutschland.

Felix Bessemer liebte auch Eleonora Nintitsch, eine serbische Tänzerin aus
einem Vorstadttheater, die vor zehn Jahren mit ihrem Vater aus Belgrad gekommen
war und, von allen Stürmen unberührt, durch ihre Schönheit und Jugend die arme
Bühne eines Arbeiterbezirks erleuchtete. Ihr Vater war Ingenieur und lebte in
der Nähe Moskaus auf dem flachen Land. Eleonora, die sich nach einem beliebten
Vorbild gern Nora rufen ließ, wurde von dem Brot, das sie auf dem Theater
verdiente, nicht satt. Der junge Mann Felix aber wollte, daß sie gesättigt und
auch glücklich sei, und half ihr, wo er nur konnte.

Mit jener Nora also kam Bessemer in einer hellen Nacht aus dem Meyerholdschen
Theater. Der Triumphplatz lärmte noch ein wenig, aber die Kälte hatte schon
alle Liebespaare vertrieben. Bei Meyerhold hatte Bessemer eines der
phantastischen Spiele gesehen, daß der besessene Regisseur vollkommen zerstört
und neu aufgebaut hatte. Die Schauspieler seines Theaters waren nicht mehr die
gehorsamen Nachbeter der Dichter, o nein, sie lösten das strenge und
vorgeschriebene Spiel in hundert Spielarten auf. Sie lösten sich selbst auf und
waren Artisten, Komödianten und Clowns, liefen auf den Händen, rutschten
Treppen und schiefe Ebenen hinab, verhöhnten und beteten an und meisterten
scheinbar die Gesetze der Schwerkraft. Sie bewegten sich in ihren Gelenken
genau so wie die maschinenmäßigen Kulissen der Bühne, die eigentlich gar keine
Kulissen mehr waren, sondern hohe Gerüste, Rutschbahnen, rotierende Räder und
steile Wände.

Eine Szene hatte ihm besonders gut gefallen. In ihr erschien eine junge
Müllersfrau, die ein schönes triebhaftes Menschentier war, und ihren Freund
über hohe Treppen in das nur leicht angedeutete Schlafzimmer verlockte. Als
sich die dunkle Tür hinter den Erhitzten schloß, begann da oben an der Kammer
plötzlich eine rote Sonne zu kreisen. Auch die Räder und die leblosen
Gegenstände auf der Bühne schienen sich im Rhythmus der unsichtbaren Szene
hinter der geschlossenen Tür zu bewegen. Alle Dinge waren nur den zwei
unsichtbaren, sich liebenden Menschen dienstbar.

»Weißt du auch, wie schön das ist,« sagte Nora unvermittelt, denn sie hatte
gleichzeitig an jenes Spiel gedacht. »Die Sonne dreht und bewegt sich, wenn
sich die Menschen lieben.«

»Ja, das ist schön,« sagte ihr Freund. »Aber auch der Mond bleibt nicht still
am Himmel!«

»Ich bliebe auch nicht still,« sagte das Mädchen und fragte: »Und wann fährst
du nach dem verdammten Astrachan?«

»Morgen abend, aber am liebsten bliebe ich bei dir!«

»Das sagen alle Männer zum Abschied,« spottete sie. »Aber wenn man genau
hinhört, sind sie schon längst auf der Reise und haben uns vergessen.«

»Niemals werde ich dich vergessen, schöne Tänzerin! Ich gehe ja nur, weil ich
muß. Ich komme wieder.«

Ja, sein Herz war schon auf der Reise in das neue Abenteuer. Gestern war unter
dem Vorsitz von Richard Nathan beschlossen worden, daß er mit Moser und Gurow
nach Astrachan fahren sollte. In der großen Fischerei an der Wolga ging alles
drunter und drüber, eine Delegation löste die andere ab, jede berichtete
anders, aber nun sollte reiner Tisch gemacht und die Herbstfänge organisiert
werden. Dann war noch verabredet, mit Morton W. Forster einen Film vom Leben
und Sterben der Fische zu drehen. Das waren die Beschlüsse von gestern. Nathan
befahl und Bessemer mußte gehorchen. Auch in seinem Betrieb herrschte die
Diktatur. Er ging nicht gern. Sein Herz hing viel mehr an dem tanzenden,
goldenen Fisch Nora, als an den schwarzen und grünen Fischen der Wolga. Dieser
kühle Septemberabend war für Bessemer der letzte Abend in Moskau auf lange Zeit
und gehörte seiner schönen Freundin.

»Komm bald wieder,« sagte sie endlich und seufzte. »Ich bin nicht gern allein.«

»In vier Wochen spätestens, Tänzerin,« sagte der junge Mensch.

»Das ist eine lange Zeit,« antwortete das Mädchen. »Hier in Moskau sind schon
vier Tage viel. Vielleicht bin ich, wenn du wiederkommst, auch schon auf der
Reise.«

»Auch du willst fort?«

»Nicht gern,« antwortete sie leise. »Aber mein Vater ist lungenkrank und der
russische Winter ist nicht gut für ihn. Wir wollen nach Belgrad zurück oder
vielleicht nach Paris.«

Diese Antwort bestürzte ihn sehr, und nun faßte er, als könne er damit das
Verhängnis aufhalten, den Arm des Mädchens und wanderte nachdenklich die
verdunkelte Straße hinauf zum Bahnhof. In den Teestuben und an den Kinos
schwärmten die jungen Leute. An den verfinsterten Straßenkreuzungen standen
bemalte Mädchen.

»Es ist kalt,« sagte Nora und preßte sich an ihren Freund. »Es ist schon
Herbst. Mich friert.«

»Dir soll warm werden, Tänzerin, feuerheiß!« sagte der Mann, öffnete seine Arme
und begrub darin das frierende Mädchen. Dann küßte er sie.

Die Abschiedsstunde löste alle Scham und Verstellung. Das Schicksal hatte die
zwei Menschen zusammengebracht, das Mädchen aus Belgrad, den Mann aus Berlin,
und hier im fremden Land blühte ihre Liebe. Blut war Blut und wollte erlöst
werden. Endlich riß sich das Mädchen los, lachte unter Tränen, weinte im
Gelächter und entschwebte mit tänzerischen Schritten in die Dunkelheit nach dem
Bahnhof. Der Zug stand schon bereit und brauste donnernd in die kühle Nacht
hinaus. Der Verlassene sah von der Brücke aus die leuchtende Fahrt und die
Funkensterne der Lokomotive. Lange stand er auf der Brücke in der herbstlichen
Nacht. Traurig ging er nach seiner kalten Stube, lag lange und ruhelos im Bett
und konnte nicht einschlafen. Als er endlich schlief, lärmte durch sein Blut
der nächtliche Zug, und zwischen dem feurigen Rauch der Lokomotive tanzte im
Traum die serbische Tänzerin Nora.

Am anderen Morgen erwachte er sehr früh. Auf dem großen Markt am Roten Tor
kaufte er eine schwere Lederjacke und sah das Leben und Treiben auf dem
lärmenden Platz, die Hochzeit zwischen Europa und Asien. Er sah russische
Bauern und Stadtleute, tatarische und persische Händler, Männer aus Buchara und
die gelben Elfenbeingesichter der Chinesen und Koreaner. Teppiche waren wie
leuchtende Fahnen ausgehängt, bunte Tücher schwebten wie kleine goldene Wolken
über dem grellen Schnee sibirischer Pelze. Aber auch Weintrauben waren zu
sehen, blutiges Fleisch, gelbe Butter, eiserne Öfen, Textilwaren, Schuhe,
Uhren, Geschirr und allerlei Hausrat. Alles war auf diesem Markt zu kaufen:
Brillanten und junge Schweine, silberne Löffel und warme Pelzmützen.

Der Tag verging sehr schnell mit letzten Besprechungen. Moser schleppte die
sich widersprechenden Berichte der Fischerei heran und Gurow studierte die
Börsenmeldungen aus Astrachan. Über allem aber thronte Richard Nathan. Das
dreißigste Jahr hatte er hinter sich, konnte eine Bilanz lesen und genaue
Kalkulationen machen. In seinen Freistunden sammelte er Briefmarken oder las
Gedichte.

»Es ist alles klar, Felix,« sagte er zum Schluß der Sitzung. »Wir haben drei
Leute hinunter geschickt, und soviel kann ich von hier aus sehen, daß die Karre
im Dreck steckt. Ich würde selber fahren, habe keine Zeit. Du hast die Berichte
gelesen? Das sind ja schöne Geschichten, die der Rumäne gemacht hat! Und
Paulitsch, ach höre mir von Paulitsch auf! Er wird abberufen. Hier ist das
Mandat. Verkauft Fische, wir brauchen Geld. Du kennst unsere Schmerzen. Schicke
mir sofort telegraphische Berichte, hörst du? Gurow soll verkaufen. Moser soll
dein Gehilfe sein. Du bist der Mann, ohne den nichts gemacht werden darf. Hast
du sonst noch was auf dem Herzen?«

Er trommelte mit den Fingern auf der Tischplatte und erhob fragend die
schwarzen Brombeeraugen.

»Nicht viel,« antwortete Bessemer, »Gurow sagt, es seien keine Käufer in der
Stadt und unsere Keller sind noch mit Fischen vom Frühlingsfang überfüllt. Und
Paulitsch und der Rumäne ...«

»Mensch, hör auf,« wütete Nathan. »Das weiß ich ja alles viel besser als du.
Und darum sollst du ja fahren, um zu verkaufen. Und darum fliegen ja die
beiden, der eine, weil er ein Bandit ist, und der Paulitsch, weil er im Sommer
keine Fische verkauft hat. Werde doch in der letzten Stunde nicht kindisch,
junger Mann! Jetzt kommen mir allerhand Zweifel, ob man dich fahren lassen darf
...«

»Ich bin kein kleines Kind mehr, Nathan,« sagte der andere. »Ich glaubte, du
hättest keine Zeit gehabt, alles zu lesen. Ich werde schon verkaufen und reinen
Tisch mit der Schweinerei da unten machen. Darauf kannst du dich verlassen. Du
wirst im Gelde schwimmen können, und wenn wir auch einige Kopeken unter den
Marktpreis gehen müssen.«

»Ja, auch dann soll verkauft werden, Gurow,« sagte Nathan und konnte die große
Welle Mißtrauen nicht unterkriegen, die ihn plötzlich überschwemmte. »Also
verkauft und schickt viel Geld!« Er zuckte mit den breiten Schultern, stand
auf, wünschte »Gute Reise« und ging aus dem Zimmer.

Von dieser Unterredung war Bessemer nicht besonders entzückt. Sein Stolz war
geknickt, aber er richtete sich rasch wieder auf und fuhr nach dem Bahnhof. Der
Wagen ratterte über den Roten Platz, und als der Reisende den Kreml sah, war er
wieder heiter. Die Mosqua wurde überquert und zurückblickend sah er den
vieltürmigen Kreml, diese bunte, verzauberte Stadt mit den unzähligen Kirchen,
Palästen, Türmen, Terrassen und Verwaltungsgebäuden, deren weiße, goldene, rote
und blaue Farben glühend zusammenschmolzen. Auch die sieben gedrehten
Zwiebelkuppeln der Wassilikirche waren sichtbar, der Schattenriß von jenem
kostbaren Barbarenschiff. Dann dachte er auch an Nora, die Tänzerin, an den
letzten Weg durch die Nacht und an die Feuer des ratternden Eisenbahnzuges. Vor
allem aber, und da lächelte er, dachte er an die rote Sonne, die sich nicht nur
im Theater zu dem verführerischen Spiel der Liebe dreht.

Gregor Gurow war ein alter Mann in den fünfziger Jahren. Er wurde nur der
Fischonkel genannt, denn über dreißig Jahre hatte er schon mit Astrachan und
seinen Fischen zu tun. Dieser Gurow also wartete schon am Bahnhof. Im letzten
Augenblick kam Karl Moser und brachte Claudia Paulitsch mit, die ebenfalls auf
dem Wege nach der unteren Wolga war. Sie fuhr zu ihrem Mann. Wie viele
russische Frauen liebte sie Rotstift und Schminke und kam in einer Wolke von
Wohlgerüchen angeweht. Sie war erst zwanzig Jahre alt und stammte aus Riga. Sie
liebte die Deutschen nicht. Ihr Mann war Deutschrusse und hatte sich, der
Himmel weiß wie, gerade zu dieser Frau heimgefunden. Seine dunklen
Nebenverdienste hatte er in Schmuck und Pelzen angelegt, von denen Claudia
einen beträchtlichen Teil auch heute gern zur Schau stellte.

Bessemer war ein wenig bedrückt, als der die Frau sah. Claudia hatte ein feines
Gefühl für diese Unsicherheit und spielte im ersten Augenblick ein kleines,
verständliches Theater, schüttelte ihm sehr herzlich die Hand und lachte. Aber
noch mitten im Gelächter versteinerte ihr Mund. Die Zwanzigjährige spielte
nicht mehr Theater, sie spielte blutvolles Leben und das war in diesem Falle
gerechter und blinder Haß gegen den Mann, der Paulitsch den Hals brechen
sollte. Bessemer spielte das Spiel nicht mit, er blieb Zuschauer, fühlte
Mitleid und war erst dann voller Gegenhaß, als er um die Eisenbahn die
zerlumpten Bettelkinder schwärmen sah, durch deren Elend die junge Dame Claudia
wie in einer Wolke von Wohlgerüchen wandelte.

Die Bahnhofsglocke klingelte zum drittenmal. Der Zug setzte sich langsam in
Bewegung. Die Reisenden nahmen in dem bequemen Abteil Platz. Gregor Gurow hatte
als vielgereister Mann einen großen Korb mit Eßwaren bei sich und bot auch
Bessemer und Moser davon an. Als er gegessen hatte, hüllte er sich in eine
Decke und schlief rasch ein. Claudia saß in einem anderen Abteil und bemalte
ihre Lippen. Für einige Minuten kam sie zu Moser und Bessemer, zeigte ihr
schönes Gesicht und ging dann auch schlafen. Die zwei jungen Männer aber saßen
noch lange wach. Moser erzählte große Geschichten von Sibirien und der
chinesischen Grenze. Aber auch dieses Gespräch verstummte. Der Zug hämmerte
durch die Nacht und durch das flache Land nach der Wolga hinüber. Die Schienen
klirrten. Die Lokomotive ließ die fliegenden Funken ihrer Feuerung wie einen
goldenen Schleier wehen. Die ersten Sterne kamen am Himmel hoch und umblühten
einen schmalen, silbernen Mond.

Am anderen Morgen wurde auf einer Station vor einer größeren Stadt, die
unsichtbar blieb, ein zerlumpter Betteljunge unter dem Schlafwagen
hervorgeholt. Schon von Moskau aus hatte er die Fahrt nahe den Rädern
mitgemacht. Er wollte nach dem Süden, der Sonne zu, nach Baku oder Taschkent,
hieß Grischka Nikitin und stammte aus der Ukraine. Die Hälfte seines Lebens war
angefüllt mit Bürgerkrieg, Hunger und Landstreicherei. Kinderheime liebte
Grischka nicht. Immer wieder entfloh er, vagabundierte und reiste unter den
Wagen der Züge durch das unendliche Land und war in Odessa ebensogut zu Hause
wie in Moskau oder Smolensk, das heißt, er war nirgends zu Hause. Der Hunger
hatte seine Eltern aufgefressen. Der Hunger war auch sein ewiges Erbteil. Immer
hungerte Grischka, auch dann, wenn er gesättigt war. Dann hungerte er nach den
freien, bewegten Steppen oder wilden Flüssen, nach den goldgrünen und
schwarzblauen Wäldern und den nach Blumen und Brot duftenden Feldern.

Als ihn an jenem Morgen der Eisenbahner unter dem Wagen hervorzog, nahm er ohne
großen Protest seinen Bettelsack und lief nach dem Bahnsteig der unsichtbaren
Stadt. Angst hatte er keine. Er wußte, daß die Kinderheime auch hier von der
letzten Hungersnot noch überfüllt waren. Vom Bahnsteig aus streckte er die
schmutzige Kinderhand nach dem offenen Fenster, von dem aus Bessemer und Moser
den Vorgang beobachtet hatte.

»Gebt Brot!« sagte er mit heller Stimme und machte traurige Augen, tierhafte
Augen, in denen schönes Feuer spielte.

»Da ist Brot, kleiner Satan,« lachte Moser und warf sein Geschenk aus dem
Fenster. Grischka fing wie ein Taschenspieler das Brot mit sicherer Hand auf.

»Wohin soll denn die Reise gehen?« fragte Bessemer.

»Weit, Onkel, weit,« sagte Grischka. »Nach dem Süden. Nach Taschkent oder dem
Kaukasus!«

»Und wie willst du nach Taschkent kommen?« fragte mißbilligend Gurow.

»Mit der Eisenbahn,« antwortete der Knabe. »Und wenn ich nicht mit eurem
Bourgeoiszug fahren kann, die ›Zwanzig Roten‹ nehmen mich allemal mit. Wohin
fahrt ihr?«

»Nach Astrachan,« sagte Bessemer.

»Gut,« sagte Grischka, »ich komme auch mit nach Astrachan.«

»In die Tscheka kommst du Teufel, aber nicht nach Astrachan!« drohte Gurow.

»Die haben anderes zu tun, als sich um Grischka zu kümmern,« lachte der kleine
Landstreicher. »Wir werden ja sehen, wer früher in Astrachan ist, du oder ich,
Onkel.«

»Das werden wir ja sehen, Grischka,« sagte Moser und fügte für Bessemer leise
hinzu: »Da haben wir uns ja einen feinen Kameraden aufgehalst. Paß auf, er
fährt wirklich nach Astrachan. Das kann ja ein schönes Wettrennen werden!«

»Das glaube ich nicht,« antwortete Bessemer und lachte: »Wie soll der kleine
Mann über tausend Kilometer ohne Geld reisen? Hat er sich in uns verliebt? Was
will er bei den Fischen?«

»Du wirst ja sehen,« sagte Moser.

Die Glocke schlug zum drittenmal an. Der Zug setzte sich in Bewegung. Die
bisher unsichtbare Stadt zeigte die himmelblaue Kuppelwölbung einer Kirche. Von
Grischka war nichts zu sehen.

Der kleine Landstreicher Nikitin aus der Ukraine hatte nicht in den Morgenwind
gesprochen, sein Ziel war nicht mehr Taschkent oder Baku, er hatte sein Wort
gegeben und wollte nach Astrachan, nein, er mußte nach Astrachan! Und nun
begann zwischen dem schmutzigen, namenlosen Jungen und den wohlgesicherten
Reisenden das große Wettrennen über tausend Kilometer hinunter an das Kaspische
Meer. Grischka brauchte auf die »Zwanzig Roten«, so wurden die Güterwagen
genannt, nicht zu warten. Es gelang ihm, den letzten Wagen des Schnellzuges zu
packen und wieder einmal zwischen den Rädern nach Saratow zu rasen. Die
Reisenden ahnten nichts von dem todesmutigen, lebenshungrigen Passagier. Gurow
verschlief den Reisetag und Charly Moser führte lange Gespräche mit Claudia
Paulitsch. Jetzt spielte sie ihm das Spiel um den Mann vor. Moser war ein Mann
und spielte begeistert mit. Wer siegte in diesem Spiel? Charly siegte, er war
ja ein Mann. Claudia siegte, sie war ja eine Frau ...

Saratow liegt an der Wolga und ist eine weithingebaute schöne und schon
südliche Stadt. Bis auf die kahlen Berge klettern die Straßen hinauf, sie
laufen gerade oder krumm und einige fallen, mit grünen Gärten eingefaßt,
scheinbar in das mächtige Fluten der Wolga, der alten Handelsstraße und
Kulturrinne, an der sich so viele Völker angesiedelt haben. Die Hauptstraße
heißt: »Nemskaja«, also »Deutsche Straße«. Dieser Name ist nicht zufällig.
Saratow gegenüber liegt auf der Wiesenseite Prokowsk, die Hauptstadt der
deutschen Wolgakommune.

Zwei Tage blieben die Reisenden in Saratow und warteten auf das Schiff, das von
Kasan aus die Wolga befuhr. Grischka aber reiste schon in der ersten Nacht
weiter und wurde wieder an einem frühen Morgen (er haßte die frühen Morgen)
mitten in der Steppe entdeckt, heulte seit langer Zeit zum erstenmal wieder,
denn der Zug hämmerte ohne ihn weiter. Die Tränen trockneten rasch. Mit dem
Gegenzug reiste er nach Saratow zurück und atmete erleichtert auf, als er
zufällig Bessemer und Moser fand, die auf der breiten Nemskaja mit zwei jungen
Mädchen spazierten.

Diese Mädchen hießen Nina und Njura und arbeiteten in einer Fabrik, solange es
Arbeit gab. Jetzt strichen sie, der Mensch will leben, mit vielen anderen
arbeitslosen Mädchen durch die Stadt und suchten und fanden Brot zum Leben und
manchmal auch Fleisch und Fisch. Das Fleisch und der Fisch waren an jenem
Abend, als Grischka zurückkehrte, Charly Moser und Felix Bessemer. Charly war
das Fleisch. Felix war der Fisch.

Nina vergnügte sich mit Moser und Njura hatte Bessemer untergefaßt. Zuerst
gingen die vier Menschen in eine Teestube, aßen zur Nacht und versuchten den
roten Wein, der seit vielen Jahren wieder ausgeschenkt wurde, und konnten von
den zarten jungen Fischen des ersten Herbstfanges nicht genug bekommen. Auch
die Mädchen von Saratow waren romantisch, und Berlin und Leipzig waren für sie
singende, ferne Welt, Glanz und Abenteuer. Moser und Bessemer mußten viel
erzählen. Aber es blieb nicht beim Erzählen. Die Nacht verstreute ihr Gift. Die
Mädchen griffen an. Charly wollte nicht immer Sieger sein. Gern ließ er sich zu
einer Fahrt in die Vorstadt überreden. Wo alle Ja sagten, konnte und wollte
Felix nicht widersprechen.

Die Fahrt ging über holpriges Pflaster durch dunkle Straßen und endete erst an
den blauen, schweigenden Bergen. Der Mond stand hoch und rot am Himmel. Auf der
Wolga röhrten späte Schiffe. Große Sterne standen auch über dem Holzhaus, auf
das Nina schnellen Fußes zueilte und mit dunkler Samtstimme die Wirtsfrau
weckte.

Njura hatte alle Bekehrungsversuche aufgegeben. Bessemer war noch zu tief in
Nora verstrickt. Als sich aber das Mädchen Moser zuwandte, schäumte auch sein
Blut auf. Nina kam wie eine Katze durch das bleiche Dunkel. Bessemer nahm sie
in seine Arme. »Kommt,« flüsterte sie, »aber still sein!« In den Stuben des
Hauses flammte Licht auf. Die Wirtsfrau hatte ihren Sohn schlafend an der
Brust, als die beiden Mädchen mit den zwei Freunden eintraten. Die Wirtin war
groß und breit. Sie lächelte und räumte geschwind den Schauplatz. Der
Schauplatz war ein großes Zimmer, in dem wehende Vorhänge zwei Betten
verdeckten.

Plötzlich mußte Bessemer an das Schlafzimmer im Meyerholdschen Theater denken,
an das Spiel hinter der Tür und an die rote, sich drehende Sonne. Er

dachte nicht mehr an Nora. Er ließ sie fahren, in die Nacht fahren, weit fort
über alle Grenzen. Sein Herz war grenzenlos. Nora? Nina? Zwei Mädchen und nur
ein schöner, junger sich bäumender Leib! Nein, er war schon lange kein Fisch
mehr. Der rote Mond stand ja am Himmel. Und in derselben Nacht lag Nora an
Nathans Brust und sagte: »Ich liebe dich, Nathanitsch!« Nathan lächelte. Er
konnte Bilanzen ziehen und war schon über dreißig Jahre alt ...

Vor dem Hause aber, über dem sich der Mond in den Sternen drehte, lauerte
Grischka Nikitin und lachte lautlos. Er hatte die Fahrt an den Saum der Berge
laufend mitgemacht. Über eine Stunde stand er da und sah das flüchtige
Schattenspiel an den leuchtenden, unverhüllten Fenstern. Als das große Holztor
kreischte, trat er in die schwärzeste Dunkelheit zurück und lief auf Umwegen
durch die Stadt nach den Mühlen an der Wolga. Dort schlief er mit anderen
Kameraden. In den letzten sechs Jahren hatte er viel gesehen und erlebt. Auch
das nächtliche Spiel war ihm nicht mehr fremd. Grischka, dreizehn Jahre alt,
war schon beinahe ein richtiger Mann.

Immer noch tanzte der Mond in den Sternen, als die zwei Mädchen mit ihren
flüchtigen Liebhabern ins Freie traten. Die Berge flössen über vom Licht und
erfüllten auch die Straßen mit sanftem Schimmer. Nina und Njura begannen mit
einem vogelhaften Gezwitscher und verstummten jäh. Eine Kosakenpatrouille raste
vorbei, eine eilige Flucht schwarzer Reiter auf wilden Pferden, die aus dem
Dunkel kamen und ins schimmernde Nichts jagten. Noch lange hörte man den
Hufschlag der Pferde. Bessemer hörte auch das Herz seiner Freundin schlagen,
tuck, tuck, tuck ging das Herz. Auch Njura war aufgeregt und zitterte noch
lange. Erst in der Stadt beruhigten sich die Mädchen. Ihre Abschiedsküsse
flammten nicht mehr so heiß wie in der einsamen Kammer an den blauen Bergen.
Als die Freunde nach ihrem Hotel kamen, hörten sie den hellen Schrei eines
Wolgadampfers und vergaßen die Mädchen Nina und Njura.

Das Schiff »Roter Oktober« sollte in der zehnten Stunde am Hafen anlegen. Auf
dem Wege zum Schiff wurden die Freunde von einer Frau aus der Wolgakommune
angebettelt. Sie sang das jammervolle Lied des Elends, und ihre Stimme war eine
Stimme aus dem uralten Choral der Geschlagenen und der Verzweifelten. Die
Hungersnot hatte das Dorf überfallen. Eine glühende, götterlose Sonne
verbrannte die Frucht auf den Feldern, dörrte die Adern der Menschen aus, warf
Gift und Krankheit in die Gemeinde, brachte Entsetzen und Rückfall in die
Barbarei. Die Überlebenden krochen wie gequälte Tiere durch das Land, starben
unterwegs noch zu vielen Tausenden, verstreuten sich über die Steppen und
Wüsten, und wenn sie beteten, da beteten sie um einen Bissen Brot und um einen
Schluck Wasser.

Die Frau nun, die in Saratow die Bettelhand ausstreckte, war besonders
gezeichnet. Zuerst wurde das Vieh des kleinen Gehöftes krank. Dann starb der
Mann. Die Frau rettete sich und ihre drei Kinder in die Stadt und lag jede
Nacht auf dem Trümmerhaufen menschlicher Schicksale, an den Mühlen, dem
Sammelplatz aller Elenden und Obdachlosen. Die Sonne hatte auch diese Menschen
zur Wüste ausgebrannt. Einen Steinwurf von ihrem Lager flutete die Wolga, der
fischreichste Strom Europas, aber mit fanatischer Ergebenheit ließen sie alles
vorüberfluten, das Leben, den Strom, die vielen Fische.

Diese Vision erfüllte Bessemer beim Anblick der Frau. Er ließ in ihre Hand
einige Geldscheine flattern. Als sie aber die Hände des Reisenden küssen
wollte, so asiatisch und ergeben war sie schon, da floh er nach dem Hafen,
verhärtete sein Herz und dachte an den roten Mond.

Um die Landungsbrücken hatte sich ein kleiner Jahrmarkt aufgebaut. Bessemer sah
um sich und beobachtete die anderen Menschen, die auf das Schiff warteten. Es
waren Bauern, kleine Händler, Beamte, Soldaten und Beauftragte aus dem fernen
Moskau, die der Befehl irgendwohin warf, vielleicht an die indische Grenze oder
nach dem Kaukasus. Die schwimmende Brücke wogte auf und ab von den nächtlichen
Reisenden. Gregor Gurow und Claudia Paulitsch grüßten. Der »Rote Oktober« war
noch nicht sichtbar, aber Charly Moser kam und strahlte wie ein Held. Bis vor
einer Stunde war er noch mit Njura beschäftigt gewesen. Der Glanz des letzten
Sieges leuchtete von seiner Stirn. Er hatte noch viel Zeit übrig und versorgte
sich in den Basars mit Brot und Fleisch. Endlich schrie doch der ferne Dampfer.
Sein Signallicht tanzte zwischen den Sternen. An den Landungsbrücken lagen
neben den Güterballen viele Obdachlose. Mit einen von ihnen kam Moser ins
Gespräch.

»Es wird kalt werden, Brüderchen, nachts am Fluß,« sagte er.

»Kalt?« wiederholte langgedehnt der Barfüßler. »Warm wird mir jede Nacht,
solange mein kleines Feuer brennt!« Er lachte und deckte die Lumpen seines
Lagers auf und zeigte ein Mädchen, das sich mit hellem Gelächter an ihren
Liebsten kuschelte. Plötzlich aber schrie sie auf und verbarg das Gesicht.
Charly Moser erstarrte. Das Mädchen war Njura, die er vor einer Stunde geküßt
und verlassen hatte.

Der »Rote Oktober« schrie auch auf, aber viel voller und tiefer, und brüllte
alle Reisenden zusammen, die wolgaabwärts fahren wollten. Auch für Grischka
schrie das Schiff. Es gelang dem kleinen Landstreicher, sich unter das bärtige
Volk zu mischen und einen Platz im Bauch des Dampfers zu erobern,
unterzutauchen, Sonnenblumenkerne zu kauen, Melonen zu essen, die Nacht und den
Tag zu verschlafen und allen Kontrollen wie ein scheues und schlaues Tier zu
entgehen. So reiste auch Grischka aus Mirgorod in der Ukraine die Wolga
hinunter und schlief nicht schlechter als die vornehmen Passagiere oben am
Verdeck des Schiffes in den hellen, sauberen Kabinen.

Die Lichter von Saratow löschten aus. Lichter und Feuerschein aus kleinen
Dörfern blühten auf. Nicht lange blühten die Feuer und Lichter. Alles ertrank
und versank. Nur das Schiff lebte. Seine Maschinen stampften rhythmisch. Aber
zu den taktmäßigen Hymnen der Maschinen stieg eine neue Musik auf: das Volk im
Bauche des Schiffes begann zu singen, der dunkle Bauch war kein Bauch mehr --
das Herz des Landes sang über dem schwarzen Wasser.

Bessemer konnte nicht schlafen und wanderte mit breiten Schritten auf dem
Verdeck und ging wie in einer Wolke schwermütiger Musik. Die Nacht, die Quelle
aller Schwermut, berührte sein Herz und machte es wunschlos und sehnsüchtig.
Der schwarze Schattenriß des Schiffes, von den vielen Lampen und Lichtern
geisterhaft erhellt, diente seiner eigenen Schwere und unwahrscheinlichen
Gesetzen, trieb unter den Sternen dahin, die Wellen des Stromes schlugen an die
dünnen Wände, das Wasser gurgelte schwarz und schäumte weiß in der Fahrrinne,
ab und zu schrie die Sirene, dann drehte sich das Schiff, schwamm gegen den
Strom und legte sich in einer phantastischen Schleife an das nachtschwarze
Ufer, ruhte an den Landungsbrücken, die aus dem Schlaf erwachten und wie vom
Tode aufstanden, einige Minuten, nahm neue Güter oder Menschen auf, schrie noch
einmal, aber hastiger und heiserer, und setzte die Reise fort. Die Maschinen
dröhnten. Die Wolga rauschte. Die Lieder im Bauche des Schiffes waren
eingeschlafen.

Als der einsame Wanderer am Verdeck endlich nach seiner Kabine ging-- auch er
war müde geworden -- streifte ihn im engen Gang eine Frau. Es war Claudia
Paulitsch, die von Charly doch die Aufträge für Astrachan erfahren hatte.
Bessemer trat höflich einen Schritt beiseite und gab den Weg frei. Wortlos und
rätselhaft lächelnd ging Claudia vorüber, schöpfte auf dem Verdeck frische
Luft, starrte in die Sterne und ging dann gedankenvoll in ihre Kabine zurück.
Gurow schlief, Charly schlief, Bessemer schlief, nur Claudia schlief nicht. Sie
dachte an Astrachan und das Mandat des Fremden, der ihrem Manne den Hals
brechen sollte. Sie biß mit den weißen Zähnen in die vollen Lippen, und ihr
Gesicht war kalt und berechnend.

Am nächsten Morgen stand die Sonne golden über der Wolga und zeigte die
verdorrten Hügel der Bergseite und die tiefen, vom Herbst schon leicht
verfärbten Flächen der Wiesenseite. Bessemer hatte traumlos geschlafen und um
wanderte das Schiffsverdeck. Lange starrte er in das weiße Gischtwasser der
Fahrrinne, aber vielleicht noch länger in die Tiefe des Schiffes, wo das
namenlose Volk in der dritten Klasse dicht beieinander lag. Er stieg hinab in
das Volk, erblickte einen Knaben, der Grischka sein konnte, aber ebenso gut ein
Wladimir oder Nikolai, und kam mit einem Lehrer aus der deutschen Wolgakommune
ins Gespräch, der nach dem Kaukasus reiste. Das Gespräch endete in der Blutnähe
persönlicher Erlebnisse und Berichte aus der Hungersnot, von der ja Bessemer
auch in Moskau und Saratow Spuren gesehen hatte, nicht nur den kleinen
Vagabunden Grischka, die Frau in Saratow und die Mädchen Nina und Njura.

Wie von eigener Schwere trunken trieb der Strom nach dem Meere, trug geduldig
die vielen Schiffe und Barken, teilte sich und umarmte die Landschaft. Inseln
stiegen aus dem Wasser, Sandbänke bauten breite Barrikaden. An vielen Stationen
legte der »Rote Oktober« an, drehte sich, lag quer im Wasser, verweilte an den
Landungsbrücken einige Minuten. Die Basare am Strande wachten für kurze Zeit
auf, Milch wurde verkauft, Obst, Fleisch und Brot, neue Passagiere stürmten das
Schiff, die Schattenrisse unbekannter Städte wurden sichtbar und ließen die
goldenen Flammenblitze kostbarer Kirchen auf den zeitlosen Strom niedersausen.
Dann brüllten wieder die Sirenen, das Schiff bewegte sich, die Maschinen
stampften, das Volk begann im Schiffsbauch zu singen und verwandelte diesen
Bauch in ein tönendes Herz. Fischerboote tanzten in zuckender Kette über das
träge dahinfließende Wasser.

Claudia machte sich schön und wanderte mit einem jungen Offizier über das
Verdeck, Gurow und Charly Moser spielten Schach, Bessemer knüpfte mit einigen
Reisenden neue Gespräche an. Diese Männer hatten den Bürgerkrieg mitgemacht.
Ihre Erzählungen trieften auch jetzt noch von Blut und fanatischer
Entschlossenheit. Einer erzählte vom Bürgerkrieg an der Wolga. Gefangene wurden
nicht gemacht. Sie wurden gefesselt in das eistreibende Wasser geworfen. Durch
viele Dörfer lief die Front und riß die Familien auseinander, den Vater in die
Weiße Armee, den Sohn in die Rote Armee. Die Waffen waren gegen das eigene
Fleisch und Blut gerichtet. Millionen kämpften, Millionen starben. Rußland war
ein einziges Schlachtfeld geworden ...

Als Bessemer schwermütig werden wollte, kam zur rechten Zeit Charly Moser und
strahlte. Er hatte den Fischonkel Gurow dreimal matt gesetzt. Er lächelte und
stieg in das Zwischendeck und kam nach einigen Minuten aufgeregt zurück.

»Denke dir,« sagte er zu Bessemer. »Denke dir, ich glaube, ich habe da unten
den Grischka gesehen!«

»Du wirst Gespenster gesehen haben, Charly,« sagte Bessemer. »Wie sollte er auf
das gut überwachte Schiff kommen?«

»Ich sah ihn nur flüchtig,« gab Moser nach. »Und mit den Kindern geht es mir
wie mit jungen Hunden, ich verwechsle sie regelmäßig. Ich habe mal in Urga
einen Hund gehabt.«

»Laß den Hund von Urga laufen, Charly,« sagte Bessemer. »Laß uns, wenn du
willst, von Grischka reden. Glaubst du wirklich, er will nach Astrachan?«

»Warum nicht? Was soll er in Baku? Wer lebt, wird sehen. Und noch leben wir.
Aber das sage ich dir, sollten wir ihn wirklich in Astrachan treffen, der
Teufel auch, drei Rubel will ich wetten, daß er es doch nicht schafft!« sagte
Moser.

»Ich nehme die Wette an und setze fünf Rubel dagegen. Das Geld wird bei unserem
Fischonkel deponiert. Los, Charly! Und weißt du, wenn er es wirklich schaffen
sollte, da nehmen wir ihn einfach mit in unsere Fischerei, im Wasserschutz ist
allemal noch Platz. Wir machen einen guten Sowjetmann aus ihm. Einverstanden,
Charly?«

»Einverstanden!« sagte Moser und ächzte doch, als er sein Geld bei Gurow
deponierte.

»Noch ein Wort, Charly,« sagte Bessemer und wurde ernst. »Du hast doch bei der
Paulitsch nicht den Vorhang von meinem Reiseauftrag gelüftet?«

»Beruhige dich, Felix, ich habe bei der Paulitsch etwas ganz anderes gelüftet,«
sagte Moser und lächelte zynisch.

Claudia Paulitsch, von den Männern nur noch die Paulitsch genannt, hatte sich
am zweiten Tage der Reise mit Pjotr Borodin angefreundet, der an die Front nach
Buchara ging. Je mehr er sich dem Rande des Todes näherte (er fiel beim ersten
Gefecht und schien das vorauszuahnen), um so inniger schloß er sich dem Leben
an. Das Leben, was war das Leben? Eine junge zwanzigjährige Frau, Claudia
Paulitsch aus Riga, wohnhaft in Moskau, schwarze Haare und weißes Gesicht. Das
war das Leben für Pjotr Borodin aus Samara.

Damit sich der Kreis schließe, muß berichtet werden, daß sich in diesen schönen
Herbsttagen die Tänzerin Nora Nintitsch an den Chemiker Richard Nathan immer
fester anschloß und mit ihm oft nach den Sperlingsbergen fuhr, nach jenen
heiteren Höhen über dem Flusse Mosqua, der schwärmerisch durch den Goldglanz
Moskaus wandelt. Nora ließ ihr Herz tanzen und Nathan fand die Grundstoffe des
Daseins: die Bitternis und Süßigkeit der Liebe. Auch das sei noch gesagt, daß
der Ingenieur Nintitsch durchaus nicht schwindsüchtig war. Er war mit anderen
Dingen beschäftigt. Aber das stimmte ganz genau, auch das konnte tödlich
werden.

Am dritten Tag der Reise kam Astrachan in Sicht. Türme und Häuser stiegen aus
dem Wasser, eine kleine Werft drängte sich an das Ufer, Schlepper, Barken und
Barkassen belebten die Flut, Motorboote sausten vorbei, der »Rote Oktober«
legte dampfend an den Landungsbrücken an. Das Schiff leerte sich und auch
Grischka kam an das sichere Land. Die Moskauer Reisenden verließen ihre
Kabinen. Der erste bekannte Mensch, den sie erblickten, war Grischka. Er zog
die schmutzige Mütze und war ein einziges triumphierendes Gelächter. Auch
Bessemer lachte, Charly fluchte und Gurow blätterte acht Rubel mit ernstem
Gesicht auf. Paulitsch kam herangestürzt und umarmte und küßte seine Frau.
Pjotr Borodin wußte jetzt ganz genau, daß er bald sterben würde.

»Nun, da seid ihr ja,« begrüßte Paulitsch dann die Reisenden. »Habt ihr neue
Zeitungen mit?«

»Die allerneuesten!« sagte Moser.

»Grischka, Grischka, steig mit ein,« sagte Bessemer zu dem kleinen Vagabunden.
»Du hast das Wettrennen gewonnen. Gurow, gibt dem kleinen Mann das Geld. Hast
du Lust, Grischka, bei uns zu bleiben und zu arbeiten? Wenn ja, einsteigen! Wir
fahren los!«

»Ich habe große Lust und nun fahrt los!« sagte Grischka und versteckte die
Geldscheine in einer von seinen abgründigen Taschen.

Der Wagen ratterte über das Pflaster, tanzte über Steine und versank in tiefe
Löcher. Der kahle Mastwald einer Fischerflottille wurde sichtbar. Graue Straßen
mit häßlichen Häusern taten sich auf. Wüstenwind stieß heran und trug rieselnde
Sandwolken. Als die Reisenden das Verwaltungshaus der Fischerei erreichten,
wurden sie von der Droschke Paulitschs eingeholt.

»Ach,« sagte er atemlos, »ich habe ja ganz vergessen, eure Zimmer in Ordnung
bringen zu lassen. Wenn ihr wollt, könnt ihr auch im Hotel zum Bären wohnen!«

»Schon gut,« antwortete Bessemer, »schon gut, Paulitsch, wir bleiben in der
Verwaltung. Ich glaube, in den nächsten Tagen ist viel Arbeit. Heute abend soll
die erste Sitzung sein.«

»Schön, ich werde pünktlich und vorbereitet erscheinen,« sagte Paulitsch.

Charly senkte schuldbewußt den Kopf.

Er hatte bei Claudia schon den Vorhang über den Reiseauftrag Bessemers
gelüftet.

Zwischen Sumpf und Wüste

Astrachan ist auch heute eine Stadt der Verbannung. Ringsum dehnen sich Sümpfe,
Wüsten und Steppen. Die Malaria wütet und auch die Pest. Vom Bürgerkrieg
zertrümmert und allen Stürmen des Kaspischen Meeres und der Wüsten freigegeben,
vertrauert diese Stadt im Sterbegeruch der Fischmilliarden ihr Dasein.
Schlepper und Dampfer fahren auf der Wolga und der Rauch ihrer Feuerung treibt
mit in den Sandwolken, die von der Wüste kommen und durch die Straßen und Höfe
fegen. Aber im Frühling und im Herbst ist Astrachan keine Stadt der Verbannung
mehr. Da berstet die Stadt von den unzähligen Fischhändlern, die aus dem
unendlichen Rußland zusammengeströmt sind, und die Börse steht jenseits von Gut
und Böse und lärmt und leuchtet bis in die Nacht.

In der Fischereiverwaltung hatte Paulitsch einige Zimmer freigemacht und war
dann unter großer Herzlichkeit mit seiner Frau abgefahren. Die Moskauer
reinigten sich vom Staub der Reise. Pjotr Borodin war an die Front abgereist,
ohne Claudia noch einmal gesehen zu haben. Charly Moser und Gurow saßen wieder
über dem Schachbrett, Bessemer aber bummelte mit Grischka durch Astrachan. Er
sah die zerstörte Innenstadt, den Rauch und Betrieb der Hafenanlagen, den
schmalen Kanal, der sich von der Börse aus quer durch die Vorstadt hinzog und
in dem die Fangflotte der Fischer verankert lag.

»Dreimal habe ich dich gesehen,« sagte Grischka an jenem Kanal. »Dreimal, aber
du gingst schnell vorbei, in Saratow und auf dem Schiff. Einmal hätte mich die
Kontrolle beinahe entdeckt, aber auch das ging vorbei wie der Engel Gottes. Und
nun bin ich doch in Astrachan und nicht in Baku oder Taschkent.«

»Jetzt bist du in Astrachan, Grischka, aber wo kommst du her? Erzähle von
deiner Heimat.«

»In Mirgorod bin ich geboren, in der lustigen Ukraine,« antwortete der Knabe.
»In der Stadt, wo auch Gogol auf die Welt kam.«

»Und wie wurdest du Barfüßler?«

»Das ist eine lange Geschichte. Ich war noch ganz klein, da begann eines Tages
eine große Schießerei. »Das ist Revolution, Grischka,« sagte mein Vater, der
damals noch Kaufmann war. Revolution, nun wenn kein Mensch schläft, das ist
Revolution! Dann kam der Streik und in der Stadt zogen alle Menschen auf die
Straße und sangen viele Lieder. Auch unser Mädchen Natascha lief mit und sang.
Zu Hause in der Küche hat sie sonst wenig gesungen. Ich war den ganzen Tag
damals auf der Straße und lief überall herum. Aber dann kamen plötzlich die
Kosaken und mein Vater sagte: »Kommt, jetzt geht es erst richtig los.« Da sind
wir geflohen und wandelten fünfhundert Werst durch die Steppe. Dann kam die
Wüste. Dort gab es kein Wasser mehr. Alles war tot und gestorben. Da starb auch
meine Mutter.

Und dann sank Natascha in den heißen Staub. Ich war damals sieben Jahre alt ...
An diesem Tage wurde ich Barfüßler, Onkel.« »Aber dein Vater, Grischka?«

»Der Vater starb auch in der Wüste. Nur mein Bruder und ich blieben von der
ganzen Familie.« »Und wo ist dein Bruder?«

»Rußland ist groß, und ich weiß nicht, wo Nikolai ist,« antwortete der Knabe.

»Bist du noch einmal in Mirgorod gewesen?«

»Ja, ich war noch einmal dort, aber auch an diesem Tage wurde geschossen. Das
Liedersingen, weißt du, war längst vorbei. Ich rannte durch eine Straße. Da
wurde plötzlich in ein Haus eine Bombe geworfen. Das Haus brannte und donnerte.
Als alles vorbei war, ging ich in die Trümmerhaufen. In dem Hause lebte nämlich
mein Lehrer, Gregor Nikolaijewitsch hieß er. Er lag in der Stube und war tot.
Nur die große Kuckucksuhr tickte an der Wand weiter ...«

»Und dann?« fragte Bessemer, als Grischka schwieg.

»Dann hielt ich die Uhr an, Onkel,« sagte er mit altem, klugen Gesicht. »Sie
brauchte ja nicht mehr die Zeit zu sagen, denn der Lehrer war tot ... Von
Mirgorod reiste ich nach Odessa und wurde gefangen genommen, war bei den Weißen
und bei den Roten und kam dann in ein Kinderheim. Aber ich liebe keine
Kinderheime, ich machte mich aus dem Staube und sah mir Rußland an.«

»Und jetzt, Grischka?«

»Jetzt laufe ich mit dir durch Astrachan und rede dummes Zeug!«

In einer kaukasischen Küche aßen die zwei Hammelfleisch mit Reis und tranken
heißen Tee. Grischka war ausgehungert wie ein Wolf. Die Küche wurde von
Bettelkindern umlagert, die nur schmutzige Lumpen oder Säcke auf den dünnen
Leibern trugen. Unter den Kindern war auch ein zwölfjähriges Mädchen. Sie war
sehr blaß und hatte Augen wie ein gehetztes Tier.

»Olga!« schrie Grischka plötzlich auf, »Olga Nikolajewna!«

»Grischka!« antwortete das Mädchen.«

Der kleine Landstreicher sprang auf und holte das Mädchen in die offene Küche.
Olga wehrte sich, aber Grischka lachte.

»Das ist die schwarze Olga aus Moskau, Onkel,« sagte er zu Bessemer, »wir haben
zusammen eine Reise von Odessa nach Poltawa gemacht. Dort kam Olga in ein
Kinderheim. Und jetzt ist sie hier!«

»Und jetzt trinkt sie mit uns Tee und ißt Reis mit Hammelfleisch,« sagte
Bessemer.

»Die anderen Kinder sind auch hungrig, Herr,« sagte das Mädchen mit dunkler
Stimme.

Natürlich, auch die anderen Kinder waren hungrig, die kleinen Wölfe und wilden
Hunde, die Vagabunden und Landflüchtigen, die aus der Bahn geschleuderten
Geschöpfe unbekannter Menschen. Und wie ein guter Gott saß dann Felix Bessemer
aus Berlin in einer kaukasischen Küche in Astrachan zwischen einem Dutzend
verwahrloster Kinder und ließ Suppe, Reis mit Hammelfleisch und Tee auffahren,
einmal, zweimal und dreimal, ließ sich von der schwarzen Olga küssen und zog
dann mit Grischka weiter am Kanal entlang.

Lastträger und Hafenarbeiter gingen vorüber. Eine junge Zigeunerin wurde von
zwei Fischern verfolgt. Kalmücken trotteten vorbei in langen, lehmgrauen
Mänteln und hohen Lammfellmützen, ein götzenhaftes Lächeln in den gelben,
mongolischen Gesichtern. Wilde Hunde und schwarze Schweine liefen durch den
Markt und wühlten im Abfall und Schmutz. Der Tag neigte sich dem Ende zu, und
der Lärm der traurigen Stadt hallte rhythmisch zu dem Marschgesang einer
Kompagnie junger Soldaten, die nach dem kahlen Kreml zogen.

Hinter den Küchen begannen die schmalen Reihen eines Marktes, auf dem die
Schätze Astrachans zu sehen waren. An den vielen Fischbuden hingen die
getrockneten, aufgeschlitzten Leiber der großen Fische, die »Wobla« heißen und
in Moskau, Smolensk und Omsk ebensogut zu kaufen waren als hier. In den engen
Gassen, in denen Textilwaren ausgestellt waren, trieben sich kindliche Händler
mit Zigaretten und Süßigkeiten herum. Persische Knaben boten sich als
Schuhputzer an. Aber hinter Textil und Fisch bauten sich die leuchtenden Hügel
gelber und grüner Melonen auf, blaue Gebirge süßer Weintrauben waren da, die
blutvollen Kugeln der Granatäpfel und die grellroten Ketten des Pfeffers. Die
nahe Wüste schickte nicht nur Sand, Sturm und Staub, aus ihren Oasen kamen die
vielen funkelnden Früchte.

Astrachan ist ein Tor zwischen Europa und Asien. Bessemer sah auch die vielen
Völker Asiens und Europas vorüberfluten, Kirgisen, Russen, Juden, Tscherkessen,
Tataren und Armenier. Und jetzt in dieser Stunde war die Stadt nicht mehr
traurig. Sie bewegte sich, sie hob ihren runden Kopf aus den Wogen der Wolga,
ihre goldenen Fischaugen leuchteten in heftigem Glanz. Aus dem Kaspischen Meere
stieß nicht nur der Sturm. Wie die Wüste ihre süßen Früchte in die Stadt
schickte, so schickte auch das wüste Meer seine Schätze mit der Wolga nach
Astrachan: die schwarzen, grünen, blauen und rotgetupften Fische, die nicht nur
Wobla heißen, sondern auch Lesch, Sterlett, Beluga, Wels und Stör.

Grischka war verstummt. Er dachte an Olga. Auch Bessemer blieb auf dem
Streifzug, der bis an den Rand der Steppe führte, schweigsam. Auf dem Heimweg
sahen sie am Kanal eine alte Frau, die sich demütig unter Anrufung aller
Rechtgläubigen in den Staub beugte und mit der Stirn die Erde berührte. Das war
eine Bettlerin. Ein kleines Kind spielte neben ihr im Schmutz. Bessemer gab
einige Kopeken, aber Grischka hatte ein wölfisches Herz und lachte. Seine
beinahe wimpernlosen Augen waren starr auf den fremden Mann gerichtet, der sich
eines Betteljungen annahm, zerlumpte Kinder speiste und ein Russisch sprach,
über das man sich krumm lachen konnte, wenn man gesättigt war.

Am Abend versammelte sich die Delegation zur ersten Sitzung. Paulitsch führte
das Wort. Charly Moser und Gregor Gurow machten sich Notizen. Bessemer
blätterte, als Paulitsch sprach, in den letzten Börsennachrichten.

»Ich habe,« sagte der Redner, »erst gestern nach Moskau neue Briefe geschickt
und die Lage geschildert. Die Karre ist verfahren, das wissen wir alle. Kein
Mensch will jetzt Fische kaufen, will schon, sage ich, aber er hat kein Geld.
Marculescu, der Rumäne, von dem ich den Betrieb übernommen habe, ist
verschwunden. Jetzt beginnen die Herbstfänge und kein Schwanz ist zu sehen, der
kaufen will. Nur zwei oder drei Spione aus Odessa sind da.

Nathan wirft mir vor, ich hätte im Sommer verkaufen sollen. Das hätte ich, zum
Teufel, ja, aber wie war denn die Lage? Die Preise stiegen jeden Tag und kein
Mensch konnte den großen Sturz voraussehen. Auch die Genossenschaften haben
alle Keller und Lager voll. Dort ist alles viel tiefer im Dreck. Vorige Woche
sind die Hauptleiter verhaftet worden. Der Rumäne hat mit den Leuten
zusammengearbeitet, ich nicht, das weiß ja Moskau von ganz allein. Da braucht
keine besondere Delegation zu kommen. Das gebe ich zu, ich hätte im Sommer
verkaufen sollen. Ich bin auf diesen Platz gestellt worden, obwohl ich kein
Fachmann bin. Das wußte Moskau. Ich habe alles getan, was getan werden konnte.
Wir haben Fische gefangen und die Keller in Ordnung gebracht. Was will man
mehr? Ihr werdet ja selber sehen, was los ist. Die Bücher sind in Ordnung!«

»Wir werden alles sehen, Paulitsch,« sagte Bessemer. »Aber warum ist der Rumäne
auf seinem Platz geblieben, als du kamst? Und wo sind die zehntausend Pud
Heringe hingekommen, die Marculescu angeblich nach Moskau geschickt hat?«

»Marculescu blieb noch einige Wochen, denn ich mußte mich einarbeiten,
Bessemer, das wirst du verstehen, wenn du erst acht Tage hier bist,« antwortete
Paulitsch. »Und wegen der Heringe gerade schrieb ich gestern: Marculescu hat
das Geld dafür bekommen und die Fische nach Odessa geschickt und nicht nach
Moskau. Das habe ich gestern auf der Tscheka erfahren. Wo der Rumäne steckt?
Das möchten wir auch wissen. Vielleicht bei den Tataren oder den Kalmücken. Die
Steppe ist groß, in der Wüste ist manches Versteck.«

»Ja, aber Moskau ist doch der Ansicht,« sagte Bessemer darauf und wollte das
Abberufungsmandat verlesen, da öffnete sich die Tür zum Beratungszimmer und
Hans Granach, der Verwalter des Hauptfangplatzes, erschien. Er war etwas über
vierzig Jahre alt. Die Malaria hatte seinen Körper verheert. Auch heute glänzte
das Fieber in den tiefliegenden Augen. Granach war am Abend mit der Barkasse in
die Stadt gekommen.

»Hallo,« sagte er, »wir haben Besuch... Aber Paulitsch,« wandte er sich an den
Vorsitzenden, »zum Teufel, warum bekommen wir kein Mehl? Unsre Leute wollen und
können nicht arbeiten, wenn sie nichts zu fressen haben. Verstehst du das? Auch
Naphtha brauchen wir für die Barkassen.«

»Steht es so schlimm?« fragte Charly Moser.

»Noch viel schlimmer,« antwortete Granach kurz und fuhr fort: »Da haben wir
wieder einmal Besuch aus Moskau! Das ist schön, daß ab und zu jemand vom
Zentrum kommt, um nachzusehen, ob wir noch nicht an Malaria krepiert; sind.
Habt ihr neue Netze mitgebracht? Oder sollen wir im Herbst die Fische mit den
Händen fangen?«

»Netze haben wir in England eingekauft. Sie sind unterwegs. Auch Salz und
Lederkleidung für die Fischer. Wir fahren heute nacht mit ins Fanggebiet. Ich
heiße Bessemer und habe ein Mandat. Wann geht die Barkasse?«

»Um Mitternacht. Aber wir brauchen Mehl!« knurrte Granach.

»Mehl kommt morgen nach,« sagte Bessemer, »Gurow, das ist der Mann hier, bleibt
in der Stadt und verkauft Heringe oder Lesch. Wie steht der Fang? Geht es schon
los?«

»Mäßig, Genosse,« antwortete der fieberkranke Granach, »aber es kann jeden Tag
losgehen. Wir brauchen auch Chinin. Zwanzig Leute und sieben Mädchen haben
Malaria.«

»Chinin ist noch genug da,« fiel Paulitsch eifrig ein und fragte: »Soll ich
auch mitfahren, Bessemer?«

»Nein, du kannst morgen nacht mit dem Mehl kommen. Ich will mir den Betrieb
allein ansehen. Bringe die Bücher mit. Da können wir draußen auf dem Fangplatz
weiter über deinen Bericht sprechen.«

»Schön,« sagte Paulitsch und war wie umgewandelt, »schön, Genosse, und ich
bringe auch Tee und Tabak mit.«

»Und Naphtha! Wir können die Barkassen nicht mit Wasser feuern!« ergänzte
Granach, steckte sich eine Zigarette an und machte sichs am Tisch bequem.
Paulitsch verabschiedete sich. Granach erzählte bei unzähligen Gläsern Tee von
der Fischerei und von dem Rumänen, den er gut kannte.

»Das ist ein Kerl für sich,« sagte er, »der Marculescu! Er kam aus Bessarabien,
ging in die Rote Armee und war ein Draufgänger. Den Kreml in der Stadt hat er
mit neunzig Mann gegen fünfhundert Weiße gehalten. Als der Krieg vorbei war,
wurde er Tschekist. Aber er war ein zu großer Bluthund. Dann kam er zu uns in
die Fischerei, war wenig in der Stadt, immer auf der Wolga und auf den
Fangplätzen, verschwand manchmal zu den Tataren und Kalmücken in die Steppe,
und mich haßte er, weil ich als Lagerhalter nichts unverbucht herausgab. Vor
sieben Wochen ist er verschwunden. Wir haben tatarische Fischer, die wollen ihn
in der Steppe gesehen haben.«

»Ja, und Paulitsch sagte, daß er zehntausend Pud Heringe für die eigne Tasche
verkauft hat,« sagte Charly und starrte Granach nachdenklich an.

»Mehr als zehntausend. Auch in Astrachan hat der Schuft Geschäfte mit unsren
Fischen gemacht,« sagte Granach. Dann erhob er sich und ging fort. »Hab noch in
der Stadt zu tun,« sagte er, »um zwölf Uhr treffen wir uns an der Barkasse.«

»Der Mann kommt mir sehr bekannt vor, Felix,« sagte Moser, »ich muß ihn mal
getroffen haben. Vielleicht in Sibirien. Aber damals nannte er sich anders.«

Die Sitzung war aufgehoben. Grischka kam für einen Augenblick. Er hatte gebadet
und aus dem Lager neue Kleider bekommen. Die führte er in der Stadt spazieren.

»Gruß an Olga!« rief ihm Bessemer lachend nach.

Kurz vor Mitternacht kam der Barkassenführer und holte die kleine
Reisegesellschaft ab. Auch Grischka war dabei. Die Barkasse stand schon unter
Dampf und ratterte rasch in die warme Dunkelheit hinaus, wolgaaufwärts nach den
Fischbänken. Viele Sterne waren am Himmel und standen um einen schmalen,
silbernen Mond. Granach sprach mit dem Barkassenführer. In Moser aber begann
das Abenteuerblut zu schäumen. Der ganze Mensch tropfte in dieser Nacht vom
heißen Blut Er erzählte von Sibirien. Drei Jahre hatte er dort gelebt. Er
stammte aus Leipzig, aber er hatte die Heimat vergessen. Seine Frau war eine
Baschkirin und lebte in Moskau. Zuerst hörte auch Grischka zu, aber die Männer
sprachen deutsch, das verstand der Knabe nicht. Er rollte sich wie ein Hund auf
dem Verdeck der Barkasse zusammen und schlief ein.

»Sibirien,« sagte Moser, »was wißt ihr von Sibirien? Wölfe und Eisstürme? Ja,
aber auch dreimal Weizen« ernte im Jahr, Gold, Platin, Kohlen, Tiger, Bären,
Zobel und Blaufuchs ... Wir fahren auf der Wolga, aber ich muß an die
sibirischen Ströme denken, an den Amur, an den Ob und Jenissei. An den Irtitsch
und an den Baikalsee. Habe ich dir schon die Geschichte von Bamaul erzählt?«

»Nein, Charly, erzähle von Barnaul!«

»Es war im Bürgerkrieg, und einmal war diese Stadt weiß und ein andermal rot.
Die Soldaten spielten um diese Stadt wie um den Leib einer schönen Frau. Als
einmal die Weißen Barnaul besetzten, wurde ich am nächsten Tag bei einer Razzia
verhaftet.

›Was bist du für ein Mensch?‹ fragte der Hauptmann der mich vernahm.

›Sprachlehrer,‹ sagte ich, ›englischer Sprachlehrer, Hoch wohlgeboren‹. Vor
einiger Zeit hatte ich in einem verlassenen Haus eine englische Grammatik
gefunden. Das waren meine einzigen Beziehungen zu England.

›Lauf zu,‹ sagte der Hauptmann, ›das trifft sich gut. Lauf zu und melde dich
bei dem Oberst Lankewitsch.‹

Ich meldete mich.

Der Oberst war ein alter Mann, hoch in die siebzig. Er war mit den Weißen nach
Barnaul gekommen und auf der Flucht nach Amerika. Er stammte aus Moskau.

›Englischmen,‹ sagte er zu mir, ›du bist jung und ich bin alt, aber der Mensch
lernt niemals aus. Am letzten Tage lernt noch der Ungläubige das Beten.
Sprachlehrer bist du?‹

›Englischer Sprachlehrer, euer Gnaden,‹ sagte ich.

›Bin ein Mensch und nicht voller Gnaden,‹ bekam ich zur Antwort, ›komm jeden
Tag zwischen drei und vier zu mir und trage vor.‹

Und ich kam jeden Tag zwischen drei und vier und trug vor. Er war ein altes,
großes Kind, und wußte nicht, was mit Rußland geschah. Er fluchte auf die Roten
und schimpfte auf die Weißen. Einmal klagte er: ›Brüder sollten wir sein und
Wölfe sind wir!‹ Als der Krieg begann, hatte er sich freiwillig gemeldet. Er
kam auch ins Feuer und klappte bald zusammen. Nervenzusammenbruch, Pension und
so weiter. Dann kam die Revolution. Das war der Oberst Lew Gregorjew
Lankewitsch. Er zählte sich zu den Liberalen und liebte schöne Literatur. Die
Welt aber war nicht schön ... Mann Gottes, was für ein verrücktes Englisch
wurde da jeden Tag vorgetragen! Vor jeder Stunde lernte ich erst einmal selber
meine Lektion. Wer konnte mich in Bamaul kontrollieren? Kein Mensch. Aber eines
Tages kam eine amerikanische Kommission und reiste nach dem Ural in die
Platingruben. Sie hörten, ein englischer Dolmetscher ist da. Sie forderten mich
an und fuhren, ohne mich zu sprechen oder zu prüfen, weiter. Glück muß man
haben, Bessemer. Und ich hatte Glück. Saumäßiges Glück.

›Du mußt nach Irkutsk,‹ sagte am anderen Morgen der Hauptmann zu mir. ›Die
Amerikanskis haben dich angefordert. Damit du aber den Weg nicht verfehlst,
geben wir dir zwei Soldaten mit, die verdammt gut schießen können.‹

›Zu Befehl,‹ sagte ich, ›aber was soll aus seiner Gnaden, dem Oberst
Lankewitsch werden?‹

›Das ist meine Sorge. Melde dich ab und fahre mit dem Nachtzug‹, sagte er und
musterte mich mißtrauisch.

Wie du dir denken kannst, war mir durchaus nicht fröhlich zu Mute, als ich mich
bei dem alten Herrn abmeldete. Ich hatte ihn ganz einfach liebgewonnen,
trotzdem ich ihn betrog. Er war ein Mensch, mit dem man menschlich reden
konnte. Und dann kam Irkutsk. Das stelle dir, bittschön, richtig vor! Ich komme
an, ich melde mich und was geschieht dann? Dann ist es aus mit der
Dolmetscherei! Dann kommt der Schwindel heraus! Und in jener Zeit wurde man
wegen viel leichterer Dinge an die Wand gestellt.

›Charly‹ sagte Lankewitsch zu mir (seit der Zeit nenne ich mich auch Charly),
›Charly du bist jung und hast Löwenmut. Das freut mich. Nach Irkutsk willst du?
Das ist eine schöne Stadt. Grüß mir den Baikalsee! Und nun, Bruder‹ fuhr er mit
anderer Stimme fort, ›nun will ich dir zum Abschied was erzählen. Du kannst
nämlich nicht mehr englisch wie ein Schneehase! Reise mit Gott, auch wenn du
nicht an ihn glauben solltest. Auch ich habe dich betrogen. Ich verstehe sehr
gut englisch! Laß dir sagen, daß ›Sir‹ wie ›Sör‹ ausgesprochen wird. Goodbye,
Charly, hier ist ein kleines Buch über die Aussprache! ‹«

Charly schwieg. Immer noch standen die Sterne um den Silbermond. Gespensterhaft
schwamm der Schattenriß eines Petroleumschiffes vorbei. Sonst war alles still.
Nichts war zu hören als das trunkene Fließen der Wolga und die metallische
Musik der Barkasse.

»Und was kam dann?« unterbrach Bessemer das Schweigen, »kamst du bis nach
Irkutsk? Erreichte Lankewitsch Amerika?«

»Ich kam nach Irkutsk,« sagte Moser mit veränderter Stimme, »aber der Oberst
kam nicht nach Amerika. Als die roten Partisanen Barnaul stürmten, wurde unter
anderen Leuten auch der alte Mann erschossen. Der Tod war schnell und billig in
jener Zeit. Der weiße Tod, Der rote Tod ...«

»Schossen deine zwei Soldaten gut, Charly?« fragte Bessemer.

»Das weiß ich nicht. Ich gab ihnen keine Gelegenheit. Wahrscheinlich schössen
sie gut. Flucht wäre Wahnsinn gewesen. Sieben Tage fuhren wir und dann kamen
wir nach Irkutsk. Als wir die Stadt erreichten, bebte und zitterte ich ... Ich
war fertig.

Nein, ich war noch lange nicht fertig. Höre zu. Die Amerikaner hatten einen
eigenen Wagen, darin reisten sie, darin schliefen sie auch. Dieser Wagen stand
am Bahnhof. Die Amerikaner waren in der Stadt auf einem Bankett. Du kennst die
russischen Feste! Nun, ich habe mich in dem Wagen einquartiert und ließ Schnaps
holen. Dann begann eine wüste Sauferei. Und ob du es glauben willst oder nicht,
in einer Stunde hatte ich die Wachen in Grund und Boden gesoffen. Da hatte ich
das Spiel gewonnen. Ganz nüchtern war auch ich nicht mehr, aber das macht
nichts, ich nahm den Russkis die kostbaren Pistolen ab und die Gewehre,
versorgte mich mit Munition, Schnaps, Brot und Konserven und türmte nach den
verschneiten Wäldern. Auch einen Bärenpelz hatte ich erobert. In der
Morgenfrühe stieß ich auf deutsche Kriegsgefangene, die im Rücken der Weißen
Krieg auf eigne Faust führten, und blieb bei ihnen und ritt im Frühling über
die chinesische Grenze.«

Der Erzähler schwieg. Er wollte keine Antwort haben, rollte sich wie Grischka
auf dem Verdeck zusammen und schlief ein. Bessemer mußte noch lange an
Lankewitsch und Barnaul denken. Ja, er lebte in einer phantastischen Welt! Der
Krieg hatte sie in allen Gründen erschüttert und ihr neue Maße gegeben.
Schicksal um Schicksal erfüllte sich hier in diesem Lande der Abenteuer und
Abenteurer. Von Sibirien, Buchara, China und der Mongolei wurde erzählt, als
seien diese Länder die zauberhaften Kulissen eines heldenhaften Spieles, das
durch den Einsatz von Blut und Leben süß und bitter war. Er dachte auch an die
baschkirische Frau Charlys, die mit zwei Kindern in Moskau saß, er dachte an
die Tänzerin Nora. Dann schlief er ein. Als die Sonne über der Steppe
emporstieg, hatte die Barkasse den Hauptfangplatz erreicht und legte an der
weit ins Wasser gehenden Landungsbrücke an.

Grischka schrie vor Vergnügen, als er am Morgen endlich wieder Russisch hörte.
Wie ein junger Wolf stürzte er vom Schiff und lief zu den jungen Mädchen und
Frauen, die unter den Schutzdächern an den Bänken saßen und die silbernen,
grünen, blauen und rotgetupften Fische des nächtlichen Fanges mit scharfen
Messern aufschlitzten. Er griff mit beiden Händen einen großen Lesch, hielt ihn
hoch und grüßte Bessemer damit, der langsam näher kam und das unbekannte Bild
neugierig betrachtete.

»Grischka!« rief Charly Moser, »hast du noch keine Fische gesehen?«

»Viele Fische, aber noch keinen so mächtigen Lesch. Lesch ist gut, Onkel, und
ich will jeden Tag zehn Stück davon essen.«

Die Frauen und Mädchen lachten.

»Du denkst nur ans Essen,« antwortete Bessemer, »du kannst jeden Tag zehn Lesch
bekommen, aber du mußt auch arbeiten.«

»Gebt mir nur drei Fische und laßt mich nichts tun,« sagte verzagt der kleine
Barfüßler,« oder wenn es sein muß, nehmt mich mit zum Fang auf die Wolga.«

»Was ist das für ein junger Wolf?« fragte Granach.

»Der Wolf Grischka aus der Ukraine, unser neuer Wasserschutzmann,« sagte
Bessemer.

Von einem nahen Blockhaus her kam jetzt Ilja Glaserin, der russische
Fangleiter. Er war noch in den zwanziger Jahren und stark und wild wie ein
junger Stier. Er stammte aus einem kleinen Kosakendorf und das Herrschergefühl
der siegreichen Revolution füllte sei Herz vollkommen aus. Tag und Nacht
steckte er in hohen Wasserstiefeln und lag mehr und lieber auf dem Wasser als
im Bett. Er begrüßte die Reisenden, quartierte sich im Blockhaus ein, ließ von
Sonja, einem jungen Fischermädchen, Tee bringen, und berichtete über die ersten
Fangergebnisse. Dann führte er Bessemer durch die Fischerei.

Der Tag war schön und heiß. Der Oktober lag glühend über Wasser, Steppe und
goldgelber Sandwüste. Die Vorbereitungsarbeiten für den Herbstfang waren im
vollen Gang. Aus ganz Rußland waren die Wanderarbeiter gekommen. An den
niedrigen Bänken saßen die Frauen und Mädchen bis zu den Hüften in den
totgeweihten Fischen. Andere Mädchen arbeiteten in den kühlen Kellereien, in
denen die reichen Fänge gelagert und eingesalzen wurden. Die Luft war erfüllt
von Windstößen, Lärm der Arbeit, Musik, Sterbeduft der Fische und tiefem
Salzgeruch wie an einem Meer. An einer Barke am Ufer und an einem Floß -- es
kam im Frühling aus Kasan die Wolga herunter -- arbeiteten Zimmerleute. Über
zehn Jahre hatte alle Arbeit an den Fischplätzen geruht. Giftige Gase und
sumpfiges Wasser standen in den Eiskellern. Die Baracken mußten erneuert und
die Landungsbrücken ausgebessert werden. Alle Hände regten sich. Die Sonne
stand hoch und heiß über dem Orgelkonzert der Anstrengung.

Glaserin, der Kosak, lief mit großen Schritten voraus, holte Granach aus seiner
Hütte, und die drei Männer besahen sich die baufälligen Baracken und Holzhäuser
der Siedlung. In einem alten Haus schimpfte der Kosak mit einer vertrockneten
Frau und ließ das letzte Zarenbild von der Wand nehmen. Für die malariakranken
Frauen und Mädchen ordnete er Milch an und fand in einer Hütte, die keine Tür
und keine Fensterscheiben hatte, drei Kirgisen auf dem nackten Boden. Es waren
drei Wächter mit zerlumpten Kleidern. Glaserin stieß mit Granach heftig
zusammen und verfluchte den alten Bürokraten, der sein Lager eifersüchtiger
bewachte als eine Jungfrau ihre Unschuld.

»Wir leben am Kaspischen Meer in der Steppe,« sagte Granach, »wir sind keine
Philantropen, und wir können nicht für jeden Mann ein weiches Federbett
bereitstellen. Sie sollen arbeiten und ich verkaufe sehr gern meine Decken.«

»Du hast nicht nur Stroh im Lager, du hast auch Stroh im Schädel,« antwortete
der Kosak, »wer arbeitet, soll wenigstens zu essen haben und nachts ein Lager,
wo er ruhen kann, und wenn er gelbe, grüne, schwarze oder blaue Hautfarbe hat.
Laß Stroh heranschaffen, Granach, und Glas für die offnen Löcher. Auch die
Kirgisen und Kalmücken sind Bürger unserer Republik!«

»Alle Welt kommt zu mir und sagt: ›Granach, ich brauch das, Granach, ich brauch
jenes!‹ Der Teufel soll euch alle holen! Gestern kamen zwei Mädchen und wollten
Damenschuhe haben! Damenschuhe, als ob es die Holzpantinen nicht auch täten!
Achmed, du kennst ihn, wollte Tabak und Zucker. Morgen will jemand elektrisches
Licht und Wasserklosett! ›Los, Granach, wir brauchen ein Grammophon! Spring, du
Faulenzer, mich leckerts nach Schokolade!‹ Und nun kommst du, Kosak, und willst
Stroh und Fensterglas! Du hast natürlich nur für die verdammten Fische zu
sorgen. Und die schwimmen dir ins Netz. Und wir brauchen so notwendig Salz und
Naphtha,« schloß er seinen großen Sermon.

»Mann Gottes, Naphtha kommt morgen früh und auch Salz. Wie lange reichen die
Salzvorräte?« fragte Bessemer.

»Drei Tage noch,« antwortete der Verwalter. »Vorgestern war ein Kalmück da und
wollte unser Salz beschlagnahmen, weil wir noch Steuerrückstände haben. So ein
Idiot! Ausgerechnet das Salz! Und zwanzig Kilometer weit in der Steppe sind die
schönsten Salzlager. So ein Blödsinn. Denkst du, Bessemer, wir dürften eine
Karawane ausrüsten und Steppensalz holen? Da denkst du falsch! Nicht um alles
in der Welt! Da muß zuerst ein Bericht gemacht werden, der geht nach Astrachan,
dort schreiben sie zehn Resolutionen drauf und schicken ihn nach Moskau an die
Zentralsalzverwaltungsstelle oder wie der Blödsinn heißt. Und von dort kommt,
wenn alles gut geht, in einem Monat die Bewilligung. Der Teufel hole die
verdammten Bürokraten!«

»Wenn dein Wunsch erhört werden sollte, holt er dich bestimmt mit, der Teufel,
denn du bist ein Oberbürokrat, ein Deutscher!« spottete Glaserin. »Klage nicht
und tu, was recht ist. Die Kirgisen bekommen Stroh und Decken, wenn keine
Fensterscheiben da sind,« entschied der Kosak.

»Auf deine Verantwortung, Glaserin,« knurrte Granach.

In einer Stunde, als die Männer zurückkehrten, war die Hütte wohnlich
eingerichtet. Die drei gelben Männer dankten und verbeugten sich. Bessemer nahm
Grischka zu sich und fuhr in das Fanggebiet. Mitten in der Wolga stürzte sich
der Knabe in den Strom, schwamm behende wie ein Fisch, tauchte unter, kam
wieder hoch, spuckte Wasser, lag triefend im Boot und ließ sich von der heißen
Sonne trocknen.

»Onkel,« sagte er dann faul, »ich bin ein freier Mensch, aber die Wolga ist
noch freier. Wenn du willst, bleibe ich und fahre mit dem Wasserschutz.«

»Grischka,« fragte Bessemer, »was willst du schützen?«

»Unser Fanggebiet. Oder sollen die Tataren und Kalmücken von unseren guten
Fischen räubern? Von Lesch und Sterlett nichts als die Gräten lassen?« sagte
der kleine Vagabund mit stolzem Gesicht.

»Nein, das sollen sie nicht. Du wirst mit Kanonen auf sie schießen, Genosse
Wasserschutzmann ...« lachte Bessemer und fragte den Bootführer: »Wie weit
fahren wir noch?«

»Eine kleine Stunde,« sagte der Mann, ein junger Tschuwasche, der in Baden
kriegsgefangen war und ein wenig Deutsch sprach.

Das kleine Motorboot sauste über den glühenden Strom. Es war ein alter Kasten.
Sein Motor ratterte noch vor einem Jahr in einem Fordauto der amerikanischen
Hungerhilfe. Jetzt gröhlte er über der Wolga, Immer noch strömte das Licht. Die
große Insel, die sie berührten, schien im Wasser zu treiben wie ein
sagenhaftes, grünes Riesenschiff. Hinter dieser Insel sprang ein neuer Strom
aus dem alten Flußbett und wühlte sich in die Steppe ein. Diesen neuen Strom
verfolgte das Boot und erreichte bald eine große Barke, die an einem steilen
Ufer verankert lag. Auf dieser Barke wurden die Fische, die von kleinen Kähnen
herangeschleppt wurden, verarbeitet, ausgeweidet und eingesalzen. Sieben Männer
und zehn Mädchen hausten am Rand der Steppe, Zelte waren aufgebaut. In einem
Zelt lagen zwei malariakranke Mädchen mit fieberheißen Augen. Eine kalmückische
Frau saß an einem offenen Feuer. Sie hatte die Beine gekreuzt und schlachtete
silberne Fische. Die Frau war alt und grau wie verdorrte Steppe im Herbst und
in ihrem unbeweglichen Götzengesicht war die Schwermut eines gefangenen Tieres
zu lesen.

»Was machen die Fische?« fragte Bessemer den Führer der kleinen Kommune. »Wie
ist der Fang?«

»Gut,« sagte der junge Mensch. »Aber wir brauchen Arbeitskleidung und Mehl. Und
Chinin.«

»Es ist alles unterwegs,« antwortete Bessemer und ließ die kranken Mädchen in
das Boot schaffen. Dann fuhren sie ab. In zwei Stunden war das Blockhaus
erreicht.

Ein Bote wartete auf Bessemer. Paulitsch war nicht gekommen. Es gab kein Mehl.
Es gab kein Naphtha. Es gab keinen Tee und keine Zigaretten. Nur Chinin hatte
die Stadt geschickt. Es gab auch keine Käufer für die Fische. Gurow hatte einen
verzweifelten Bericht mitgegeben. Bessemer fluchte. Aber es gab immer noch kein
Mehl und kein Naphtha. Am Abend reiste er nach Astrachan zurück. Grischka wurde
endgültig dem Wasserschutz zugeteilt. Er bekam am ersten Tag doch so viel
Fische, wie er wollte. Von Granach stahl er eine Kamelhaardecke und schlief in
der Hütte bei den Kirgisen. Charly inspizierte die Fischerei.

Am frühen Morgen kam die Barkasse nach der Stadt. Der Fischereihafen war in
Bewegung geraten. Segler und Barkassen fuhren in das Sumpfdelta, die Kanäle
lagen kühl im Licht, der Kreml stand hoch über dem Fluß, das Gold der
Kathedrale blitzte, eine große Barke mit grünen Melonen legte an, Kamele
schleppten große verschnürte Ballen vom Hafen, der Arbeitsgesang der Lastträger
hob an.

In der Verwaltung fand Bessemer den Fischonkel vor. Er lachte. Tausend Pud
Heringe waren gestern abend verkauft worden, das Pud drei Kopeken unter dem
Marktpreis, aber es kam Geld in die Kasse und Geld war in diesem Falle nicht
eine angehäufte Kapitalmenge, Geld verwandelte sich in Naphtha, Salz, Mehl und
Tabak. Und Mehl, Salz, Naphtha und Tabak war Bewegung und Schwung an den
Fangplätzen, Singsang der Frauen und Mädchen, zufriedene Tataren, viel Fische
und gute Berichte nach Moskau. Paulitsch hatte die Bücher in Ordnung gebracht
und bat Bessemer für eine Stunde in das Hotel. Bessemer kam und fand Claudia.

»Sergej kommt bald,« sagte Claudia. »Gurow war eben d&. Es sind neue Käufer in
der Stadt. Sergej will sie abfangen. Was macht die Fischerei?«

»Die Fischerei macht sich, aber es sind viele faule Fische da,« antwortete der
Besuch.

»Das weiß ich,« sagte schnell die junge Frau. »Sergej hat mir alles erzählt.
Ich weiß, er hätte im Sommer verkaufen sollen, aber da war ja noch Marculescu
da, und der hat verkauft, aber für die eigene Tasche. Ja, Sergej hat sich
geirrt, das weiß er selber, aber wir sind ja Menschen, und wir können uns
irren, und nichts Menschliches sei uns fremd, wie ein deutscher Dichter sagt.«
Dabei blickte sie ihren Gast mit großen Augen an und legte beschwörend die Hand
auf seine Schultern.

»Aber der Irrtum kommt uns teuer zu stehen,« sagte Bessemer. »Im Fanggebiet
sind noch Leute, die haben seit Mai keinen Lohn bekommen. Und jetzt ist
Oktober. Eine hungrige Hand arbeitet nicht gern.«

»In der staatlichen Fischerei soll es noch schlimmer sein,« griff Claudia
tapfer an. »Man hat mir erzählt, daß unsere Fischerei Gold ist gegen die der
Genossenschaften.«

»Das weiß ich nicht,« sagte der Gast und stand auf. »Aber es ist möglich und
hat mit uns sehr wenig zu tun. Und auf den verdammten Marculescu kann unmöglich
alles geschoben werden.«

Auch Claudia hatte sich erhoben.

»Was wird geschehen?« flüsterte sie. »Wird Sergej entlassen? Er hat doch alles
getan, was er konnte!«

»Das muß die Untersuchung ergeben.«

»Und wer führt die Untersuchung?« flüsterte die Frau, die um ihren Mann Sergej
kämpfte.

»Charly Moser und ich,« sagte Bessemer und war noch stolz darauf.

»Dann wird Sergej bleiben, wenn ich Sie recht von Herzen darum bitte,«
schmeichelte Claudia. »Sie können mir ja nicht weh tun,« fuhr sie fort, »nein,
ich fühle das und will gern ...«

»Was wollen Sie gern?« fragte der Mann und merkte, daß er schwach und weich
wurde.

»Verstehen Sie doch, großer, deutscher Bär,« sagte sie. »Ich habe Sie vom
ersten Augenblick gern gehabt.« Sie kam näher. Der Mann hörte hinter ihrer
hohen, vollen Brust das Herz schlagen. Da wurde er wie ein Fisch. Und als er
nach der bitteren Angel schwimmen wollte und den Mund zum Kuß formte, der
Paulitsch festigen sollte, da klopfte es an die Tür, und der Mensch trat ins
Zimmer, um den das Spiel ging. Sergej Paulitsch kam. Bessemer hatte sich wieder
in der Gewalt.

»Hallo,« sagte er, »du kommst gerade zur rechten Zeit. Wie gerufen kommst du,
Paulitsch. Was machen die Fische? Hat Gurow verkaufen können?«

»Leider nein,« sagte Sergej. »Die Käufer wollen sich die Sache beschlafen. Sie
kommen morgen wieder.«

»Nun, etwas haben wir doch verkauft. Wie lange reicht das Geld?«

»Vier Tage. Wir mußten Löhne zahlen.«

»Das stimmt. Die vom Mai, Paulitsch?«

»Ja, auch die vom Mai, die der verdammte Marculescu nicht gezahlt hat. Zuerst
mußten wir aber die Schiffer und Barkassenführer entlohnen. Sie wollten nicht
mehr fahren.«

»So schlimm steht die Sache?« fragte Bessemer. Dann sagte er ganz
geschäftsmäßig: »Hör mal, Paulitsch, im Hof der Verwaltung steht doch eine
große Eismaschine. Können wir die nicht verkaufen?«

»Die kauft kein Mensch. Da fehlt ein Kolben und eine Achse. Hier gibt es keine
Maschinisten, die so was reparieren können. In Baku soll ein Mensch sein, der
was davon versteht.«

»Wo ist die Maschine hergekommen?«

»Aus Petrograd.«

»Aus Petrograd? Das sind einige tausend Kilometer weit.«

»Das weiß ich,« sagte der andere. »Und wir haben uns auch gefreut, als sie im
Frühling ankam. Als sie montiert werden sollte, sahen wir den Schwindel. Da ist
nichts zu machen ... Aber vielleicht können wir von unserem Floß tausend Stämme
oder zweitausend verkaufen. Holz wird hier sehr hoch bezahlt.«

»Wir wollen sehen,« antwortete Bessemer und verabschiedete sich.

Immer stieß er auf Marculescu, den Rumänen. Er kannte Marculescu flüchtig aus
Moskau, wo er einige Tage zur Berichterstattung weilte. Er war jung, kaum
fünfundzwanzig Jahre und machte einen guten Eindruck. Von militärischen Dingen
verstand er mehr als vom Fischfang, und deshalb war ihm ja auch Paulitsch vor
die Nase gesetzt worden. Und Paulitsch? Das war ein armer Teufel mit dem besten
Willen, der nicht mehr aus und ein wußte. Vielleicht war er als Buchhalter gut,
aber als Leiter einer großen Fischerei, in der gegen tausend Leute arbeiteten,
taugte er nichts. Dann kam Claudia. Wer war Claudia? Eine junge Frau, die um
ihren Mann mit anderen Männern kämpfte und sehr gern Herzdame in dem Spiel
ansagte. Und Felix Bessemer? Nun, was er war, sollte er jetzt zeigen. Was war
zu tun? Holz verkaufen? Fische waren nicht zu verkaufen? Er war ja auch kein
Fachmann. Was tun? Spezialisten müssen herangeholt und die Bücher überprüft
werden. Holz vom Floß aus Kasan wird verkauft, wenn keine Heringe verlangt
werden. Es mußte schnell entschieden sein. Schon schwärmten die ersten Fische
vom Kaspischen Meer.

Bessemer fuhr durch die Stadt zum Haus der Partei und verlangte Kontrolle von
der Arbeiter- und Bauerninspektion. Dann schloß er einen Kaufvertrag über
zweitausend Stamm Hartholz ab. Als er mit dem Vertrag und einer Anzahlung in
die Verwaltung zurückkam, fand er Gurow vor, der in derselben Zeit dreitausend
Pud Lesch und Sudack verkauft hatte. Das Geld reichte für Salz bis zum Schluß
und für die letzten Löhne im Mai. Von Nathan fand er einige Telegramme. Nathan
wollte Geld haben, der Narr. Bessemer telegraphierte einen großen Bericht,
schickte kein Geld und blähte sich vor Stolz und Verantwortungsgefühl. Ehe er
in die Fischgründe zurückreiste, kaufte er Tabak, Zigaretten, Melonen,
Weintrauben und Zucker. Auf diesem Einkauf kam er am Hafen in großes Gedränge.
Eine Volksmenge drängte sich um einen Lagerschuppen. Ein Tatar hielt eine
aufgeregte Rede. Milizsoldaten rückten an. Auf der Straße am Lagerschuppen lag
ein Mensch im Blut. Der Mörder hatte ihn mit einem langen Messer schrecklich
zugerichtet. Der Mörder war ein Kalmücke, wie der Tatar erzählte, und in der
Richtung zum Kreml entflohen.

In der Nacht fuhr Felix mit der Barkasse wolgaaufwärts und kam, als die Sonne
aufstieg, am Hauptfangplatz an. Charly Moser und Granach waren schon wach. Sie
saßen zusammen und redeten. Gestern abend hatten sie sich endlich wieder
erkannt. Vor drei Jahren waren sie in Omsk flüchtig zusammen gewesen. Dann
hatte Granach in den mongolischen Grenzbergen und in der Mandschurei gekämpft,
bis ihn das Schicksal an die untere Wolga warf. Sonja hatte Tee gebracht. Der
Samowar begann zu singen, und Bessemer, der sich plötzlich mehr für Sibirien
als wie für die Fische interessierte (er war ja noch in den zwanziger Jahren),
setzte sich an den Tisch zu den Männern, die von der Welt erzählten, von jener
bunten, leidenschaftlichen Bühne, auf der sie viele Jahre im Feuer jugendlicher
Liebhaber mitgespielt hatten.

Am meisten aber staunte er über Granach, der als Lagerhalter mit jedem Fetzen
geizte und nichts als eine Rechentafel war. In der grenzenlosen Freiheit der
Berge war derselbe Mann wie ein wildes Tier gewesen. Er erzählte eben die
Geschichte von einem Maschinengewehrnest, das von dreihundert Weißgardisten
umlagert wurde. Dreihundert Mann gegen fünf Mann auf einem verdorrten Berg,
über dem Adler kreisten. Nach drei Tagen Belagerung ging das Wasser aus. Die
Sonne schien sich mit den Weißen verbündet zu haben. Sie brannte höllisch. Die
Quelle am Berghang hatten die anderen besetzt. Die fünf Mann konnten kaum mehr
schießen. Der Lauf ihres Gewehres war glühend geworden. Am Berghang sprudelte
das lebendige Wasser. Am Berghang sprudelte der schnelle Tod.

»So war es, Charly,« erzählte Granach. »Das Gewehr haben wir schließlich mit
Urin verkühlt und wir konnten wieder schießen. Aber der Durst! Aber der Durst!
Die Luft, die wir atmeten, war wie flüssiges Feuer. Wir waren mehr tot als
lebendig. Und immer kreisten drei verfluchte Adler über uns. Am vierten Tag
endlich zogen die Weißen ab. Da stürzten wir, und hätten wie Hasen glatt
abgeschossen werden können, nach dem Quellgrund, warfen uns wie Tiere in das
Wasser und lachten und brüllten wie die Verrückten.«

Bessemer hatte seine Schätze aus Astrachan auf dem Tisch ausgebreitet. Die
Männer drehten sich Zigaretten. Grischka kam hereingelaufen, bettelte eine
Melone, und gierig die Zähne in das rote, süße Fruchtfleisch schlagend, meldete
er mit vollem Mund, daß der Wasserschutz gestern abend die Kalmücken an der
»Großen Grube« gesehen habe. Sie hätten, als das Motorboot kam, sofort die
Netze eingezogen und wären in die Steppe geflüchtet.

»An der ›Großen Grube‹?« fragte Granach und machte ein finsteres Gesicht. »Die
gelben Hunde soll der Teufel holen.«

Die Große Grube war ein bekannter Laichplatz und für den Fang verbotenes
Gebiet. Trotzdem wurde im Frühling und im Herbst darin gefischt. In diesem
Gewässer schwamm ein sagenhafter Fisch, eine große vier Meter lange Beluga aus
dem Geschlecht der Rotfische, deren Weibchen den wertvollen Kaviar geben. Diese
Beluga hatte Granach zuerst entdeckt und er liebte ihn wie ein eigenes Kind.
Aber der Fisch war kein Kind. Das war die Milliardenmutter schwärmerischer
Fischzüge. Und in diesem Herbst sollte er in das Schleppnetz der ausländischen
Kompagnie versacken.

»Ich will mir den Riesenfisch ansehen, Granach, und fahre dann mit Grischka
nach der »Großen Grube,« sagte Bessemer und wandte sich an den Knaben: »Wie
schmeckt dir die Arbeit bei uns?«

»Sterlett schmeckt schon besser!« lachte er und lief aus dem Zimmer.

Granach haßte den kleinen Landstreicher immer noch. Wenn er ihn sah, war er nur
Lagerverwalter und dachte nicht an seine räuberischen Jahre.

»Paßt auf, der ukrainische Teufel läuft euch davon, wenn er genug Sterlett oder
Lesch gefressen hat,« sagte er böse.

»Wir können ihn nicht anbinden,« antwortete Bessemer leichthin. »Aber ich
glaube doch, daß er bleibt. Hier hat er Freiheit und Abenteuer genug. Warum
sollte er uns davonlaufen?«

»Weil er zuviel Freiheit und Abenteuer und vor allen Dingen, weil er jeden Tag
satt zu essen hat, du Philantrop,« sagte Granach.

»Du bist nicht für Philantropie?«

»Nein, ich bin nicht dafür. Ich bin für den Fischfang. Und wann kommen die
verdammten Netze aus Moskau?«

»Sie können jeden Tag kommen. Und dann kommt noch jemand: die Arbeiter- und
Bauerninspektion.«

»Meinetwegen. Bringen die guten Männer Salz und Mehl mit?« höhnte Granach. »Sie
können nicht günstiger kommen. Jetzt, wo wir alle Hände voller Arbeit haben.
Welcher Idiot hat sie bestellt?«

»Ich war der Idiot,« sagte Bessemer. »Granach,« fuhr er fort, »du bist ein
musterhafter Mensch und für jeden dreckigen Schuh hast du einen Beleg, aber ich
habe mich im Fanggebiet umgesehen. An der Fangstelle ›Neun‹ ist nicht alles in
Ordnung. Da scheint Marculescu seine Leute sitzen zu haben. Hundert Faß Heringe
sind erst in den letzten Tagen verschwunden. Und wenn man nach ›Neun‹ kommt,
hat der Leiter Malaria, liegt im Blockhaus und macht dumme Augen. Überall
hängen Schleier, vielleicht bilden wir uns das nur ein, weil wir Fremde sind.
Gut, da soll russische Kontrolle kommen. Wir wollen keine Schweinerei haben wie
in der Staatlichen Fangstelle.«

»Einverstanden,« sagte Granach. »Aber die Geschichte ist so, daß wir alle mehr
oder weniger aus dem Bürgerkrieg kommen und vom Schießen mehr Ahnung haben als
vom Verwalten und Regieren.«

»Felix, ich wäre auch lieber bei den Partisanen an der chinesischen Grenze, als
hier bei den Fischen,« fiel Charly Moser ein. »Hast du eine Ahnung, wie die
Geschichte bei den anderen Leuten steht?«

»Schief und schlecht für die Angeklagten,« antwortete Bessemer.

»Wir haben unsere eigenen Sorgen. Ich gehe jetzt an die Arbeit,« sagte Granach
unwillig und schloß das Gespräch.

Das Motorboot knatterte über der Wolga. Aus den nahen Fischerdörfern waren
einige Fischer gekommen und lieferten den nächtlichen Fang ab. Neue Netze
tanzten über den Wellen. Auf der Fahrt nach der »Großen Grube« kam Bessemer
endlich dazu, die deutschen Zeitungen zu lesen, die Nathan mitgeschickt hatte.
Wieder einmal wurde das Land vom Fieber des Aufstands geschüttelt.
Hungeraufstand löste neuen Hungeraufstand ab. Große Streiks lähmten die Städte
und hielten die Maschinen an. In Berlin wurde geplündert und geschossen. Man
hörte aus den Berichten das Krachen der Staatsmaschine. Als der junge Mann auf
der Wolga, vom allzuvielen Licht geblendet, die Augen schloß, sah er den
Minister vor sich, von dem die Presse schrieb. Er sah den aufgeschwemmten Mann
mit dem Allerweltsgesicht, wie er im Reichstag beschwörend die Hand ausstreckte
(an den kurzen Fingern blitzten goldene Ringe) und sich beschwörend auf die
rechte Seite des Hauses beugte. Er hörte auch die Stimme des Redners.

»Wir sind das letzte bürgerliche Ministerium, meine Herren!« sagte der
Minister. »Der Aufstand wird uns davonjagen, wenn wir nicht nachgeben.«

Aber noch eine andere Stimme rief über dem Wasser. Die Stimme der Heimat rief,
und ganz klar stand vor dem wachen Träumer die Straße seiner Kindheit, die aus
der Vorstadt zum Fluß führte, an dem er seine ersten großen Erlebnisse hatte.
An den heiteren Sommertagen rauschten die Bergwälder wie Springbrunnen über dem
Wasser. Der Fluß strömte und kühlte, und manchmal konnte man bis auf den Grund
sehen und das Spiel der Fische und den Lichtblitz ihrer Reisen beobachten. Auch
das Schattenspiel ihrer Ruhe war sichtbar. Dann dachte er an jene
Novembernacht, an Korff, den Hauptmann Kries, an Lewitzki und Schulz. Tod und
Leben umarmten ihn.

Der Mensch in dem kleinen Boot öffnete die Augen und blickte haßerfüllt auf die
Wolga. Ja, auch sie war Heimat für Russen und Kalmücken, Tataren und
Wolgadeutsche, aber nicht für ihn. Er war bei allen Begebenheiten doch nur ein
Statist in dem phantastischen Drama des russischen Volkes. In Deutschland hätte
er auf dem Schauplatz der sechzig Millionen mitdichten können.

Nicht lange blieb er in seiner Verbitterung. Der Tag war zu schön und die
Arbeit zu vielgestaltig, um in nutzlose Trauer zu versinken. Der Mann im Boot
trank mit tiefen Zügen die herbe Morgenluft ein, freute sich der wechselnden
Landschaft, fluchte mit dem Bootsführer, weil der Motor plötzlich versagte und
die starke Strömung das Boot an das steile Ufer trieb. Endlich kam Bessemer
nach Trauer und Aufregung an die »Große Grube«. Dieses Gewässer war eine süße
Bucht mit grünem Hinterland und leicht erglühten Herbstbäumen. Von den
Kalmücken war nichts zu sehen. Auch die Beluga, die Mutter der Fische, lag
unsichtbar auf dem Schlammgrund der Grube. Das Boot wendete sich und knatterte
wieder wolgaabwärts nach der »Goldenen Grube«, jenem reichsten Fangplatz, auf
dem ein halbes hundert Tataren und einige Russen, Tschuwaschen und Kalmücken
arbeiteten.

Vor einer Woche waren die Tataren aus ihrem Steppendorf aufgebrochen und nach
der Wolga gekommen. Sie wurden von einem jungen Menschen namens Sultan Khanow
angeführt, dessen Schwager im Sowjet des Tatarendorfes den Vorsitz hatte. Die
Tataren waren ein Splitter der Urbevölkerung in der Astrachaner Steppe und
lebten als Fischer an der Wolga ein unmenschliches Leben. Zwei große Zelte
dienten ihnen als Wohnung. Bei der schweren Arbeit standen sie oft bis an die
Brust im Wasser und sangen dazu dumpfe Arbeitslieder. Ihre Nahrung bestand aus
Brot. Fischen und Ziegeltee. Ihre Leidenschaft und Sehnsucht war Tabak.

Bessemer blieb nicht lange bei den Tataren. Auf der Weiterfahrt traf er mit dem
Wasserschutz zusammen. Grischka brüllte ein Vagabundenlied, als er
vorübersauste. An der Fangstelle ›Neun‹, an der Bessemer dann anlegte, wollte
er den Leiter sprechen. Aber der war krank. Ein Fischer aus der Wolgakommune
nahm den Besuch beiseite.

»Herr,« sagte er, »Wasiliy Sergejwitsch hat immer Malaria, wenn Kontrolle
kommt. Aber manchmal ist er ganz gesund!«

»Wann ist er denn gesund?«

»Wenn der Rumäne auftaucht.«

»Mann Gottes, der Rumäne kommt auf die Fangstelle ›Neun‹? Hast du dich nicht
versehen?«

»Er kommt immer nachts,« sagte der Wolgadeutsche. »Als ich gestern Wache hatte,
legte er mit einem Segelboot an. Hinten am Blockhaus und nicht an der
Landungsbrücke. Heute morgen ist er wieder abgefahren.«

»Kommt Marculescu allein?«

»Nein, ein Kalmück oder Kirgise ist bei ihm.«

»Mensch,« sagte Bessemer, »Sie wissen, daß der Rumäne ein Bandit geworden ist?
Daß ihn die Tscheka sucht? Wollen Sie zu uns halten?«

»Ja.

»Sie haben Nachtwache? Schön. Wenn der Rumäne kommt, fahren Sie zu uns herüber
und bringen Meldung. Was können wir für Sie tun?«

»Nichts, Herr,« antwortete der Wolgadeutsche. »Rußland ist arm, und wir wollen
keine Banditen haben.«

Das Motorboot tanzte über die Wolga. Bessemer lachte innerlich. Nathan, Richard
Nathan, Chemiker, Briefmarkensammler und Lyrikfreund, du wirst große Augen
machen, Brombeeraugen, wenn ich melde, Take Marculescu, der Bandit, ist durch
mich gefangen worden! Da wirst du deine Meinung über Felix Bessemer ändern. Der
Mann kann nämlich nicht nur Brot essen, Mädchen lieben, Verse schreiben und
Fische fangen: er kann auch rumänische Räuber zerschmettern!

Sein Geheimnis behielt er für sich. Nur Charly wurde eingeweiht. Wenn der
Wolgadeutsche kam, war es immer noch Zeit, Glaserin und vier starke Fischer
zusammenzutrommeln, um den Rumänen zu fangen.

Die nächsten Tage vergingen in der Erwartung des großen Fischzuges. In
Astrachan hatte der Fischonkel eine glückliche Hand und verkaufte zehntausend
Pud. Die rückständigen Löhne konnten gezahlt werden, es gab Mehl und Salz,
Naphtha und Zucker, Weißbrot und Tabak, und Granach wurde so großmütig, daß er
gern an die Fischmädchen getragene Damenschuhe und einige Hemdhosen aus dem
unergründlichen Lager abgab und gegen Lohn verrechnete. Die Kultur hielt am
Rand der Steppe glorreichen Einzug und verdarb sogar die schöne, prachtvoll
gebaute Sonja, die sich ein Korsett aussuchte. Die Tataren waren glücklich bei
Tee und Zigaretten.

Am dritten Tag kamen aus Astrachan zwei Leute von der Inspektion. Der
Hauptmacher war ein Ukrainer namens Wassilenko. Sein Gehilfe hieß Adolf
Springer, war ein Deutschrusse und päpstlicher als der Papst. Hier an der Wolga
schwärmte er für den Rhein. Wenn er in Köln gelebt hätte, da wäre die Wolga das
Ziel seiner Sehnsucht gewesen. Auch Sergej Paulitsch kam mit seiner Frau in das
Fanggebiet.

»Die Kosten der Untersuchung trägt in Rußland der Betrieb, Felix,« sagte
Charly. »Und das ist ganz richtig. Aber ich schlage doch vor, einen Mann in die
Stadt zu schicken. Er soll Tee, Tabak, Zigaretten und Zucker für die hohen
Gäste holen. Das dürfte die Kontrolle wesentlich beschleunigen. Ich kenne
Fälle, wo die Geschichte monatelang dauerte.«

»Einverstanden, Charly. Aber wem sollen wir schicken?«

»Was denkst du zu Grischka?«

»Grischka? Meinst du, er wird wiederkommen? Gut, er soll fahren.«

»Er wird wiederkommen, Felix. Jetzt spielt er mit Leidenschaft Wasserschutzmann
und rächt an den armen Kalmücken die Prügel, die er früher reichlich und
wahrscheinlich auch verdient bekommen hat. Ich glaube, er hat noch viel Prügel
gutzumachen und kommt bestimmt wieder.«

Mit der Barkasse, die am Abend aus Astrachan kam und Mehl und Salz brachte,
reiste also Grischka Nikitin in die Stadt und kam am anderen Abend mit Tee,
Tabak, Zucker und Zigaretten zurück. Er dachte keinen Augenblick an die Flucht.
An den Küchen hatte er Olga getroffen und ihr von acht Rubeln, die auf seinen
Kopf gesetzt waren, vier Rubel geschenkt.

Paulitsch schlug vor, eine Barkasse mit Fischen auszurüsten und nach Samara zu
schicken. Dieser Vorschlag wurde mit Begeisterung aufgenommen. Auch Claudia
blieb nicht untätig. In Wassilenko fand sie den Mann, dem sie ihre Leiden
klagen konnte. So kam endlich vor dem großen Fischzug eine kleine Harmonie an
den Rand der Steppe. Überall hellten sich die Gesichter auf. Bessemer schickte
einen neuen Bericht nach Moskau und versprach im November das erste Geld.
Charly erzählte eines Abends im Blockhaus, als er mit Granach und Bessemer
zusammen saß, die Geschichte von Karawili, dem kaukasischen Fürsten.

Karawili war ein roter Partisanenführer, verachtete den Tod und griff den Feind
als erster an. Auf den grausigen Wegen durch Urwaldsümpfe ritt er immer an der
Spitze. Einmal im April wurde seine Abteilung von den Weißen aufgestöbert und
verfolgt. In atemloser Flucht zogen sich die Partisanen in die Wälder zurück.
Die Weißen waren ganz nahe, als der Fluß erreicht wurde. Da lag wohl eine
Fähre, jawohl, aber sie lag am anderen Ufer. Der Fürst und Führer sprang
kopfüber in das eistreibende Wasser und kam in der letzten Minute mit dem
Rettungsschiff an. Auf dem Fluß schössen die Partisanen ihre Flinten ab und
sangen das Lied vom Baikalsee. Die Weißen hatten nichts als das Nachsehen.

»Da kennst du doch auch die Geschichte von der Butter,« wandte sich der
Lagerverwalter fragend an den Erzähler. »Ich habe sie vielemal in Irkutsk
gehört, als von Wili die Rede war.«

»Ja,« sagte Charly Moser. »Die Geschichte kenne ich gut. Ich habe selber
mitgemacht. Und die Geschichte von der Butter ist so: Es war mitten im Winter.
Wir hatten unsere Bagage an die Weißen verloren und flohen durch die Wälder. Es
gab kein Mehl und keinen Bissen Brot mehr. Wir hatten nur noch Tee. Das Fleisch
lief im Walde herum. Wir mußten es selbst schießen. An manchen Tagen war es
über fünfzig Grad kalt. Vielen von uns erfroren die Füße, die Ohren, die Finger
und die Nasen. Es war zum Verrecken. Wir ritten durch den Wald. Als Beilage zu
dem selbst geschossenen Fleisch aßen wir gekochte Baumrinde. Einmal haben wir
zehn Tage keinen Menschen gesehen, außer uns natürlich, aber wir waren ja
Soldaten. Gut. Eines Tages aber stießen wir an einen kleinen Fluß und fanden
ein verlassenes Dorf. In der Molkerei gruben wir in den Kellern nach und holten
vierzig Faß Butter heraus. Ich weiß das noch genau, denn wir waren gerade
zwanzig Mann. Auf jeden von uns kamen nämlich zwei Faß. Auch zwei Wagen hatten
wir bei uns. Erst später stießen wir mit dem Haupthaufen zusammen, denn wir
hatten uns zerstreut, um besser vorwärts zu kommen.

In Tibet sollen sich die Menschen ihre Gesichter mit Butter einschmieren, und
die älteste Butter ist die beste. Ich war noch nicht in Tibet und weiß das
nicht, aber auch wir haben uns die Visagen und die Hände mit Butter
eingeschmiert, und ich sage euch, von dieser Stunde an froren wir nicht mehr.
Wir lebten dann nur noch von Butter, von Butter und Ziegeltee. Die Kälte konnte
uns nichts mehr anhaben. Auch die Stiefel füllten wir mit Butter. Das hielt
verdammt warm, kann ich euch sagen! Das hat uns gerettet, denn auch die
Munition war beinahe ausgegangen. Wir waren ja nahe am Krepieren, als wir auf
das Dorf und die Molkerei stießen. Endlich kamen wir aus dem Wald, und du
kannst dir gar nicht vorstellen,« wandte sich Charly Moser an Bessemer, »du
kannst dir gar nicht vorstellen, was sibirische Urwälder sind. Du kennst den
mittleren Ural, aber das ist ein wohlgepflegter Garten gegen die
Wälderdickichte des fernen Ostens. Zwei Monate, Granach, ritten wir durch die
Wälder und erreichten dann die große sibirische Eisenbahn. Die ersten Züge
fuhren wieder und kamen von Tschita und brachten für die weiße Front
Lebensmittel, Munition und Kleidung.

›Habt ihr Hunger auf Weißbrot?‹ fragte an dem Tag, als wir die Strecke
erreichten, Karawili.

›Wir haben Hunger auf Weißbrot‹, brüllten wir in einem Chor.

›Wollt ihr Tee mit Zucker trinken? fragte Karawili weiter.

Tee mit Zucker, Felix, war damals der Gipfelpunkt des Glücks, der Gaurisankar
menschlicher Vermessenheit. Natürlich wollten wir Tee mit Zucker trinken. Die
verdammte Butter hing uns schon lange zum Halse heraus.

›Wir wollen Tee mit Zucker!‹ dröhnte unsere Antwort.

›Wollt ihr neue Ausrüstung haben?‹ fragte unerschüttert unser Führer weiter.

›Willst du sie aus den Bäumen schütteln?‹ rief Kolzow, der Unterführer und
Spaßvogel.

›Nein, nicht aus den Bäumen‹ lachte der Hauptmann. ›Aber diese Schienen hier
bringen Tee und Zucker, Weißbrot und neue Kleidung, Konserven und Patronen.
Los, an die Arbeit und verdient euch das Süße zum Tee!‹

Und wir verdienten uns das Süße zum Tee, kann ich euch sagen! Die Schienen
waren bald aufgerissen und die umliegende Strecke mit guter Sibiriakenbutter
eingeschmiert. Und als drei Stunden später der Güterzug aus Tschita
heransauste, begann er plötzlich zu schwanken und zu taumeln, zu tanzen und zu
fallen, sage ich euch, und dann versackte er in der aufgerissenen Linie. Die
Besatzung ergab sich auf den ersten Schuß, den wir losfeuerten. Und wir holten
uns nicht nur das Süße zum Tee, wir faßten Lebensmittel auf ein ganzes Jahr und
ritten dann in englischen Uniformen und neuen Pelzen weiter. Auch mit unserem
Haupthaufen kamen wir bald zusammen und kippten dann gemeinsam in den nächsten
Wochen manchen Zug. Ja, Felix,« schloß Charly die Erzählung, »das war noch eine
schöne Zeit, als wir uns das Süße zum Tee holten!«

»Und was macht Karawili jetzt?« fragte Bessemer. »Ist er noch in Sibirien?
Fängt er vielleicht auch Fische wie du, Charly?«

»Nein, sagte Moser mit leiser Stimme, »Karawili ist tot und fängt keine Fische.
Auch das will ich noch erzählen. Unsere Schar hielt auf Tod und Leben zusammen.
Wir waren uns mehr als Brüder geworden. Es war im Frühling, als die letzten
Weißen Sibirien verlassen mußten. Die Japaner waren schon vorher abgezogen. Wir
wollten nach Irkutsk und ritten durch jene Wälder, in die ich damals flüchtete,
als ich von den Amerikanskis türmte, Bessemer kennt die Geschichte. Wili ritt
wie immer an der Spitze, auch in dem Sumpfwald, den wir durchquerten. Ich war
Unterführer. Kolzow, der Spaßvogel, war gefallen, Ich ritt also dicht hinter
dem Hauptmann. Plötzlich scheute mein Gaul und schmiß mich in den Sumpf.
Kopfüber, weißt du. Schön war das nicht. Ich konnte noch brüllen: ›Wili! Wili!‹
und gab mich schon verloren. Aus den Sümpfen kam keiner heraus. Die hielten
teuflisch fest. Wir haben manchen Mann in dem schwarzen Dreck verloren. Wili
hörte den Schrei, riß sein Pferd herum, beugte sich aus dem Sattel (ich spüre
auch jetzt noch manchmal den eisernen Griff) und zog mich, nein, riß mich
empor. Ja, ich war gerettet, aber nun scheute sein Pferd und versank. Der
Hauptmann verlor das Gleichgewicht, stieß mich auf die feste Erde und stürzte
selber in den verdammten Morast. Als wir ihn herausholten, war er tot.
Erstickt, sagte Lebedew, Herzschlag, sagte ich. Wir waren harte Männer, aber
mancher wischte sich an diesem verfluchten Tag heimlich eine Träne aus den
Augen... So, nun wißt ihr, warum Karawili in Sibirien keine Fische im Amur oder
Irtitsch fängt.«

Charly Moser hatte geendet und vergrub sein Gesicht im Schatten der kleinen
Stube. Auch die zwei anderen Männer schwiegen. Nichts war zu hören als der
Singsang des Samowars. Die Toten aus den sibirischen Wäldern und Steppen gingen
mit unhörbaren Schritten durch das einsame Blockhaus an der Wolga, allen voran
aber ging Karawili aus dem Kaukasus.

Plötzlich wurde die Tür aufgerissen.

»Es geht los! Es geht los!« brüllte eine Stimme. Ilja Glaserin war gekommen und
brüllte: »Es geht los! Die Fische! Die Fische kommen!«

Die drei Männer sprangen auf und ließen die Toten. Mit der Barkasse setzten sie
über die nächtliche Wolga. Maxim Petrowitsch, der russische Leiter der
Tatarenkolonne, kam ihnen am Strand entgegen.

»Hallo!« schrie er durch die Dunkelheit. »Hallo, ihr Teufel, was ist los? Ist
Lenin gesund geworden? Hat in Deutschland die Revolution begonnen?«

»Nein,« brüllte Charly Moser zurück. »Aber die Fische! Der Fischzug beginnt!«

»Heute nacht ziehen keine Fische,« antwortete Maxim Petrowitsch. »In drei Tagen
können wir sehen. Die Netze liegen bereit. Euer Alarm hat blinde Augen. Geht
schlafen, ihr Teufel, Maxim Petrowitsch wacht.«

Fischfang bei Astrachan

Nathan hatte geschrieben.

Bessemer saß im Motorboot und sauste über die Wolga. Mit wachsendem Erstaunen
las er den Moskauer Brief. Sein Herz war nicht dabei. Aber schließlich war ja
auch sein Herz nicht nach Astrachan geschickt worden.

»Wir haben deine Telegramme und Berichte bekommen,« schrieb Nathan. »Wir
verstehen die Schwierigkeiten und freuen uns, daß die Schweinerei mit
Marculescu aufgeklärt ist. Das erleichtert unsere Lage ein wenig, aber nicht
vollkommen. Auch darüber sind wir erfreut, daß Gurow siebentausend Pud Fische
verkauft hat. Mit der Holzgeschichte sind wir einverstanden und natürlich auch
mit der Inspektion. Geld wäre uns sehr erwünscht gewesen, du kennst ja unsere
Lage, wir haben Verpflichtungen nach dem Ural und nach Berlin.

Einverstanden dagegen sind wir nicht mit der Behandlung des Falles Sergej
Paulitsch. Du schreibst einen großen Sermon über seine Unschuld und auch
darüber, daß es bei den Genossenschaften noch schlimmer ist. Das kann nicht
unsere Sorge sein. Unsere Sorge ist, die Astrachaner Konzession zu behalten.
Darum geht alles. Du weißt, die Hauptfischverwaltung in Moskau will die
Geschichte selber übernehmen. Wir können uns nur halten, wenn wir neben dem
Rumänen noch einen Mann opfern. Wenn wir Kompromisse schließen. Ein Opfer ist
immer ein Kompromiß. Also muß Paulitsch den Moskauer Göttern geopfert werden.
Er muß für Marculescu, den wir nicht haben, in die Wüste gehen. Er muß fallen,
weil andere Leute uns stürzen wollen. Das ABC der Politik müßtest du doch
endlich kennen. Ist das klar genug? Verstehst du noch deutsch? Haben die
letzten Zeitungen deinen Verstand getrübt? Es ist wahr, in Berlin geht das Volk
auf die Straße und singt das rote Lied vom Siegerkranz, aber es wird ein
Trauerkranz werden wie schon viele Male. Und das hat alles mit unserer Arbeit
und mit dem Fischfang nichts zu tun. Ich analysiere deine Berichte und finde
Abenteuerlust, Schwärmerei, sogenannten guten Kerl und, damit ich nicht endlos
weinen muß, dreißig Prozent Sachlichkeit. Du sollst dich nur für Salz, Lesch,
Wobla, Kaviar und den Herbstfang interessieren. Du mußt Geld heranholen. Die
englischen Netze und die Lederkleidung sind unterwegs. Bis Ende Oktober
brauchen wir unbedingt 5000 Rubel. Sergej Paulitsch muß in den nächsten acht
Tagen verschwinden. Melde telegraphisch, wenn das in Ordnung ist. Die
Hauptfischverwaltung fordert einen Kopf. Ich bin nicht dafür, daß es mein
eigener Kopf ist.

Nathan.

P. S.

Hier ist eine Tänzerin Nora, sie sagt, ich soll dich grüßen. N.«

Bessemer ließ den Brief sinken. Charly fragte nach etwas, aber er redete in
taube Ohren hinein. Das Hündchen Natascha, das gestern vom freien Feuer der
Tataren aufgelesen war, erhob die goldgrünen Augen. Grischka machte ein
gelangweiltes Gesicht und spielte mit dem Hund. Noch einmal las der Mann den
Brief, dann lachte er und zerriß das Papier. Die weißen Fetzen flatterten in
das Wasser. Ein Satz haftete mit spitzem Widerhaken im Gehirn: »Paulitsch muß
in die Wüste gehen.« In die Wüste! Ja, an der Bergseite baute sich eine
goldgelbe Wüste mit wunderlich hingewehten Tälern und Sandbergen auf, gelber
Sand dehnte sich maßlos und schimmerte bis an das trockene Grün einer Steppe.
In die Wüste gehen! Der Teufel soll alle Wüsten holen, dachte Bessemer, und
Nathan dazu und auch Nora und die siebenhundert Millionen Fische aus dem
Kaspischen Meer.

»Was bringt die Moskauer Post?« fragte Charly Moser.

»Futter für die Fische, du Idiot!« bekam er zur Antwort. »Nathan ist vollkommen
verrückt geworden!«

»Hat dich Nora versetzt?« fragte Charly mit honigsüßer Stimme weiter. »Ist dir
die Tänzerin untreu geworden?«

»Halt dein Schandmaul!« antwortete Bessemer und stieß mit dem Fuß nach dem
Hund, der sich liebevoll genähert hatte. Das Hündchen wimmerte und blickte mit
so abgründigen Augen empor, daß der Mann plötzlich in einer Sturzwelle großer
Zärtlichkeit unterging. In die Wüste gehen? Wer soll in die Wüste gehen? Ja, er
selbst wollte dort untertauchen, und das Bild jener Männer stand diamanten vor
ihm, die sich in der furchtbaren Einsamkeit für ein großes Werk vorbereiteten.
Da zerbrach das leuchtende Bildnis. Die Gegenwart atmete und war ein kleiner,
schwarzer Hund vom Feuer der tatarischen Fischer. Er beugte sich zu dem Tier
und wurde mit so goldgrünen Dankbarkeitsblicken belohnt, daß er es kaum
ertragen konnte. Dann bändigte er alle verschwommenen Gefühle, sein Leid
verging in das größere Mitleid zu der zärtlichen Kreatur an seinen Füßen, die
vielleicht noch größere Schmerzen hatte als er. Jetzt erst sah er, daß Natascha
von Ungeziefer wimmelte. Und da packte er das Hündchen an den Füßen und wusch
seinen bittren Dreck im peitschenden Kielwasser der Fahrt. Und als er dann
einen schwarzen, triefenden Teufel ins Boot zog, in dem nichts Lebendiges mehr
war, als die juwelenhaften Augen, da konnte er weiter barmherzigen Samariter
spielen und viele hundert Flöhe aus dem Fell streichen. Natascha war ein Tier
und hielt still, und der Mann lernte von einem kleinen Hunde auf der Wolga, daß
auch der Mensch stillhalten muß, wenn ihn das Leben im wilden Wasser des
Schicksals reinigt.

Immer weiter ratterte und knallte das schwankende Boot. Von den Kalmücken war
nichts mehr zu sehen. Sie hatten längst die kleinen Netze eingeholt und waren
in der Steppe verschwunden. Grischka wütete wie ein hungriger Wolf, auch Moser
schwur Rache, aber Bessemer hatte ein friedsames Herz und spielte mit dem Hund,
der selig in der heißen Sonne lag und sein Fell trocknen ließ.

Auf der Heimfahrt setzte plötzlich der Motor aus. Die Strömung trieb das Boot
an das Ufer der Bergseite. Moser und Grischka blieben im Boot, Bessemer aber
nahm das Hündchen und trabte nach der nahen Wüste, lief durch hartes
Steppengras und wirre Täler und auf den goldgelben Bergen, um die alle Farben
schwärmerisch spielten, genoß er aus vollem Herzen die Wollust des Daseins,
nämlich Mensch zu sein, zu leben, zu atmen, zu singen, zu lachen und die Welt
zu verändern oder zu verträumen. Moskau und Berlin waren endlos weit, wie auf
einem anderen Stern. Er erinnerte sich der grausigen Geschichten von verirrten
Wüstenwanderern, die er irgendwo gelesen hatte, er dachte auch an Grischka,
dessen Eltern in einer Wüste starben. Einmal dachte er an Nathan und an sein
»In-die-Wüste-gehen«. Ja, nun war die Wüste da, er selbst stand in der Wüste.
Und nun sank er verzweifelt in den goldenen Sand, um den alle Farben spielten,
und hob flehend die Arme. Der kleine Hund spielte das Spiel mit, tobte heiter
durch schimmernde Täler und kam immer wieder zurück und erhob die Juwelenaugen.

In die Wüste schicken! Diese Wüste an der Wolga war nur die Illusion tödlicher
Landschaft, aber die Illusion war so groß, daß der spielende Mann mit heiseren
Kehllauten röchelte und vor Durst beinahe umkam, trotzdem das kühle Wasser nur
einige Steinwürfe entfernt strömte. Aber das Leben kam, die bedingungslose
Treue und Freundschaft, das kleine schwarze Hündchen Natascha. Und als die
lebendige Kreatur ganz nahe war und aufmerksam den klugen Kopf emporhob, da
verging die Illusion brennenden Durstes, die Besessenheit der Märtyrer, da war
Bessemer ganz irdisch und suchender Mensch.

»Augen eines Hundes mit goldgrünem Licht, in dem sich die Tierseele offenbart,«
dachte er. »Du schöne Gebärde des klugen Kopfes, die süß ist wie Freundschaft
und Liebe, stummes Tier aus vollem Herzen, das den Menschen mehr zu sagen hat
als die Vorlesungen vieler Professoren: du Freund, Gefährte des Einsamen und
Verzweifelten, Tröster und Kamerad!«

Und als er in die Augen des Hundes blickte, sah er wie in einen kristallenen
Brunnen, aus dem ein Strahlenaufbruch schönster Lichter kam. Da ließ er das
dumme und törichte Spiel vom Tod und von verletzter Eitelkeit, da begann er zu
singen. Das Lied hatte er selbst gedichtet. Die Melodie kam ihm wie ein Vogel
zugeflogen. Er erhob sich aus dem Tal, stieg einen sanften Berg hinan und sang
von der Höhe:

Mein Freund, wenn deine Feinde dich in die Verbannung schicken,
dann mußt du in die Augen eines Hundes blicken,
In ihrem Licht, es strahlt aus tiefsten Fernen,
Kannst du den Mut zum Leben lernen.

Doch auch zur Sonne mußt du deine Blicke senden,
Zum grünen Gras mußt du die Augen wenden,
Es fließt kein Fluß so wild und unermessen,
An dem du nicht die Feindschaft kannst vergessen.

Der volle Baum wird dir von seinem Schatten geben.
Sei einsam, und du weißt, schön ist das Leben!
Ein Hund genügt, laß dich vom ihm begleiten,
Ein Hund genügt für alle Zärtlichkeiten.

Wer niemals hungerte und elend ist gewesen,
Der wird mit sattem Bauch am vollen Tisch verwesen.
Auf seinem Grab wird man die Tafel lesen:
»Er war nur Staub. Das Schicksal nahm den Besen.«

Von seinem Berge sah der Sänger das oktoberliche Land. Die Wüste streifte nach
dem verdorrten Rand der Steppe. Der Himmel glühte. Von der Wolga her wehte
kühler Wind. Der Hund lag zu Füßen des Mannes und hob die Augen. Und im Glanz
der goldgrünen Lichter wurde Bessemer immer fröhlicher. Immer lauter und
herrlicher schwebte sein Lied des Lebens und der Todverachtung über den Berg.
Trunken von seinen Versen sang er, berauscht vom Schöpferwahnsinn der Poesie.
Es war, als sänge nicht er das Gedicht, ihm war, als stimmten in seiner Brust
auch die schon Gestorbenen heldenhafte Lieder an. Er war so sehr verblendet,
daß er Grischka vollkommen übersah, der sich laufend genähert hatte und nun mit
offenem Münde dastand und wartete.

»Das Boot ist fertig, Herr,« meldete er und sagte zum ersten Male ,Herr\ »Moser
wartet, Herr.«

»Laß ihn warten, Grischka,« sagte Bessemer, als er ausgesungen hatte. »Er soll
warten. Der Teufel hole das Boot. Wozu hat der Mensch seine Füße? Ich laufe
nach der Fangstelle und finde den Weg zum Blockhaus allein. Gruß an Charly,
Grischka, und das nächste Mal fahren wir wieder zu den Kalmücken!«

Grischka blieb noch eine kleine Weile stehen und dachte nach. Aber dann raste
er den kleinen Berg hinab, sauste nach der Wolga und brüllte schon von weitem:
»Abfahren, abfahren, der Herr ist wahnsinnig geworden!« Aber da kam auch schon
der Herr.

»Charly,« sagte er, »fahr ab, ich laufe. Heute abend will ich dir ein neues
Lied vorsingen.«

Charly Moser, der an der chinesischen Grenze und in Sibirien gekämpft hatte,
behielt seine Ruhe. Er ließ den Motor anlaufen, lachte, winkte mit der Hand und
fuhr mit Grischka ab. Das Boot war ausgeruht, raste über das Wasser, erreichte
die Mitte des Stromes und war nach einigen Minuten nur noch ein flüchtiger
Schatten auf dem Lichtspiegel der Wolga.

Bessemer starrte lange auf den fliehenden Schatten, dann wandte er sich und
wanderte, von Natascha umsprungen, am Rande der Steppe und Wüste nach dem
Blockhaus zurück. Wie ein Lahmer, der endlich wieder laufen kann, ging der Mann
an der Wolga entlang, berührte einsame Fischergehöfte, sah. die Kosakendörfer
am jenseitigen Ufer, einmal tauchte aus der Steppe eine Karawane sich wiegender
Kamele auf, verschwand plötzlich in einer versteckten Talsenkung, dann kamen
die Schlammbänke an der Fischverarbeitungsstelle, die weitverstreute Siedlung
lehnte sich an die Wand hoher Laubbäume, auf der Wolga schwammen
Petroleumschiffe und Holzbarken, die Einsamkeit löste sich immer mehr auf,
rieselte zuerst nur wie feiner Sand, war dann ein vereinzelter Schrei und
zuletzt am Blockhaus großartiger Hymnus der Arbeit. Auf dem Heimweg hatte
Bessemer viele Male sein Lied gesungen. In zwei Stunden hatte der Lahme wieder
das Gehen gelernt, und als er nun das Blockhaus erreichte, schmetterte er in
den Singsang der russischen Frauen und Mädchen an den Fischbänken sein Lied in
deutscher Sprache: »Wer niemals hungerte und elend ist gewesen, Der wird mit
sattem Bauch am vollen Tisch verwesen. Auf seinem Grab wird man die Tafel
lesen: »Er war nur Staub. Das Schicksal nahm den Besen!«

An den blutigen Bänken wurde die Arbeit unterbrochen. Auch aus den Kellereien
kamen die Leute. Viele von ihnen lachten. Drei Tataren schüttelten die
mongolischen Köpfe, daß die Lammfellmützen als schiefe Türme schwankten.
Glaserin, der Kosak, hatte früher auch viele Lieder gesungen, wilde Lieder,
Liebeslieder und Sauflieder, aber jetzt sang er nur ein Lied, das Lied der
Revolution. Und als er den Fremden hörte, lächelte er verächtlich. Er schnipste
mit den Fingern, als jage er ein lästiges Insekt fort. Charly schüttelte nur
den Kopf und sagte: »Mensch, du bist verrückt,« und zog ihn in das Blockhaus.

Als Charly Moser im Blockhaus mit einer großen Rede beginnen wollte über das
Verhältnis von oben und unten nach einer siegreichen Revolution, kam zur
rechten Zeit die tatarische Delegation der Fischer. Sie wurde von Sultan Khanow
angeführt, einem ungefähr dreißigjährigen Tataren mit olivenem Gesicht und
schwarzen, funkelnden Augen. Dieser Khanow war vor einigen Tagen mit seinen
Kameraden aus der Steppe gekommen, hatte Arbeit in der Fischerei genommen und
verhandelte jetzt -- die Fische begannen zu schwärmen -- um neue Lohnzuschläge.
Über eine Stunde stand Bessemer breithüftig auf der Erde und vergaß das Lied
von der Einsamkeit, den Gesang auf das Tier mit den Juwelenaugen. Die Tataren
waren gute Asiaten und gaben sich endlich mit einem Bruchteil ihrer Wünsche
zufrieden. Auch Glaserin nahm an den Verhandlungen teil.

»Towarischtschi,« sagte er am Schluß, »wir haben uns bemüht, euch zu geben, was
wir haben. Bemüht euch nun, uns zu geben, was ihr habt. Der Fischzug beginnt.
Geht zu Granach, die Wasserstiefel sind aus Moskau gekommen. Auch Tabak habe
ich für euch angewiesen.«

Bessemer, der diese neuen Stiefel als letzten Trumpf aufbewahrte, sah sehr
überrascht drein, als Glaserin, der Kosak, damit spielte. Natürlich hatte
Glaserin recht. Diese Fischerei lag in Rußland und war eine russische
Angelegenheit, auch wenn einige Ausländer das große Wort führten. Das letzte
Wort aber, und das war das entscheidende, führten schließlich doch die Russen.
In aller Freundschaft natürlich. Der Sturm hatte begonnen und stieß vom
Kaspischen Meer. Er rüttelte auch an das einsame Blockhaus an der Wolga, in dem
der Kosak Glaserin, der ehemalige Kriegsgefangene Charly Moser und der Emigrant
Felix Bessemer zusammensaßen, als die Tataren gegangen waren.

»Ich will hinüber zur ›Goldenen Grube‹, Glaserin,« sagte Bessemer. »Will sehen,
was in einem Zug gefangen wird und wie die englischen Netze ziehen. Bin zum
Abend zurück. Grischka wird mit hinüberfahren, Charly.«

»Wir fahren nach Fangstelle Neun, Charly und ich,« sagte Glaserin. »Wir wollen
sehen, ob Wasiliy Sergejwitsch immer noch krank ist.«

Charly lachte.

Grischka stand an den Fischbänken bei den Frauen und Mädchen, und der Hund
Natascha war auch nicht weit. Mit einem Fischerboot, dessen schräge Segel im
Sturm knatterten, fuhr Bessemer über die Wolga, die sich brüllend dem Wetter
entgegenstürzte und aus ihrer Trägheit aufgewacht war. Der Himmel verfinsterte
sich. Das kleine Boot tanzte über schaumgekrönte Wasserberge, neigte sich in
blauschwarze Täler mit grünen Rändern, stieß wie ein blitzender Fisch durch
alle Fluten und Sturmangriffe und taumelte dann triefend und ermattet an das
sichere Ufer des Fangplatzes, der seinen Namen vom Fischreichtum seiner Gründe
bekommen hatte. Grischka lachte immer noch, als sei das alles, der Sturm, die
rollende, grollende Wolga und der schwarze Himmel, ein liebliches Spiel. Der
Hund Natascha faßte neuen Mut, als er feste Erde unter sich spürte, und raste
nach den rauchenden Feuern, die am Strande wie Signale aufblühten. An einem
solchen Feuer saß der junge Tatar Ali und kochte Tee. Der große Kupferkessel
hing mitten im Rauch und Feuer. Weiter hinten knallten zwei große Wohnzelte im
Sturmwind. Rechts von den Zelten am Ufer der Wolga arbeiteten dreißig
tatarische Fischer am Schleppnetz.

Maxim Petrowitsch, der russische Fangleiter, eilte herbei.

»Die englischen Netze sind gut,« sagte er. »Die Fische beginnen zu ziehen. Aber
der Sturm, der verfluchte Sturm! Dieses Netz holen wir noch herein, aber was
dann wird, weiß ich nicht,« Er machte ein verzweifeltes Gesicht, als sei er
Herr der Fischerei und für Glück oder Unglück verantwortlich. Den bärtigen
Muschikkopf drehte er nach den schwarzen Sturmwolken und den gelben
Wüstenstreifen des anderen Ufers.

»Wir werden es schon schaffen,« brüllte Bessemer durch den Sturm zurück. »Und
wenn es sein muß, legen wir alle Mann an das Schleppnetz.«

»Ist gut,« antwortete merkwürdig still der Russe und ging nach seiner kleinen
Hütte und kam nach einer Weile wieder. Er hatte seinen Schafpelz angezogen,
denn mit dem Sturm war plötzlich empfindsame Kälte gekommen.

Grischka lief ohne ein Wort zu sagen an das eine Feuer, an dem der tatarische
Knabe Ali saß und Tee kochte. Der Hund Natascha saß inmitten seiner Brüder und
Schwestern und fraß gebratene Fische.

Gegen den dunklen Himmel, der die Sonne besiegt hatte und noch hier und da ein
wenig ockergelb aufflammte, standen die noch schwärzeren Figuren der dreißig
Fischer, die sich um das Schleppnetz bemühten. Viele von ihnen standen bis an
die Brust im schäumenden Wasser. Andere hatten sich an das Zugseil gespannt und
berührten mit ihren Stirnen beinahe die Erde. Endlich war die Arbeit getan, das
Schweigen löste sich, das Schweigen der dreißig Mann im lauten Sturm: das große
Netz lag dicht am Strande und wimmelte von den zuckenden Leibern der silbernen,
grünen, schwarzen, blauen und rotgetupften Fische. Die große Barke schleppte
den Fang hinüber nach dem Blockhaus. Aber ehe die Fahrt durch den Sturm begann,
wurde das zweite Netz ausgeworfen. Eine neue Arbeitskolonne stand in Sturm und
Wetter. Die Fischer des ersten Zuges lösten sich vom Wasser und trotteten nach
den rauchenden Feuern, tranken aus flachen Schalen dampfenden Tee und
verkrochen sich in die wehenden Zelte. Ali strahlte mit gelbem Elfenbeingesicht
Grischka und Bessemer an und reichte mit vollendeter Feierlichkeit auch ihnen
heißen Tee. Grischka hatte sich einen großen rotgetupften Fisch geholt und
briet ihn am offenen Feuer. Bessemer trank Tee, aß von dem Fisch und ging dann
zu der Barke, die bis an den Rand mit den Fischen des ersten Zuges gefüllt war.

Diese Barke war ein Schiff des Sterbens und des Gestorbenseins, ein Schiff der
Opfer und der Opferung. Nichts war zu sehen als ein schmerzhaftes
Kiemenaufreißen, ein wildes mit den Schwänzen schlagen, ein gedrängter Haufen
sicherer Tod und lebendigstes Leben, ein gleißender Schimmer von Rot, Grün,
Blau, Schwarz und Silber und Lichtgrün, eine Überfahrt nach den spitzen
Schlachtmessern der Frauen und Mädchen an den niedrigen Bänken. Manche Fische
lebten noch und einigen von ihnen glückte wohl auch der Sprung in den freien
Strom, aber auch das war ja ein Sprung in das Verderben, denn bergaufwärts
senkte sich ein Netz an das andere, ein Tod an den anderen. Die Fische aber
verachteten den Tod, solange sie noch die runden Mäuler aufreißen konnten. Sie
zuckten und schlugen mit den Schwänzen, und durch den gleißenden, kühlen Berg
wühlten sich die großen, schwarzen Welse ans Licht. Diese Welse mit den klugen
Köpfen und den langen Bartfühlern lebten am längsten. Die kleinen stachlichen
Sterletts waren sofort tot.

Lange starrte Bessemer auf das tödliche Schiff. Dabei dachte er an das
unbegreifliche Gesetz der Natur, das diese schimmernden Fischmillionen aus dem
Meer hinaufjagte, wenn die Laichzeit kam. In sagenhaften Zügen schwärmten die
Fische, und ihre Eier häuften sich zu hohen Milliarden. Viele Geschlechter
zogen aus, viele Arten, Heringe, Störe, Welse, die Fische Wolba und Sterlett,
Lesch und Sudack, und das Geschlecht und die Art blieb doch erhalten, wenn auch
hunderttausend oder hundertmillionen Fische im Frühling oder im Herbst gefangen
wurden. Dem kleinen Menschen an der Wolga schwindelte bei dieser Vorstellung.
Ein neues Gedicht formte sich in seinem Herzen: das Gedicht vom großen
Fischzug.

Nun begann der Sturm mit neuer Wut zu brüllen. Immer dunkler wurde der Himmel,
immer weißer und greller schäumte die Wolga und es war, als werfe sie ihre
ganze Schwere und Leidenschaft in das neue englische Netz. Wie Tiere lagen die
Fischer an dem Zugseil, wieder berührten ihre Stirnen die Erde, aber plötzlich
begannen die Männer mitten in Sturm und schwerer Arbeit mit einem Gesang. Sie
sangen eines der uralten Arbeitslieder, die schon in Ägypten um den Bau der
Pyramiden geisterten, sie stimmten eines von jenen schwermütigen Liedern an,
die nur im tiefsten Dunkel aufkommen können und die erst dann sterben, wenn der
helle und samtne Schrei der Dynamos zu singen beginnt.

»Los, Grischka, zeige, was du kannst,« sagte Bessern er. »Komm, mein Freund,
auch wir gehen an das Seil.«

Der Knabe war nicht besonders entzückt davon, aber er hatte ja schon viele
Narrheiten gesehen, und wenn es dem fremden Mann Vergnügen machte? Also spannte
er sich neben Bessemer an das Seil und versuchte, wie er die dunkle Melodie des
tatarischen Liedes einzufangen. Wohl tropften die Tränen der armen Leute durch
das Lied, das Leid ganzer Geschlechter, aber durch die Tränen und durch das
Leid hämmerte das unverzagte Herz des Volkes. Endlich hatte Bessemer die
Sprache des Liedes gefunden und sang mit den Fischern:

»Und noch einmal
Und noch einmal
Und jetzt und jetzt
Und noch einmal
Zieht und zieht den Strick!«

Das dunkle Lied kämpfte mit dem Sturm und der brüllenden Wolga. Schritt um
Schritt kam das Netz an den Strand, aber nun blieb es unbeweglich in der Tiefe
des Stromes hängen. Wie eine Mauer stand das Wasser vor dem englischen Netz.
Jeder Ruck und jedes Lied war vergeblich. Das neue Netz saß fest auf dem Grund
der Wolga. Maxim Petrowitsch sauste nach dem Wohnzelt der anderen Fischer und
holte sie heraus in den Sturm. Auch Ali schleppte er heran. Sechzig Tataren
spannten sich in das verdammte Seil. Sechzig Nacken beugten sich zur Erde,
hundertzwanzig Fäuste rissen an den Stricken, das Arbeitslied war nicht mehr
ergeben, es brüllte wie der Sturm und war finster wie der Himmel, zerfetzte
dann und zuckte wie ein wildes Pferd in einer Schlinge, aber das Netz kam nicht
frei.

»Der Teufel hat den Sturm losgelassen, Bruder,« sagte Maxim Petrowitsch zu
Bessemer. -- Der schwarze Teufel -- Ich glaube, wir müssen den Fang schwimmen
lassen, um das Netz zu retten. Der russische Sturm zerreißt auch das englische
Netz!« fügte er lachend hinzu.

»Der Schturm iss nich gutt,« begann plötzlich der Tatar Achmed, der neben
Bessemer am Seil hing, zu reden. »Schturm iss nich gutt auf Mütterchen Wolga.
Arme Tatar iss kaputt. Arme Tatar nich Wodka. Rossia nich gutt Wodka.
Deutschland gutt. Deutschland gutt Wodka!«

Da mußte Bessemer mitten in seiner Wut und Anstrengung laut lachen. Achmed war
einige Jahre als Kriegsgefangener in Deutschland gewesen, und an die untere
Wolga mußte man reisen, um die Vorzüge seiner Heimat zu hören. Wie einfach
brach sich in den Augen eines Tataren das Bild der Welt! In einem Schnapsglas
brach sich für Achmed das Bild der Welt.

Plötzlich lachte der Mann am Seil nicht mehr. Plötzlich dachte er, und war über
diesen Gedankengang selbst verwundert, an die Neger in Afrika und an die
Indianer in Amerika, die ihre Freiheit und ihre Jagdgründe auch für einen
Schluck Feuerwasser verkauft hatten. Da entschleierten sich, als er mit an
Zugseil hing, die Geheimnisse der Kolonisation. Bessemer erkannte und wußte
nun, daß die Macht des Kaufmanns über den fremden Mann größer ist als die Macht
des Missionars. Aber auch diese Erkenntnisse rückten das Netz keinen Zentimeter
näher ans Ufer. Maxim Petrowitsch brüllte, die groben, roten Hände als
Schalltrichter vor dem bärtigen Mund, dem Kontrollboot, das auf dem Wasser
tanzte, seine Befehle zu. Da draußen beugten sich nun zwei Männer über die
Bordwand, öffneten das Fangnetz und ließen die Fische in die brüllende Freiheit
der Wolga blitzen.

»Dreihundert Pud schwimmen dahin,« sagte der Russe mit klagender Stimme,« und
das alles am ersten Tag des Fischzugs!«

Das geöffnete Netz hereinzuholen war ein Kinderspiel. In einer halben Stunde
war alles erledigt. Die Tataren verkrochen sich in ihre Zelte. Die Dunkelheit
wogte immer dichter heran. Der Russe schlachtete für seine Gäste einen edlen
Stör, brachte Kaviar und setzte sich mit Bessemer und Grischka an ein
rauchendes Feuer. Ali kam mit dampfenden Tee.

»Komm in meine Hütte,« bat Maxim Petrowitsch, als das Mahl beendet war, »komm
und erzähle von Deutschland.«

»Auch in Deutschland wird jetzt gefischt,« sagte Bessemer, als er in der Hütte
des Russen saß und den Sturm heulen hörte, »auch wir in Deutschland sind an den
Netzen. Wir fangen die goldnen Fische des Reichtums, Maxim Petrowitsch, die
großen Haie der Industrie...«

»Wir warten schon viele Jahre darauf, Bruder,« antwortete der Alte, »aber wir
haben mit der Arbeit im eignen Lande begonnen. Wir bauen unser Land auf, räumen
die Trümmer beiseite und an der Wolga fangen wir Fische...«

»Ja, Wobla und Lesch, Rotfisch und Hering,« sagte Bessemer, »und willst du
immer bei den Fischen bleiben, Maxim Petrowitsch?«

»Vielleicht, ich weiß es nicht. Es kommt darauf an, daß der Mensch überhaupt
etwas tut. Warum nicht der Fischfang? Weißt du,« setzte er nachdenklich hinzu,
»der Fischfang ist eine große Arbeit. Eine Arbeit bis auf den Grund, Bruder...
Auch unsere Revolution war wie ein großer Fischzug. Wir haben den Grund des
Landes aufgewühlt, und wenn viel Schlamm und ekles Gewürm emporgestiegen ist,
kann das unsre Schuld sein? Wir haben nichts als den nackten Menschen gesucht,
und wenn wir die heilige Erde entweihen, so taten wirs, damit sie geweiht werde
... Der große Fischzug! Ja, die Wolga färbte sich rot vom Blute des Volkes.«

»Ich weiß es, Maxim Petrowitsch,« sagte Bessemer schwermütig. »Aber wie die
Fische nicht sterben, so ist auch das Volk unsterblich. Trotz aller Opfer. Der
nackte Mensch, sagst du!«

»Der nackte Mensch!« antwortete nachdenklich der Russe. »Reiß alle Fetzen ab
und alle Uniformen, stelle den Menschen dem Tod gegenüber, stelle ihn in den
Blitz der Entscheidung... Das ist der Sinn aller Revolutionen. Der träge Unsinn
der satten Ruhe ist tödlicher als der Tod.«

»Der Blitz der Entscheidung, aber was kommt dann?« »Alles, was du willst. Dann
ist wieder Schöpfungstag,« sagte Maxim Petrowitsch.

Der Gast schwieg. Immer noch heulte der Sturm.

»Dann ist wieder Schöpfungstag,« wiederholte Bessemer leise und dachte an sein
Lied vom großen Fischzug. Als er das Gespräch weiterführen wollte, öffnete sich
die Tür der Hütte und der junge Tatar Ali kam und brachte eine feierliche
Einladung von Sultan Khanow.

»Komm, Bürger,« ließ er melden, »komm und mach unsre Wohnung hell.«

Bessemer ging gern, denn das Gespräch mit dem Russen hatte ihn trotz des großen
Ausblicks traurig gemacht. Maxim Petrowitsch knurrte zum Abschied und war auf
die Tataren eifersüchtig, aber er ließ seinen Gast doch abziehen.

Die Dunkelheit lagerte nun wie eine Mauer über der brüllenden Wolga. Die Feuer
waren erloschen. Nur aus den tatarischen Zelten schimmerte Licht. Auch vom
jenseitigen Ufer zuckten tanzende feurige Spritzer. Ein tanzendes Feuer schien
über das schwarze Wasser des Stromes zu schwimmen, stand aber plötzlich still
und verschwand. Das Feuer kam von der Laterne der großen Barkasse, die trotz
des Sturmes die Fahrt wagte, um Bessemer und Grischka nach dem Blockhaus zu
holen. Aber der Sturm am Kaspischen Meer trieb das Schiff immer und immer
wieder zurück. Glaserin und Charly Moser waren mit Mühe und Not von Fangstelle
Neun zurückgekehrt. Sie hatten Wasiliy Sergejwitsch gesund angetroffen. Der
Wolgadeutsche hatte auch den Kosaken von den Besuchen des Rumänen erzählt.
Glaserin war nun der Dritte im Bunde und brannte auf die Entscheidung. Er war
es, der die Barkasse über die aufgewühlte Wolga nach den Tataren hinüberhetzte.
Er stand selbst an der Steuerung und dreimal wurde das Schiff vom Sturm
zurückgetrieben.

Bessemer wurde von den Tataren großartig begrüßt. Sie erhoben sich von der Erde
und verbeugten sich vor ihrem Gast. Das Zelt war kahl und kalt. An schmalen
Gerüsten hingen große Lampen. Auf den Gerüsten war auch der kleine Hausrat der
Fischer aufbewahrt. Der späte Gast setzte sich neben Achmed auf die
strohbedeckte Erde und ließ seinen Tabak herumgehen. Achmed zerriß die letzte
Moskauer »Prawda« und verteilte Zigarettenpapier. Dabei führte er das Wort in
rauher tatarischer Sprache. Er war der Held der Stunde und erzählte von
Deutschland. Die Augen der Kameraden gingen von dem Erzähler hin zu den Mann
aus Deutschland, wo auch der Fischer Achmed drei lange Jahre wohnte.
Deutschland, das war das Land, wo die Wagen ohne Pferde fuhren und wo sich die
Leute viele tausend Werst durch einen Kupferdraht unterhalten konnten.
Deutschland, das war das Land, wo der Affe erfunden war. Es waren geschickte
Leute, diese Deutschen!

Unter den Fischern war auch ein alter Mann im weißen Silberbart, der wie eine
glühende Flamme um das dunkle Gesicht wehte. Am frühen Morgen war dieser Alte
in der Steppe aufgebrochen, um Sohn und Enkel an der Wolga zu besuchen. Und
jetzt saß er in dem knatternden Zelt. Nacht stieg aus dem Wasser, Sturm
brüllte, aber er saß gut und warm bei den Genossen und trank Tee und aß Fische,
Sterlett und Lesch. Inmitten der zerlumpten und verwilderten Arbeiter an dem
Schleppnetz saß der Alte wie ein Mullah da. Sein heller Wolfsblick ging zu dem
weißen Mann aus Deutschland.

Achmed kannte Deutschland. Das heißt, er kannte das Dorf in Westfalen und den
Bauern, bei dem er gearbeitet hatte. Er kannte auch in Berlin die Straße Unter
den Linden, wo die Russische Botschaft stand. Sonst kannte er wenig von
Deutschland. Er kannte auch einen Füllfederhalter nicht, den Bessemer jetzt
herumgehen ließ. Für ihn war es nur eine schwarze Röhre, aus der Finsternis
tropfte. Aber für Ali tropfte Licht daraus. Ali konnte schreiben. Er nahm ein
Stück Papier und malte schwerfällig drei russische Worte hin, seinen Namen, den
Namen seines Steppendorfes und den Namen der Stadt Moskau. Darunter schrieb er
schnell und gelenkig eine verschnörkelte Reihe tatarischer Buchstaben. Ali war
der Enkel des Alten. Der konnte nicht lesen und schreiben. Er stammte ja noch
aus einer Zeit, in der Lesen und Schreiben eine Geheimwissenschaft für
Auserwählte war. Ali wusch sich ganz selten, aber er konnte sehr gut Tee kochen
und Fisch braten und von seinem Bruder Achmed lernte er Deutsch und konnte
schon zählen: »Ein, tswei, drei vier, fünf, sets, sieben, ach, nein, tsehn.«
Darin und in einem ausgewachsenen Fluch bestand seine Kenntnis der deutschen
Sprache. Von jenem Fluch und von jenen Zahlen war aber Bessemer so sehr
begeistert (denn das war ja Bewegung an der unteren Wolga, war Jugendbewegung),
daß er dem jungen Tataren eine deutsch-russische Grammatik schenkte.

»Gib mir auch ein Buch,« bettelte Grischka, »auch meine Augen wollen sprechen
lernen!«

»Nich du!« sagte Achmed, der die Bitte mit dem feinen Ohr des Halbnomaden
gehört hatte, »Ali soll abbe Buch. Ali soll lernen daitsch!« Dann beugte er
sich zu Bessemer und sagte: »Ich kann singe viel schönes Lied von
Lippe-Ettmoll, die viel schöne Stadt.«

»Singe das Lied von der viel schönen Stadt!« sagte der Gast. »Singe, Achmed, in
der Steppe von Astrachan das Lied aus Deutschland!«

Das Gespräch der Tataren verstummte. Nur der Sturm schüttelte das Zelt. Achmed
setzte sich unter das Licht einer Lampe und begann das Lied von Lippe-Detmold,
der wunderschönen Stadt, in einer seltsamen Sprache, die aus Deutsch und
Tatarisch bestand, zu singen. Dabei plusterte er sich auf wie ein Pfau und sah
triumphierend auf seine Kameraden, die mitten im Lied haltlos zu lachen
begannen. Ja, es war ein Teufelskerl, der Achmed, früher hatten sie ihn als
Lügner verschrien, wenn er von Deutschland erzählte, aber jetzt glaubten sie
ihm. Er hatte die Wahrheit gesprochen. Allah hatte ihn ausgezeichnet. Er konnte
sich ja mit einem fremden, sonderbaren Mann mit einer großen Brille in einer
fremden, sonderbaren Sprache, die wie das Schreien wilder Kamele klang,
verständigen. Achmeds Ansehen stieg bis in die Sterne.

Dann aber stürmte Bessemer gegen den Ruhm an und wiederholte noch einmal das
alte Soldatenlied. Achmed, der seinen Stern sinken sah, fiel in den Gesang
mächtig ein und hielt sich auf seiner stolzen Höhe. Dann sangen die Fischer.
Sie sangen monotone Lieder mit endlosen Einzelstimmen, die plötzlich in dunklen
Chören erstarben. Sultan Khanow spielte dazu auf einer kalmückischen Balaleika.
Auch der Alte mit dem Silberbart stimmte ein Lied an. Er sang einen
Heldengesang auf die tatarischen Khans, die früher das weite Rußland beherrscht
hatten. Die armen Fischer fielen rauschend in das Lied ein. Bessemer hatte die
Füße unter dem Leib gekreuzt, hörte die Lieder und Gesänge der braunen Rotte
und seinem Gedicht wuchsen neue Flügel. Moskau und Nathan und Nora hatte er
vergessen. Auch an Paulitsch dachte er nicht mehr, nicht an die Wüste und an
den Rumänen Take Marculescu. Er war namenlos glücklich. Auch Grischka hatte
blanke Augen.

Immer noch schrie der Sturm. Die Sonne war schon lange untergegangen. In der
Asche der freien Feuer lagen die wilden Hunde. Auch der Hund Natascha lag dort.
Aber plötzlich fiel in sein Herz die Angst. Die Nacht war wie ein Urwelthund
und heulte. Wo war der weiße Gott mit der tröstlichen Stimme? Wo war der Herr
und Freund mit dem weichen Lager? Da erhob sich der Hund und verließ seine Art
und kam in das Zelt. Er fand seinen Herrn und legte sich zu seinen Füßen.
Bessemer aber war nicht auf dieser Welt. In seinem Herzen war Sturm. Er dachte
an den großen Fischzug und an das Gespräch mit Maxim Petrowitsch.

»Das sind die großen Fischzüge,« dachte er. »die gleißende Kolonne aus dem
Meer. Die silbernen Gegenströme wandern flußaufwärts, jeden Frühling und jeden
Herbst, überall in der Welt und nicht nur in der Wolga. Überall wandern die
Fische, der lichtgrüne Hering mit dem blauen Schimmer, der kluge, schwarze
Wels, der rotgetupfte Stör und dann die großen Raubfische. Die Raubfische! Die
Raubfische ...«

Plötzlich begann er zu singen wie damals in der Wüste.

Er sang sein Lied vom großen Fischzug.

»Wir alle verließen das warme Haus
Und warfen die schleppenden Netze aus
In den brüllenden Fluß,
Wir Fischer vom Meer bis zum Kaukasus,
Wir Fischer von Astrachan oder Rom.
Wir fangen den gleißenden Gegenstrom
Der Fische bei Astrachan oder Rom ...

Wir fangen Hering für den hölzernen Tisch,
Wir fangen auch manchen edlen Fisch Im brüllenden Fluß,
Am Meer und schimmernden Kaukasus,
Wir Fischer von Astrachan oder Rom.
Wir fangen den silbernen Gegenstrom
Der Fische bei Astrachan oder Rom.

Wir fangen auch Menschen im Strome der Zeit.
Wir Fischer sind immer zum Fischzug bereit Im brüllenden Fluß,
Am Meer und schimmernden Kaukasus.
Wir Fischer von Astrachan oder Rom,
Wir fangen den goldenen Gegenstrom
Der Menschen in Berlin oder Rom.

Die Tataren hatten eigentlich nur aus Höflichkeit zugehört. Als der letzte Ton
verklungen war, stürzten sie sich in ihre monotonen Lieder und Gesänge. Nur der
Hund Natascha, der vor der Dunkelheit geflohen war, erhob auch jetzt noch seine
glühenden Augen. Grischka beugte sich zu Ali und erzählte von jenem Lied in der
Wüste. Achmed sann auf neue Überraschung.

»Willst du, teurer Gast, kalmützki Tanz sehen?« fragte er den Mann aus
Deutschland.

»Ja,« antwortete Bessemer und war noch bei seinem Lied, »ja, Achmed, ich will
kalmückischen Tanz sehen.«

Sultan Khanow klatschte in die harten Hände. Aus der dunklen Ecke des Zeltes
schoß ein dicker, weibischer Tatar und stellte sich starr in das Licht einer
Lampe. Dann fügte er seine aufgeschwemmten Glieder zum kalmückischen Tanz. Der
Tanz war eine Entlarvung und Verhöhnung. Die Tataren haßten die Kalmücken. Auch
das wurde sichtbar. Lange waren sie die Herren Rußlands gewesen, aber die
Kalmücken? Was waren die Kalmücken? Ein armes Helotenvolk, Nomaden der Steppe,
Mädchenräuber, Fischer im Kaspischen Meer, Seehundjäger in den wüsten Lagunen,
Fischdiebe in der Wolga.

Der Tanz, den nun Bessemer zu sehen bekam, war ein vollkommen asiatischer Tanz.
Der träge, feiste Tatar drehte sich wie ein Kreisel, ließ seine Hände wie wilde
Schlangen wirbeln und erstarrte wie auf ein geheimes Zeichen in unheimlicher
Ruhe. Der Tanz war ein götzenhafter Tanz, aber als der Tatar still stand und
nur die Füße leicht bewegte und sein Oberleib bei Buddha oder Allah war, da
griff er blitzschnell hinter sich und hob und senkte sich in tollen erotischen
Bewegungen, hob und senkte sich mit so schamlosen Gebärden, daß die neuen
Tänze, die man in Europa zu sehen bekommt, weiter nichts als harmlose
Sonntagsspiele keuscher Jungfrauen sind. Das Gesicht des Tänzers blieb steinern
erstarrt, als sich sein Leib auflöste und preisgab. Die tatarischen Fischer im
Zelt klatschten mit harten Händen Takt und Beifall.

Grischka hatte mit brennenden Augen diesen Tanz gesehen, aber als der Tänzer
einen Augenblick ermattet anhielt, sprang er in den freien Kreis und begann mit
einem ukrainischen Tanz, in dem die Füße wie wähnsinnig zuckten. Dazu stieß er
kleine wilde Schreie aus, wie es junge Pferde tun, wenn sie im Frühling über
blühende Wiesen jagen. Grischka, der kleine Mann aus der Ukraine, verschlagen
in das Tatarenzelt an der unteren Wolga, war in jenen Augenblicken wie ein
tanzendes Herz, auf und ab, auf und ab, auf und ab ... Die Balaleika
verstummte.

Auch die Tataren standen still. Der feiste Tänzer mit dem Götzengesicht stand
neben Achmed und ließ seine schiefgestellten Augen funkeln. Grischka aber
tanzte noch immer, auf und ab, auf und ab, und zeigte mit seinen wilden
Sprüngen die große Kluft zwischen den trüben Kalmücken und den heiteren
Ukrainern. Als er noch tanzte, kam Maxim Petrowitsch in das Zelt.

»Ich habe mit Feuer an Glaserin telegraphiert,« sagte er, »die Barkasse ist zum
viertenmal unterwegs. Ich habe ihr Licht gesehen. Diesmal wird sie's schaffen.
Es ist schon spät ...«

»Du hast wie der Wüstenwind getanzt!« sagte lächelnd Ali zu Grischka.

Die Tataren schrien wild durcheinander und lobten den kleinen Tänzer. Auch der
Mann mit dem Götzengesicht klatschte Beifall. Grischka war glücklich. Maxim
Petrowitsch lächelte.

»Lebt wohl, tatarische Fischer,« sagte Bessemer zum Abschied, »ich werde immer
an diese Stunde denken.«

»Auch wir danken dir, teurer Gast,« sagte Sultan Khanow, der Führer mit der
weißen Lammfellmütze, und verbeugte sich. »Auch wir danken dir. Du hast uns die
Stunde süß wie Honig gemacht.«

Bessemer mußte viele Hände schütteln, harte tatarische Fischerhände, die nur
aus Schwielen zu bestehen schienen, und ging dann mit dem Russen, mit Grischka
und dem Hund Natascha aus dem Zelt. Viele Fischer folgten ihm. Der Sturm hatte
nachgelassen. Die Wolga schäumte noch, aber sie brüllte nicht mehr. Die
Dunkelheit war zerfetzt. Lichter des jenseitigen Ufers flammten. Am Himmel
waren kleine glühende Sterne sichtbar.

In der Hütte von Maxim Petrowitsch warteten zwei Fischermädchen auf das Schiff.
Der alte Fischer wollte es diese Nacht weich und warm haben, er tanzte wie ein
Faun um die breithüftigen Mädchen. Aber sie lachten nur. Das Licht der Barkasse
taumelte immer näher. Plötzlich hielt es an. Der Schattenriß des Dampfers war
zu sehen. Von ihm löste sich ein kleines Boot nach dem Ufer. Glaserin, Charly
Moser und ein russischer Fischer sprangen an das feste Land.

»Mann Gottes, Mann Gottes, Mann Gottes,« sagte Moser, immer nur »Mann Gottes«,
und schüttelte Bessemers Hände, als sei er nur knapp dem Tode entronnen, »Mann
Gottes, wir haben Marculescu gesehen, aber der Hund ist uns entwischt.«

»Wir werden ihn einfangen,« sagte Glaserin, »wie wir heute Wasiliy Sergejwitsch
eingefangen haben.«

»Der große Fischzug hat begonnen,« antwortete Bessemer, »aber darüber wollen
wir im Blockhaus reden. Los, abfahren, Genossen.«

Das kleine Boot lag tief im Wasser, denn auch die Mädchen fuhren mit, als es
vom Strand abstieß, und die Tataren brüllten »Hurra! Hurra!«, als das Boot nach
der Barkasse hinüberschwamm.

Die Wolga war besänftigt. Das Blockhaus war bald erreicht.

»Wir dachten schon, die Tataren hätten dich verschleppt,« sagte Glaserin, als
er mit dem Heimkehrer beim Tee saß. »Ich hätte es ihnen wohl zugetraut. In
ihnen ist immer noch die Wildheit von früher, als sie Moskau besiegt hatten.«

»Nein, sie haben uns nicht verschleppt,« antwortete Bessemer. »Wir haben viel
gesehen und erlebt. Achmed hat mich in sein Dorf eingeladen und mir seine Frau
für eine Nacht versprochen. Man hat uns einen kalmückischen Tanz gezeigt.
Grischka hat alle übertrumpft ... Aber was ist mit Marculescu? Warum ist die
Barkasse nicht früher gekommen?«

»Der Sturm, der brüllende Sturm!« sagte der Kosak. »Wir haben es dreimal
versucht und wurden immer wieder zurückgetrieben ... Achmed hat dich in sein
Dorf eingeladen? Er hat dir seine Frau versprochen? Ich will dir sagen, wen du
dort getroffen hättest: Take Marculescu!«

»Marculescu?« fragte Bessemer entsetzt.

»Ja, den Rumänen,« antwortete Moser. »Wasiliy Sergejwitsch hat alles verraten,
als er sah, daß er gefangen war. Nun, wir werden auch den Rumänen fangen ...
Wie war der letzte Fang, Felix?«

»Wir haben die Fische schwimmen lassen müssen, um das neue Netz zu retten,«
sagte Bessemer. »Morgen früh muß ein neues Netz nach der ›Goldenen Grube‹. Wir
haben,« fügte er mit leuchtenden Augen hinzu, »wir haben viel Arbeit vor uns.
Die große Beluga und den Bandit Marculescu. Aber wie hängt der Rumäne mit den
Tataren zusammen? Erzähle, Glaserin!«

»Das ist bald erzählt. Wir kamen gegen Mittag nach der Fangstelle Neun. Der
Wächter Schmidt lief uns entgegen. ›Der Rumäne ist da!‹ sagte er zu Moser. Der
Rumäne! Ich wußte kein Wort davon, daß ihr unterrichtet sei dl Lassen wir das.
Gut, wir laufen nach dem Wohnhaus. Es ist verschlossen. Wir klopfen an. Keine
Antwort. Wir sprengen die Tür, ja, zum Teufel, Wasiliy Sergejwitsch liegt im
Bett und hat Malaria und ein Fenster steht offen. Wir kannten seine Malaria! In
zehn Minuten wußten wir Bescheid. Die Sache ist die, daß Marculescu bis jetzt
achttausend Pud Fische von Fangstelle Neun mit Hilfe seiner Freunde gestohlen
hat und mit Hilfe anderer Freunde in Astrachan auf der schwarzen Börse
verkauft. Wassilenko ist nach der Stadt unterwegs trotz Sturm und Wetter und
bringt den Schuft nach der Tscheka. Wir haben Schmidt die Leitung der
Fangstelle Neun übergeben ... Aber die achttausend Pud Fische sind trotzdem
kaputt.«

»Ja,« erklärte Charly Moser weiter, »der Rumäne ist futsch, aber er hat seine
Brieftasche verloren. Wir fanden tausend Rubel und einen Plan des
Schmuggelweges. Er führt in das tatarische Steppendorf. Es kann nur das Dorf
von Achmed sein. Sobald wir Zeit haben, werden wir alle mitgehen. Auch aus
Astrachan kommt Miliz. Es lebe der große Fischzug!«

»Und was gibt es sonst Neues?« wollte Bessemer wissen.

»Erfreuliches,« sagte Paulitsch, »Gurow hat heute viertausend Pud Heringe und
dreihundert Pud Stör verkauft.«

»Und wir haben Mehl aus der Stadt bekommen,« sagte Granach. »Mehl, Naphtha,
Tabak und Salz. Als du da drüben warst, kam eine Barkasse.«

Bis spät in die Nacht saßen die Männer im Blockhaus zusammen. Sonja brachte
Tee, Springer wurde sentimental und stimmte ein Lied vom deutschen Rhein an,
und Claudia spielte in der rauhen Männerkommune an der Wolga die zwitschernde
Dame. Bald erfüllte Gelächter das kahle Zimmer.

Der große Fischzug

Ein kleiner Dampfer fährt die Wolga aufwärts nach den großen Fischbänken. Neben
der roten Fahne weht ein kleines Banner in den amerikanischen Farben. Auf
dieser Barkasse fährt Morton W. Forster von Astrachan wolgaaufwärts. Er ist
noch jung, kaum fünfundzwanzig Jahre alt und hat eines der kühlen, sachlichen
Amerikagesichter, die das Resultat glücklicher Blutmischungen sind. Vielleicht
ist auch ein Tropfen indianisches Blut in ihm, denn seine Familie gehörte zu
jenen Pionieren, die von der Küste in das weite Hinterland vorstießen und
Pelzjäger, Goldgräber, Farmer, Spekulanten und Händler waren, ehe sie sich in
San Franzisco festsetzten, an der anderen Seite des Kontinents, zwanzigtausend
Kilometer von der Landung vor zweihundert Jahren.

Forster steht am Verdeck des kleinen Dampfers, vor sich den Filmapparat und
dreht Landschaftsbilder. Der Mann ist in schwarzes Leder gekleidet und sieht
aus wie ein Chauffeur oder Tschekist. Die Nase springt kühn aus dem Gesicht,
das Kinn ist sehr kräftig, die grauen Augen funkeln voller Lebensmut.

»Kohn,« sagt er zu seinem Übersetzer, einem flinken Moskauer Juden. »Wir haben
noch sieben Stunden Zeit. Wann kommen wir nach der verdammten Fischerei?«

»In einer Stunde sind wir da.«

»Allright,« sagt Forster und kurbelt weiter.

Die Sonne steht goldklar am Himmel und Forster hat gutes Licht für seine
Bilder. Einmal dreht er interessiert ein rundes kirgisisches Nomadenzelt, das
sich ganz dicht am Ufer der Wolga aufbaut, ein andermal nimmt er tief im Wasser
liegende Petroleumkähne auf, dann ein einsames Fischerdorf und später den
Ausblick in die schimmernde Steppe. Unermüdlich steht der Mann auf dem kleinen
Schiff, richtet seinen Kasten wie ein Geschütz auf das Wasser und auf das Land
und seine Augen strahlen, sein Mund lächelt und die Kurbel knattert, wenn er
etwas Neues für seinen Filmstreifen gefunden hat. Am frühen Nachmittag kommt
die Barkasse am Blockhaus an. Der große Fischzug hat gestern begonnen. Am
frühen Morgen ist Wassilenko mit drei Milizsoldaten aus Astrachan gekommen. Die
Männer stehen bei den Mädchen an den Schlachtbänken und reißen Witze. In der
Nacht soll der Streifzug nach dem tatarischen Steppendorf beginnen. Wasiliy
Sergejwitsch denkt in einer Gefängniszelle über sein Freundschaftsverhältnis
mit Take Marculescu nach. Er ist noch nicht vernommen worden, aber in der Stadt
hatte er neue Zeitungen kaufen dürfen und darin las er die Verhandlung gegen
die Leiter der Staatlichen Fischerei. Diese Lektüre heiterte ihn durchaus nicht
auf. Wasiliy Sergejwitsch haßt jetzt ganz Rumänien ...

Bessemer wollte in dieser Nacht mit den Milizsoldaten und Glaserin in die
Steppe aufbrechen. Achmeds Frau lockte ihn nicht. Er wollte den Raubfisch
Marculescu fangen helfen. Jetzt hatte er sich eine Stunde frei gemacht und das
Badehaus heizen lassen. Als Forster ankam, stand er im Badehaus und dampfte wie
ein roter Teufel. Plötzlich wurde die Tür aufgerissen, eine dunkle Gestalt
wuchs durch den Dunst, das Knattern einer Maschine hob an. »Hallo!« schrie eine
helle Stimme durch den Dampf. »Hallo, Bessemer, steh still, ich brauche dich
für meinen Film!«

»Der Teufel hole dich, Mann aus Amerika. Mach die Türe zu. Du siehst nichts als
einen nackten Menschen. Und das ist doch ›shoking‹ für eure prüden Misses!«

»Das Bild ist für unsere Freunde,« antwortete lachend Forster, »und ich glaube
nicht, daß es gelungen ist ... Aber mach dich fertig. Ich muß in sechs Stunden
zurück. Morgen früh fahre ich nach Baku.«

Der Amerikaner streckte durch den Dampf seine große Hand und machte sich dann
lachend davon. Als Bessemer erschien, stand er mit seinem ewigen Kasten bei den
Frauen und Mädchen an den Schlachtbänken. Die drei Milizsoldaten waren wie
Kinder und liefen lachend durch die Aufnahmen.

»Bessemer, ich brauche ein schnelles Boot für die Wolga und deine entsetzlich
vielen Fische. Kommst du mit?« fragte Forster.

»Natürlich. Aber wollen wir nicht erst Tee trinken?«

»Ich brauche jetzt keinen Tee. Später. Ich brauche jetzt das Licht.«

Nun kam Glaserin aus den Fischkellern und ließ das Motorboot fertig machen.
Forster kurbelte erst den ganzen Betrieb, das Blockhaus, die Wohnbaracken, das
große Floß, die Fangflottille, die kleinen Fischerboote, die ausgespannten
Netze, die tatarischen Arbeiter und die Lagerhallen, und nach einer kleinen
Stunde sausten die drei Männer über die Wolga, um das letzte Licht und die
bewegte Arbeit der Fischer einzufangen und die Bilder vom Sterben der Fische
aufzunehmen, vom Sterben, ja, und vom ewigen Leben.

»Warum singen die Mädchen bei der Arbeit,« wollte der Amerikaner wissen, ehe
sie abfuhren. »Die Mädchen singen und die Tataren singen. Ist die Arbeit so
lustig? Singen die Fische auch?«

»Nein, die Fische singen nicht. Aber ihr Stummsein ist auch Gesang,« sagte der
unbegreifliche Kosak mit ernster Stimme.

Die Explosionen des Motorbootes knallten über den glühenden, stillen Strom.
Bald war die »Goldene Grube« erreicht. Bessemer hatte sich einen Plan gemacht,
was der Amerikaner alles filmen sollte. Er dachte an Großaufnahmen in das kühle
wilde Sterben und Zucken der schimmernden Fischleiber auf dem tödlichen Kahn,
auch der kalmückische Tanz sollte festgehalten werden, der wüste Tanz am Saum
der Tatarensteppe, Ali durfte in diesem Filmstreifen nicht fehlen und auch
nicht der Tatar Achmed, für den sich das Bild der Welt in einem Glase Wodka
brach. Ja, es sollte ein bitterer und verzückter Bericht an die Völker werden
und vielleicht könnte man auch das Gespräch zwischen ihm und Maxim Petrowitsch
über den nackten Menschen sichtbar machen ... Aber dieser Plan zerbrach sich an
den Plänen des Amerikaners.

»Ich bin zehntausend Kilometer bis jetzt gereist, Bessemer,« sagte Forster, als
der Plan entwickelt war, »und was du mir vorschlägst, ist ein Film für sich.
Ein sehr guter Film, old boy, aber ich habe keine Zeit. Morgen früh geht mein
Schiff nach Baku ... Das Leben und Sterben der Fische? Allright, das wollen wir
nehmen.«

Das Motorboot tanzte nach den Schleppnetzen. Forster stand wie ein Schütze an
seinem Maschinengewehr und drehte interessiert das eingezogene Netz, die vielen
zuckenden Fische, die ungerührten Tataren, die weißen Zelte im goldenen Abend,
den Rand der Steppe, auch Ali wurde gedreht, Achmed kam ins Lichtbild und die
wilden Hunde an den Feuern. Auch Bessemer durfte mitspielen und sein
Gegenspieler war ein mannsgroßer Wels, der den klugen Kopf todmüde in die klare
und tödliche Luft streckte. Auch der flache Kahn mit den zuckenden Fischen,
deren Stummsein auch Gesang war, wie Glaserin sagte, wurde gefilmt und das
Gesicht Forsters rührte sich kaum, als er das kühle, schimmernde Sterben
aufnahm. Er arbeitete mit seinem Kasten, bis das letzte Licht erlosch und nur
noch in der Wüste am jenseitigen Ufer blau und lila aufzuckte. Dann saß er mit
Bessemer und dem Kosaken an einem Feuer, aß Fischsuppe und ließ sich von Ali
mit dünnem Tee bedienen. Als die Dunkelheit aus der Steppe stürzte, fuhren die
Männer mit ihrem Boot nach dem Blockhaus.

Im Blockhaus erzählte Forster von seinen Reisen. Vor sieben Wochen war er in
Moskau aufgebrochen, nachdem er sich drei Wochen um die Filmkonzession bemüht
hatte. Quer durch den Ural bis nach Sibirien war er gekommen und hatte alle
Dinge nur mit den bestochenen Augen eines Operateurs gesehen. Er war nichts als
Bildberichterstatter und die gewaltigen Ausmaße des Landes erinnerten ihn oft
an seine Heimat. Davon erzählte er im Blockhaus, als er mit beiden Backen den
kostbaren Kaviar kaute, den der Kosak auf den Tisch gestellt hatte.

»Habt es gut, Fischer an der Wolga,« sagte er endlich. »Sitzt da und die Fische
schwimmen euch ins Netz. Ich muß mir meine Fische schon selber suchen. Das
verdammte Baku! Bliebe gern noch einen Tag ... Habt ihr Naphtha für meine
Barkasse?«

»Wir haben es gut, und wir haben auch Naphtha für deine Barkasse, und in drei
Tagen fährt ein neues Schiff,« antwortete Bessemer. »Aber willst du nicht
bleiben? Wir fangen diese Nacht einen Raubfisch!«

»Einen Raubfisch?«

»Ja, einen rumänischen!« sagte Bessemer und erzählte von Take Marculescu und
dem geplanten Streifzug in die Steppe.

Forster dachte nach.

»Nein,« sagte er endlich. »Ich muß weiter. Meine Konzession läuft ab. Ich muß
noch Baku sehen. Ginge gern mit. Aber,« fuhr er fort und schlug auf den Tisch,
»das ist ja auch wie Amerika! Banditen und Fischräuber! Goldgruben und
Platinlager! Urwälder und Bären! Wölfe und Weizen! Mein Film wird Aufsehen
machen. Auch ohne deinen Plan, old boy! Deutscher Emigrant fängt Fische in
Wolga! So wirst du über den Broadway rollen ... Im Ural habe ich Platingruben
gedreht. In Sibirien Weizenfelder und Urwälder. In Ufa Kinderheime. In Samara
Massengräber aus der letzten Hungersnot. In der Steppe Baschkiren, Kalmücken
und Kirgisen. In Moskau die rote Fahne über dem Kreml. Bei euch den Fischfang
...«

»Lockt dich auch nicht die große Beluga, Forster?« fragte Charly Moser. »Das
ist ein Riesenfisch, ein Stör, den wir in den nächsten Tagen fangen wollen. Ein
Mordsvieh!«

»Er lockt schon, aber er verlockt mich nicht,« antwortete der Amerikaner. »Ich
habe mal gelesen, daß ein dänischer Dichter Rußland mit einem ungeheuren Wal
verglichen hat. Sein Schwanz liegt in den Eismeeren des Nordens. Sein kluger
Kopf aber ist uns allen zugewandt.

»Bach allen,« sagte der Kosak und ließ die Augen blitzen. »Über einem Sechstel
des Erdballs liegt der große Wal und wartet auf seine Zeit.«

Die Männer versanken in Schweigen. Endlich raffte sich der Amerikaner auf. Das
Bild hatte ihn nicht verwirrt. Er stammte ja aus einem jungen Volk und fand
hier nur den heftigen Herzschlag gleicher Entwicklungsmöglichkeiten.

»Allright,« sagte er. »Jedes Volk in der Welt wartet auf seine Zeit ... Ich
verstehe sehr wenig von den Fischen. Ich glaube kaum, Bessemer, daß die
Badehausgeschichte geglückt ist, es war zu trübes Licht in der Stube, aber die
anderen Bilder von der Wolga sind gut.«

»Und von Baku? Wohin gehst du dann?« fragte Charly Moser.

»Zurück nach Moskau und von dort über Berlin nach Amerika,« sagte Forster und
stand auf. Kohn hatte den Kurbelkasten zusammengepackt. »Und nun lebt wohl, old
boys,« fuhr Forster fort und schüttelte den Männern die Hand. »Dank für die
Gastfreundschaft, Fischer an der Wolga. Auch mein Fischzug ist noch nicht zu
Ende.«

Die Fischer begleiteten ihn bis zu der kleinen Barkasse, auf der neben der
roten Fahne das amerikanische Banner wehte. Der Dampfer schrie und schwamm in
die Dunkelheit hinaus. Bald war nichts mehr zu sehen als die Signallaterne, ein
roter, zuckender Stern in den weißen, flimmernden Sternen des Himmels.

»Farewell,« sagte Bessemer leise und ging mit seinen Freunden in das Blockhaus
zurück. Nach zwei Stunden brachen sie auf zu dem Streifzug in die Steppe. Auch
Forster schlief in dieser Nacht nicht. Im Morgengrauen kam er in Astrachan an.
Das Schiff nach Baku dampfte schon.

Der Streifzug in die Steppe war ein Fehlschlag. Fünf Stunden waren die Männer
marschiert, und als sie am Morgen das kleine Dorf erreichten, fanden sie einen
Sowjet, dessen tatarischer Vorsitzender bei Allah und Lenin beschwor, niemals
einen rumänischen Banditen beherbergt zu haben. Es sei wohl möglich, daß noch
tiefer in der Steppe bei den Kirgisen Banditen und Räuber säßen, erklärte der
Mann, auch ihnen seien in der letzten Zeit hundert Hammel gestohlen worden,
aber bei ihnen? Unmöglich! Ihre Leute seien Fischer an der Wolga und ein Tatar
sei kein Dieb und kein Freund von Banditen. Er zeigte ihnen auch alle Hütten,
aber er hätte ihnen auch die weite Steppe zeigen können. Von Marculescu war
nichts zu sehen …

Das war mitten im großen Fischzug, und als die Männer gegen Mittag die Wolga
erreichten, verfluchten sie den nächtlichen Vorstoß in das unbekannte Land. Die
drei Soldaten wurden in einer Hütte einquartiert, die Arbeit ging weiter und am
Abend kam Wassilenko zu Bessemer und gab Bericht über seine Revision.

»Wir haben die Bücher geprüft,« sagte er, »sie sind in Ordnung, wie Ordnung
sein kann, wenn der große Fischzug beginnt. Das faule Fleisch an der Fangstelle
Neun haben wir abgeschnitten. Wenn wir noch den verdammten Rumänen bekommen,
ist alles in guter Ordnung.«

»Alles in Ordnung!« höhnte Bessemer und dachte an die vergebliche Jagd in der
Nacht. »Der Teufel ist in Ordnung! Hat Paulitsch keine Schuld? Wir haben in den
Kellern Fische, nichts als Fische. Die hätten im Sommer verkauft werden müssen.
Marculescu hat ja das seinige getan, um uns von den Fischen zu befreien! Also
wer hat nun die Schuld?«

»Es ist eine unschuldige Schuld,« antwortete Wassilenko. »Wenn danach gemessen
werden sollte, müßten alle Leute verhaftet werden, die im Sommer nicht verkauft
haben ... Im übrigen ist gestern nacht das Urteil gefällt worden ...«

»Was für ein Urteil? Ist Wasiliy Sergejwitsch schon verurteilt?«

»Nein. Das dauert noch eine Weile. Ich rede von der Staatlichen Fischerei. Der
Fangleiter ist erschossen worden. Sein Gehilfe bekam zehn Jahre.«

»Aber der Gehilfe soll doch der Hauptschuldige sein!«

»Das ist richtig, aber er ist nicht Mitglied der Partei ... Ist vielleicht
Sergej Paulitsch in der Partei?« fragte zögernd der Russe.

»Ja,« antwortete Bessemer.

»Dann ist es schlecht für ihn. Er hätte sich natürlich um Fangstelle Neun
besser kümmern müssen. Nun muß ich die Sache weitergeben. Astrachan soll
entscheiden.«

»Moskau hat schon entschieden. Paulitsch wird abberufen.«

»Dann ist es gut, und ich brauche nichts mehr zu tun. Wenn der Fang vorüber
ist, laß ihn abfahren,« sagte Wassilenko erleichtert und verabschiedete sich.

»Es ist nicht gut,« dachte er auf dem Weg in sein Haus. »Nein, es ist nicht
gut, wenn sich eine Frau zwischen die Arbeit der Männer stellt. Nein, es ist
nicht gut.« Er erinnerte sich der ersten Begegnung mit Claudia, an seine Abwehr
und flüchtige Berührung und an den leuchtenden Aufstieg in einer einsamen
Nacht. Er seufzte. Sein Blut war unruhig. Dann aber dachte er an seinen Auftrag
und vergrub sich in die Bücher und Abrechnungen. Der große Fischzug hatte
begonnen. Der Himmel blieb klar. In silbernen und gleißenden Kolonnen wanderten
die Fische aus dem Kaspischen Meer. Überall wurde gefischt, an der Goldenen
Grube, am Schwarzen Loch, an der Fangstelle Neun, an der Roten Bank und am
Goldenen Sand. Die kleinen Boote aus den Fischerdörfern tanzten über den Wellen
und schleppten ihre Netze nach. Die Tataren spannten sich an die Zugseile,
Maxim Petrowitsch brüllte und schrie, die Fische zappelten in den tödlichen
Netzen (einmal wurden in einem Netz drei mannsgroße Störe gefangen). Achmed
lenkte die Fischbarke und schlug mit stumpfer Keule in das wilde und glitzernde
Durcheinander der zuckenden Fischleiber.

Wieder kamen die Kalmücken aus der Steppe und senkten die kleinen Räubernetze
in das Wasser. Der Wasserschutz raste die fünfzig Kilometer Fanggebiet ab, aber
wenn das Boot kam, verschwanden die Kalmücken, um in der nächsten Stunde wieder
über der Wolga zu liegen. Über den glühenden Strom orgelte die Unruhe der
Arbeit, der Lärm der plätschernden Jagd und ab und zu das dumpfe Lied
tatarischer Fischer. Die Mädchen saßen breithüftig in dem silbernen Schimmer
der Fische, stießen die spitzen Messer in die schönen Leiber und sogen den
Sterbeduft und den Salzgeruch der nahen Keller mit weiten Nüstern ein. Mit
grellen Augen blickten die Mädchen und Frauen an den blutigen Bänken in das
letzte Zucken und harte Schnappen der runden Fischmäuler.

Der Kosak Glaserin blähte sich vor Stolz, fluchte mit den Tataren und raste mit
seiner Barkasse von einem Fangplatz zum anderen. Er schimpfte mit dem
Steuerbeamten, die wieder einmal das Salz pfänden wollten, und schob ihn mit
einer kleinen Tonne Heringe ab. Mitten in die große Unruhe des Fanges kam auch
Gurow aus der Stadt. Endlich einmal wollte er auch die Fische lebendig sehen,
die er seit vielen Jahren verkaufte. Er kam nicht allein. Er brachte einen
Käufer namens Mandelbaum aus Odessa mit, einen von der Wucht des Daseins
scheinbar erdrückten, kleinen Mann im langen, schleppenden Pelzmantel.
Mandelbaum war die Versuchung und wollte von Bessemer den ganzen Frühlingsfang
kaufen, zwölf Kopeken das Pud unterm Marktpreis. Bessemer lachte herzlos. Jetzt
erst verstand er Paulitsch vollkommen, der im Sommer auch nicht seine Fische
verschachern wollte und sie lieber dem Eiskeller anvertraute als irgendeinem
Mandelbaum im Pelz. Aber der Mandelbaum im Pelz kaufte doch viertausend Pud
Heringe. Bessemer, der Narr, rächte sich und nahm den kleinen Mann auf eine
wilde Fahrt über die Wolga mit und setzte ihn dann -- der Vertrag war schon
unterschrieben -- bei den Tataren ans Land und ließ ihn erst in einer Stunde
abholen.

Auch Moser lag den ganzen Tag auf dem Wasser. Immer neue Fischzüge stießen aus
dem wüsten Meer. Die Barkassen pendelten Tag und Nacht von den Fangplätzen nach
den Verarbeitungsstellen und oft fuhren sie durch die schwärmenden Fische, und
die Männer auf den Schiffen sahen im gelben Wasser den lichten Schimmer der
wandernden Kolonnen. Sie sahen ein sanftes, grünes Gold, ein dunkles und helles
Blau mit roten Tupfen und einen silbernen Feuerschein. Claudia war immer noch
im Fanggebiet. Sie war sehr oft bei Wassilenko. Springer wurde nach der Stadt
geschickt, um die ersten Berichte zu geben. Paulitsch hatte sich über die
Bücher vom Lagerverwalter Granach gestürzt, aber diese Bücher waren in Ordnung,
so eifrig auch Paulitsch nach verborgenen Fehlern suchte. Die Verhaftung auf
Fangstelle Neun hatte ihn sehr erschüttert. Auch im Blockhaus brannte die Lampe
die ganze Nacht. Die nächtlichen Feuer flammten auch an der Goldenen Grube, am
Schwarzen Loch und an den anderen Fangplätzen. Jede Stunde war kostbar. Auch in
der Nacht zogen die Fische aus dem Meer.

Mitten im Herbstfang wurde auch die große Beluga nicht vergessen. Die Fahrt
nach der Großen Grube war wie die Fahrt zu einem Fest. Charly hatte den
Riesenfisch gesehen und mit Glaserin wurde eines der neuen englischen Netze
fertig gemacht. Am achten Tag des Fischzugs wurde die Große Grube abgesperrt
und das Netz in das Wasser versenkt. Dieser Fischzug begann in der
Morgendämmerung. Das Netz war um Mitternacht ausgeworfen worden. Als aber dann
(die Sonne stieg rot und dampfend aus dem Nebel) das Netz eingezogen werden
sollte, da sprang mitten in der Grube das Wasser wie ein Sprudel empor,
schwarzer Schlamm verfärbte die Flut, es war, als würde das neue Netz mit
unsichtbaren Fäusten am Grund des Wassers gehalten. Die Fischer spannten sich
in die Stricke und sie berührten mit den Stirnen beinahe die Erde wie damals,
als der Sturm über der Wolga brüllte. Dann stürzten sie mitten in der
Anstrengung auf die Erde. Das neue Netz war gerissen. Die Beluga, die
Millionenmutter der vielen Störe, hatte die Stricke zerfetzt und den Weg in die
Freiheit gefunden.

Glaserin brüllte.

»Das sind unsere großen Fischzüge,« sagte Bessemer verbittert. »Da ist der
Raubfisch Marculescu, der geht durch die Lappen, und dann ist die Beluga, die
reißt das neue Netz. Kosak, ist das immer bei euch so an der Wolga?«

Glaserin antwortete nicht.

Schweigend fuhren die Fischer zurück. Bessemer stürzte sich in die Arbeit,
vergaß den Rumänen und vergaß die Beluga, er hatte alles vergessen, auch Nathan
und Nora und Deutschland, er ließ alle Post ungelesen und lebte nur dem Rausch
des großen Fischzugs. Er lag auf dem strömenden Wasser, kümmerte sich nicht
mehr um seinen Hund, nicht mehr um Grischka, und wenn er mit Granach und Moser
zusammen war, sprach er nur noch von Fischen. Er dachte nur noch in Fischen und
träumte auch des Nachts von den Fischen. Die Welt erschien ihm wie ein schöner,
glanzvoller Strom, in dem die Genossen die Schleppnetze senkten und silberne
oder rotgetupfte Fische fingen. Auch das Lied vom großen Fischzug sang er oft,
wenn er allein und trunken über die Wolga sauste.

Endlich brach die ganze Herrlichkeit zusammen. Am Vormittag hatte er mit
Mandelbaum im Pelz verhandelt, der die Fische des Frühjahrfangs und die Heringe
des neuen Fischzugs kaufen wollte. Er sagte nicht ja und nicht nein, denn er
wartete auf Nachricht von Schmidt, dem neuen Leiter der Fangstelle Neun. Und
als die Nachricht endlich kam, ließ er Mandelbaum kühl stehen, als gäbe es
sonst in ganz Astrachan keine Fische zu kaufen und verschwand, Mit Charly Moser
und Glaserin fuhr er wolgaabwärts. Gurow verzweifelte, aber es gelang ihm doch,
den Käufer zum Dableiben zu überreden.

Das Motorboot sauste über die Wolga. Die Männer redeten kein Wort. Als die
Fangstelle Neun erreicht war, brach Glaserin das Schweigen.

»Ist Schmidt in der Partei?« fragte er.

»Nein,« antwortete Bessemer.

»Ist trotzdem ein tapferer Kerl!« sagte der Kosak.

»Ja,« sagte Bessemer.

Und nun winkte Schmidt, der tapfere Kerl, von der Landungsbrücke, als er das
Boot bemerkte. Die Männer winkten zurück.

»Ist er noch da?« brüllte der Kosak.

»Ja, ja, ja!« brüllte Schmidt.

»Wo?« schrie Bessemer.

»Im Eiskeller!« gab Schmidt zur Antwort.

Die drei Männer kletterten aus dem Boot. Der Kosak lief auf den Wolgadeutschen
zu und küßte ihn. Dieser Gefühlsausbruch verwirrte Bessemer immer mehr, der das
Bild von Glaserin, das er sich gemacht hatte, beinahe jeden Tag ändern mußte.
Charly Moser pfiff leise vor sich hin.

»Ich habe ihn heute morgen gefangen,« erzählte Schmidt. »Er ist mir in die
Falle gegangen, der Rumäne. Ob er wußte, daß sein Freund verhaftet war, weiß
ich nicht, aber ich wußte, wo er sein Geld versteckt hatte. Das wußte auch
Marculescu, und heute morgen kam er -- es war in der Dämmerung -- nach den
Kellern, und ich hatte nichts zu tun, als die Tür hinter ihm zuzuschlagen. Der
Notausgang war vorher schon zugesperrt. Die Wand schlägt er nicht ein!«

»Schmidt,« antwortete der Kosak, »bist du sicher, daß es der Rumäne war?«

»Ganz sicher. Ich habe ihn brüllen hören. Seit einer Stunde habe ich nichts
mehr gehört. Seit einer Stunde ist er still.«

Der Kosak übernahm die Führung, als der Eiskeller erreicht war.

»Marculescu!« schrie er und hämmerte an die Tür. »Marculescu!«

Keine Antwort kam. Die Männer hörten nur tappende Schritte.

»Marculescu!« schrie der Kosak noch einmal. »Marculescu!« Alles blieb still.

Da öffnete Glaserin die schwere Tür und trat als erster in den Keller.
Plötzlich krachte ein Schuß und streifte seine Lammfellmütze. Ehe aber Glaserin
antworten konnte, feurig und aus dem Browning, es gab keine andere Antwort, kam
der zweite Schuß, und der traf Take Marculescu in den Kopf. Der Rumäne stand,
als er schoß, am Rande eines großen; in die Erde versenkten Bottichs, in dem
die Fische eingesalzen wurden. Und in diesen Bottich stürzte der Mann mit dem
zerschossenen Kopf, ein toter Mensch auf viele tausend tote Fische.

»Fertig,« sagte der Kosak. »Ihr müßt die Fische nochmal waschen und
einsalzen... Schickt den Rumänen mit einer Barke zu uns herüber. Die Miliz
wartet immer noch auf ihn. Sie sollen ihn nach Astrachan nehmen ...«

Auf der Heimfahrt zum Blockhaus wurde wenig gesprochen. Der Tod des Rumänen war
ja schließlich weiter nichts als der Schlußpunkt eines schon zu Ende gespielten
Romanes. Gegen Abend kam von Fangstelle Neun ein Boot und brachte den
Erschossenen. Aber fast gleichzeitig mit Marculescu kam Richard Nathan aus
Moskau. Der Tod kam und das Leben kam. Als Nathan in Moskau auch auf dringende
Telegramme keine Antwort bekam, ernannte er einen Vertreter und reiste über
Saratow nach Astrachan. Er fuhr nicht nur der Fische wegen. Nora Nintitsch war
in den letzten Tagen verhaftet worden. Bei Nathan erschien einer der jungen,
kühlen Männer von der Politischen Polizei und wollte von seinen Beziehungen zum
Ingenieur Nintitsch wissen. Nathan konnte nachweisen, daß er zu jenem Ingenieur
keine Beziehungen hatte und daß seine Bekanntschaft mit Nora unpolitisch war.
Am selben Abend verließ Nathan Moskau und am vierten Tag traf er in jenem
Blockhaus an der Wolga den Israel Mandelbaum aus Odessa, den Bessemer
verschmäht hatte, und verkaufte ihm vierzigtausend Pud Heringe, Wobla, Lesch
und Sudack. Bessemer fiel aus allen Wolken, als er in das Blockhaus kam und den
Abschluß dieses Geschäftes erlebte. Nathan aus Moskau war erschienen! Nathan
verkaufte Fische an der Wolga!

»Verrückt, vollkommen verrückt!« knurrte Nathan, als Mandelbaum fort war. »Ich
bin ja gerade noch zur rechten Zeit gekommen! Was ist mit dir los? Hast du
Malaria? Warum bekomme ich auf dringende Telegramme keine Antwort?«

»Freundlich ist deine Begrüßung gerade nicht,« antwortete Bessemer. »Bist du
deshalb hierher gekommen? Telegramme, Telegramme, warte nur einen Augenblick,
dann wirst du Telegramme sehen. Wir haben eben Marculescu gefangen, den Bandit,
weißt du.«

»Läßt mich vollkommen kalt, bleiben wir bei der Sache. Warum antwortest du
nicht?«

»Die Fische, du siehst doch, die Fische! Wir sind mitten im Herbstfang!«

»Die Fische, die Fische,« höhnte Nathan. »Die Fische, die Fische! Warum fangt
ihr eigentlich die Fische? Um sie für das nächste Jahr einzusalzen? Du bist ein
Bandit, aber nicht der Marculescu! Warum hast du den Frühjahrsfang nicht sofort
an Mandelbaum verkauft? Du scheinst denselben Vogel zu haben wie Paulitsch, der
auch nicht verkaufte, als es an der Zeit war.«

»Mensch, mach dich nicht lächerlich, die Stadt ist jetzt mit Käufern
überschwemmt,« sagte Bessemer.

»Heute noch und vielleicht auch morgen, aber übermorgen nicht mehr,« antwortete
Nathan. »Also verkaufen, jeden Schwanz verkaufen ... Nun gut, das werde ich von
heute ab besorgen ... Und nun zum zweiten: ist dir eine Tänzerin Nora Nintitsch
bekannt?«

»Sehr gut,« rief Bessemer erleichtert aus. »Natürlich ist mir die Tänzerin
bekannt. Sollst du mir Grüße bringen? Kommst du deswegen aus Moskau?«

»Du bist und bleibst ein Narr,« entschied Nathan. »Nein, ich soll dich nicht
grüßen! Sei froh, daß du keine Grüße bekommst. Die Nora sitzt nämlich in der
Tscheka!«

»In der Tscheka? Als ich nach Astrachan fuhr, erzählte sie mir, daß sie mit
ihrem Vater nach Belgrad oder Paris wolle. Ihr Vater hätte die Schwindsucht,
sagte sie.«

»Ja, und die Nora hat die Schwindelsucht,« heulte Nathan. »Der Mann und die
Schwindsucht! Er wurde wegen Spionage verhaftet ...«

»Aber Nora?«

»Der Teufel hole sie. Ich kenne keine Nora und will sie nicht kennen,« sagte
Nathan mit großartiger Gebärde. »Und wenn man dich nach ihr fragt, Felix, so
solltest du erklären, ich kenne sie auch nicht. Die Weiber bringen nur Unruhe
in die Welt ... Und jetzt kommt Frage Nummer drei: Warum ist Paulitsch noch in
der Verwaltung? Warum ist er noch hier bei den Fischen?«

»Das ist eine lange Geschichte,« sagte Bessemer. »Wir haben alles gewissenhaft
geprüft, und wenn Paulitsch schuld hat, so ist es eine unschuldige Schuld. Laß
dir erklären: Auf der Fangstelle Neun, dort war ein Russe, Wasiliy
Sergejwitsch, und der war mit dem Rumänen in Verbindung. Das haben wir
entdeckt. Und das hätte Paulitsch auch finden können. Das ist seine Schuld.
Aber sie ist nicht so groß, daß er dabei das Genick brechen darf.«

»Frische Fische, faule Fische, mein Freund. Aber darum handelt es sich gar
nicht, um das Gut oder Böse, um die Schuld oder die Unschuld, das habe ich dir
auch in meinem letzten Brief auseinandergesetzt. Du sollst nicht untersuchen.
Du sollst einen Befehl ausführen. Gerechtigkeit ist eine schöne Sache, aber sie
hat in unserem Fall absolut nichts zu tun ... Der Rumäne ist tot. Er hat sich
erschossen. Das könnte vielleicht auch Paulitsch retten. Aber nein: es bleibt
dabei, auch Paulitsch muß gehen. Großer Fischzug, mein Freund, großer Fischzug
auch in Moskau! Ja und was weiter?«

»Alles und nichts, Richard. Ich bin auch für den großen Fischzug. Ich habe auch
mit die neuen Netze ausgelegt und verlange kein Lob, wahrhaftig nicht, aber
auch keinen Schimpf.«

»Kein Mensch beschimpft dich, kein Mensch! Begreifst du denn immer noch nicht,
daß wir alle irgendwie abhängig sind und niemals nach eigenen Wünschen und
Ermessen handeln? Und, das sage ich, wenns nach unserem eigenen Kopf ging, das
gäbe erst eine Verwirrung in der Welt! Denke das Leben von Marculescu durch!
Ein tapferer Genosse kämpft in der Roten Armee, schlägt sich heldenhaft herum,
aber als der Krieg vorbei war und der Frieden kam, konnte er nicht mehr zurück.
Versackte. Ging unter. Hatte Ekel vor sich selbst und schoß sich eine Kugel in
den Kopf.«

»Und schoß vorher auf Glaserin, Nathan!«

»Natürlich! Er wollte sich selbst von damals, als er noch Genosse war, in dem
Kosaken treffen,« antwortete Nathan. »Mein Freund,« fuhr er fort, »du bist noch
in den zwanziger Jahren, und die Wochen an der Wolga waren mehr oder weniger
Spielerei. Ich glaube, es ist auch für dich am besten, wenn du diese Jagdgründe
verläßt und nach Moskau gehst. Hast du besondere Wünsche?«

Bessemer fiel noch einmal aus den Wolken. Dieser Sturz war der tiefste. Er sah
Nathan mit erschreckten Augen an. Nathan machte ein starres Gesicht, wie man es
oft bei ihm sehen konnte, wenn er irgendeinen Auftrag oder Befehl ausführte.
Natürlich, er war ja auch schon in den dreißiger Jahren!

»Es ist gut, Richard,« sagte Bessemer. »Ich werde gehen, aber die Wochen an der
Wolga waren mehr als Spielerei. Ich habe das Leben gesehen und den Tod. Aber
sage, was soll ich in Moskau? Da könnte ich doch höchstens hier und da eine
Kulisse schieben. Ich glaube, ich gehe nach Deutschland zurück. Was gibt es
Neues in Berlin?«

»Viel Vergnügen!« antwortete Nathan. »In Deutschland, mein Sohn, ist alles
ruhig. Das Volk hat sich von Franz Drake und seinen Kartoffeln beruhigen
lassen. Man spricht und schreibt auch von einer großen Amnestie. Vielleicht
komme ich auch im nächsten Frühling ...« In seinen Brombeeraugen war linder
Glanz. Dann straffte er sich und sagte: »Ich will Marculescu nicht mehr sehen.
Und fetzt hole unseren Freund Paulitsch,« Bessemer ging und hatte Blei in den
Füßen, aber in seinem Herzen blühten wieder die kleinen Blumen, die er in jenem
Park gepflückt hatte, als der Aufstand um die Stadt knallte. Da wurde sein Weg
leichter und beschwingter. Das Blei schmolz in den Füßen. Als er bei den
Mädchen an den Fischbänken vorbei kam, sah er, wie die Fischer von der
Fangstelle Neun den toten Rumänen brachten. Er ließ den Toten und ging zu
Paulitsch. Er fand ihn bei Granach über den Büchern.

»Nathan ist gekommen, Paulitsch,« sagte er. »Er wünscht dich dringend zu
sprechen. Er ist im Blockhaus.«

»Nathan?« sagte Paulitsch und seufzte. »Nathan ist aus Moskau gekommen?
Wirklich Nathan?« »Ja, wirklich Nathan.«

Paulitsch schlug die Bücher zusammen und ging mit schweren Füßen. Nun war alles
vorbei. Der verfluchte Rumäne! Der verfluchte Nathan! Ja, nun war die
Entscheidung da, die Entscheidung gegen ihn trotz Claudia und ihrer Spiele.

»Nathan?« sagte auch Granach und lachte. »Zum Teufel, was will Nathan an der
Wolga? Kleine Malaria gefällig, Genosse Nathan?«

Bessemer antwortete nicht und lief mit beflügelten Schritten nach der Wolga und
fuhr nach der Goldenen Grube. Lange stand er bei den Tataren und hörte den
klagenden Arbeitsgesang der Fischer und spannte sich zum letztenmal an den
Strick. Zog und zog an dem großen Schleppnetz, Ruck um Ruck, und fiel in die
Melodie des Liedes an der Steppe ein. Als das Netz eingeholt war, kam Ali und
brachte Tee und einen gebratenen Fisch. Maxim Petrowitsch kam mit großen,
wiegenden Schritten. Da schmeckte der Tee und der Fisch bitter.

»Es ist aus, Maxim Petrowitsch, aus mit der Fischerei,« sagte Bessemer. »Die
schönen Tage an der Wolga sind vorbei. Ich fahre morgen nach Deutschland
zurück.«

»Nach Deutschland?«

»Ja nach Deutschland.«

»Gefällt dir nicht mehr der Fischfang?«

»Der Fischfang! Natürlich gefällt mir der Fischfang! Aber der Teufel hole alle
Gleichnisse,« rief Bessemer und dachte an die letzten, wilden Jahre, »Fische,
Fische, immer nur Fische. Die einen werden gefangen, die anderen reißen die
Netze, die werden geschlachtet und jene eingesalzen, aber ob sie nun gefangen
oder eingesalzen werden, sie sind nicht tot zu kriegen, sie reißen alle Netze
und jedes Jahr wimmeln neue Milliarden in den Meeren und den Strömen! Wir
wollen endlich menschlich unter Menschen leben, Mann an der Wolga, und wenn
unser Wunsch auch nur Sporn und Peitsche zu ewigem Kampf ist! Blühen wollen
wir. Reif werden. Schöpferisch sein, ehe wir im Schleppnetz des Todes
versacken.«

Das Gesicht des alten Fischers verklärte sich. Er dachte an seine jungen Jahre
und an die Tage und Nächte, wo er mit Gorki die Wolga hinunterfuhr. Er dachte
auch an Tolstoi, an den Krieg und an die Revolution, an das Erlebnis vom
nackten Menschen im Blitz der Entscheidung. Jenes Erlebnis beflammte und
verjüngte ihn, gab ewige Jugend, besiegte den Tod, machte das Alter süß und das
Sterben leicht. Und als er nun den jungen Menschen vor sich sah, da mußte er
leise lächeln. Er erkannte in ihm den Bruder und den Genossen. Da schloß sich
wiederum ein Kreis. Der Alte verjüngte sich. Der junge Mann erkannte die Gnade
des Alters und die Klarheit des Wissens.

»Fahr wohl,« sagte der alte Fischer. »Leb wohl. Gut hast du gesprochen, Bruder.
Auch jetzt ist noch Schöpfungstag. Wieder geht der Meister über die Gewässer
und ruft die Fischer von ihren Netzen.«

Er lächelte Bessemer an. Und das war der rechte Trost für den
Abschiednehmenden: ein menschliches Wort zur richtigen Stunde, ein mildes
Lächeln für aufquellende Tränen. Als er dem Alten antworten wollte, kam Maxim
Petrowitsch auf ihn zu, umarmte und küßte ihn nach russischer Sitte. Dann riß
sich der junge Mensch los und raste mit seinem Boot über die Wolga.

Auch der letzte Tag war erfüllt vom schönen Lärm der Arbeit, lieber die Weite
des Wassers flutete das Licht in großen Ergüssen. Die Tataren standen wie in
schwarzer Bronze gegen den leuchtenden Himmel und den Glanz der Steppe. Der
Abschiednehmende beugte sich aus dem Boot und sah im Wasser die gleißenden
Gegenströme der Fische. Er sah auch ihren schnellen Tod und die schimmernde
Übermacht, die jeden Tod besiegte. Bei diesem Anblick wurde er sehr fröhlich.
Dann lenkte er nach der Wüste hinüber und lief eine kleine Stunde durch die
Täler und über die goldenen Berge und verweilte im harten Gras. Er entsann sich
auch seines Liedes, das er damals gedichtet hatte und mußte an seinen Hund
Natascha denken. Jetzt erst erinnerte er sich, daß er ihn schon einige Tage
nicht mehr gesehen hatte. Auch Grischka hatte er vergessen! Da rannte er nach
dem Boot zurück, ließ den Motor anlaufen und hetzte über das Wasser und suchte
die alten Freunde, lieber drei Stunden befuhr er die Wolga und suchte Grischka
und seinen kleinen Hund. Er suchte vergeblich. Grischka war schon damals mit
Forster aufgebrochen. In derselben Stunde, als ihn Bessemer suchte, lief er mit
Natascha durch das schmutzige Baku und der Hund erhob die juwelenhaften Augen
zu seinem neuen Herrn. Am Abend verließ auch Felix Bessemer die Wolga.

Der Abschied war schmerzhaft und mußte ertragen werden. Charly Moser versuchte
einen Witz, aber es kam kein Lachen hinter seinen Worten. Richard Nathan blieb
kühl. Der Kosak schüttelte lange die Hände und Granach sagte: »Felix, du hast
es gut. Schreib mal, wie es jetzt in Deutschland aussieht. Vielleicht komme ich
auch bald.« Claudia lief mit großen, leeren Augen stumm aus dem Zimmer.
Paulitsch kämpfte bis zum letzten Atemzug mit Nathan um seine Stellung. Er
verlor den Kampf. Auch Wassilenko reiste nach Astrachan. Dort saß Gregor Gurow
und verkaufte Fische, nichts als Fische.

Nicht lange verweilte Bessemer in Astrachan. Auf dem schnellsten Wege reiste er
nach Moskau. Der blaue Samt der Nacht hing über jener Stadt zerfetzt in den
Sternen. Aus den Urwäldern und Eiswüsten war der Winter aufgebrochen und
brachte Sturm und ersten Schnee. Im Meyerholdschen Theater wurde immer noch das
Spiel mit der roten Sonne gespielt. Immer noch glühte und tanzte sie über den
Rädern und Maschinen vor der geschlossenen Tür, hinter der das schöne Spiel der
Liebe ging.

Auch in Moskau blieb Bessemer nicht mehr lange. Er war ja wie auf einer Flucht
und Heimkehr. In seiner Freizeit bummelte er durch diese barbarisch-schöne
Stadt an den unbegreiflichen und zauberhaften Kirchen vorüber und auf dem
asiatischen Basar kaufte er für eine vergessene Freundin in Berlin ein Paar
tatarische Pantöffelchen und ein leuchtendes Seidentuch aus Buchara. Einmal
dachte er auch an Nora Nintitsch und jene Septembernacht, in der sich das
Mädchen ergab, um in derselben Stunde mit einem funkensprühenden Eisenbahnzug
in die Nacht zu fahren. Für immer in die Nacht. Dann riß er sich zusammen und
dachte an das kommende dreißigste Jahr. Am nächsten Tag verließ er Moskau.

Aus Sturm und Schnee blühte zum Abschied diese Stadt golden und leuchtend auf.
Sturm unzähliger Glocken brauste auf, ein wildes, dunkles, silbernes und
märchenhaftes Geläut über Europa und Asien.

Moskau lag nun hinter ihm, der Rote Platz und der Kreml, die Tänzerin Nora und
das Meyerholdsche Theater. Vor ihm entfaltete sich große Flächenlandschaft mit
endlosen Feldern, Wäldern, versteckten Dörfern und weithin sichtbaren Städten.
Der Eisenbahnzug hämmerte auf den Schienen.

Am zweiten Tag erreichte der Reisende Sebesch und die lettische Grenze, die mit
riesenhaften Stacheldrahtverhauen abgesperrt war. Die rote Fahne des russischen
Postens flatterte im Wind wie eine zuckende Flamme. Dann kam Riga. Weiter,
immer weiter rollte der Zug. Neue Wälder und Felder zeigten sich, neue Flüsse
und Moore und am dritten Reisetag kam Kowno in Sicht. Bis zur deutschen Grenze
war nicht mehr weit.

Bis zur Grenze war nicht mehr weit, aber Bessemer hatte schon viele Grenzen
hinter sich, Grenzen der Sehnsucht und Grenzen der Jugend. Jetzt wußte er, auch
Schwärmerei ist gut zu ihrer Zeit, und das Lied, das er in der Wüste gedichtet
hatte, kam ihm in den Sinn. Die Menschen, mit denen er zusammenlebte, erstanden
vor ihm, eine stumme, feierliche Schar, und wenn er an ihren Schatten rührte,
bewegten sie sich und öffneten ihre Herzen. Da schloß der Heimkehrer die Augen
und sang leise die letzte Strophe seines Liedes aus der Wüste:

»Wer niemals hungerte und elend ist gewesen,
Der wird mit sattem Bauch am vollen Tisch verwesen.
Auf seinem Grab wird man die Tafel lesen:
Er war nur Staub. Das Schicksal nahm den Besen ...

Schon jetzt hatte ein Mitreisender in dem Abteil die Zeitung sinken lassen und
den Sänger sonderbar betrachtet. Der Mitreisende war ein Viehhändler und kam
aus Litauen. Bessemer aber sah und hörte nichts. Als sein Lied verklungen war,
dachte er an Maxim Petrowitsch. Ja, nun war er wieder in Deutschland. Die
Blumen von jenem Aufstand blühten auch jetzt wieder in seinem Herzen. Dann sah
er die vielen Schleppnetze im Strom der Zeit und erinnerte sich der letzten
Worte des alten Fischers: »Wieder geht ein Meister über die Gewässer und ruft
die Fischer von ihren Netzen.« Da öffnete der Heimkehrer die Augen. Ja, auch er
hatte im Blitz der Entscheidung gestanden. Und er hatte sich entschieden. Nun
war neuer Tag. Schöpfungstag. Deutschland?

Ja, jetzt war er wieder in Deutschland, und da sagte er ganz laut: »Auf, lasset
uns Menschen fangen.«, daß der Viehhändler noch mehr erstaunte und die großen,
kühlen Fischaugen verwundert aufriß.

