Max Eyth

Hinter Pflug und Schraubstock

Skizzen aus dem Taschenbuch eines Ingenieurs

 

Buchdeckel

Meiner Mutter

Es hat Dir nie so recht gefallen,
Gefahren sahst Du allerorten
Und wußtest kaum, weshalb Du weinst.

Nun sieh, aus Deinen Sorgen allen
Ist dieses Büchlein nur geworden,
Und ich bin heute noch wie einst.

 

Wanderlebensregeln

Willst du hinaus in die weite Welt,
So laß das Sorgen dahinten.
Nimm nicht zu viel, doch ein wenig Geld,
Das weitere solltest du finden.

Ein flinker Fuß, eine stetige Hand,
Und das Herz am richtigen Flecke,
So kommst du sicher im fernsten Land
Auch um die gefährlichste Ecke.

Und den Schulsack – vergiß den Schulsack nicht,
Um den uns der Erdkreis beneidet.
Erfreu dich an seinem schönen Gewicht,
Solange dein Rücken es leidet.

Doch hab' er ein Loch, hübsch lang und weit,
Wenn nötig, gebrauche die Schere,
Damit er beim Wandern, im Laufe der Zeit,
Sich heimlich und schmerzlos entleere.

Was alles du siehst, ist dein Wandersold,
Den magst in die Tasche du rammen;
Vielleicht ist es Plunder, vielleicht ist es Gold,
So lag's auch im Schulsack beisammen.

Dann: – fährt dich niemand, und du mußt gehn,
Greif aus, kein Weg mach' dir bange.
Und siehst du das Glück auf der Straße stehn:
Greif zu, besinn dich nicht lange.

Doch wendet den Rücken es manches Mal
Und zeigt dir boshaft die Kralle,
Geh weiter! Bleib treu deinem Eisen und Stahl,
Und pfeif auf die Edelmetalle.

So ziehe getrost bergauf, bergab,
Und trage und schaffe und scherze;
Bringst du nur zurück, was Gott dir gab,
Dein altes, fröhliches Herze.

Der blinde Passagier

Es war kein Hotel erster Klasse, auch keins der zweiten. Für beides hatte ich
meine Gründe. Ein erfahrenerer Weltreisender, als ich es damals war, hätte
behaupten können, der Schwarze Anker« zu Antwerpen grenze bedenklich nahe an
eine anständige Matrosenkneipe. Aber seine Lage behagte mir, seine Preislage
hatte selbst für mich nichts Erschreckendes, wenigstens im zweiten und letzten
Stock. Seit zwei Tagen bewohnte ich dort ein Stübchen von holländischer Größe
und Sauberkeit. So lange blieben die Gäste im »Schwarzen Anker« selten; die
runde flämische Kellnerin zeigte bereits die ersten Spuren mütterlicher
Zuneigung, wenn sie mir ein frisches, schneeweißes Handtuch brachte, fast so
groß wie ein Taschentuch. Alles schien für die niedlichste Zwergwirtschaft
eingerichtet zu sein, in der gute, pausbackige Menschen hausten, groß wie
Riesen, namentlich in der Breitenrichtung. Man konnte kaum begreifen, wie sie
ein und aus gingen. Mein Fensterchen sah nach der Schelde auf eins der großen
Wassertore des Kontinents, die in die weite Welt hinausführen. Als ich
vorgestern zum erstenmal die glänzende Fläche im Licht der untergehenden Sonne
schimmern sah, mit ihren Masten und Segeln, ihren behaglich rauchenden
Dampfschiffen, den plätschernden, hin und her schießenden Schleppbooten, die in
der größten Eile schienen, heute noch fortzukommen, und immer wieder da waren,
klopfte mir das Herz fühlbar. Ich selbst – soll ich oder soll ich nicht?

Etwas müde und nicht so hoffnungsfroh wie gestern und vorgestern war ich nach
Hause zurückgekehrt. Das Wetter hatte sich geändert. Ein schwerer Aprilhimmel
hing in schwarzen Wolkenfetzen über der Stadt. Bleigrau starrte die Schelde zu
ihm empor. Von Zeit zu Zeit fegte ein Windstoß über den Strom und kräuselte ein
silbernes Band in die tote Fläche. Die Masten der Schiffe wackelten
nachdenklich hin und her, scheinbar ohne Ursache: doch schien es ihnen mit
jeder Viertelstunde unbehaglicher zu werden. Jetzt, als ich eintrat, klatschten
sogar schwere Regentropf en an die Fensterscheiben. In einer solchen Nacht
hinaus in die weite, nasse, fremde Welt? Keines der Schiffe entlang dem
dämmerigen Staden, das nicht den Kopf schüttelte!

Ein höflicher, unermüdlich schwatzhafter kleiner Zeichner aus Lüttich hatte mir
den ganzen Nachmittag lang die Werften gezeigt, welche die große Fabrik von
Seraing hier im Betrieb hält. Es war die erste Schiffswerft, die ich als
rassenreine schwäbische Landratte zu sehen bekam. Sie war im Jahre 1861 nicht
sehr groß; aber für den Maßstab, mit dem ich mich auf die Wanderschaft gemacht
hatte, doch gewaltig genug. Ein halbes Dutzend großer Schleppkähne für die
Wolga und ein kleiner Küstendampfer waren im Bau begriffen. Vor einer Woche
hatte man angefangen, den Kiel für ein Dampfschiff von 800 Pferdekraft zu
legen. Alles rohe Arbeit, wie mir schien. Und niederdrückend war es, daß es so
viel rohe Arbeit in der Welt gab, von der man nichts verstand, trotz eines
Bildungsganges, an dem die alten Griechen und Römer nicht ohne Anstrengung
mitgeholfen hatten. Diese Werft zu sehen, war der eine, unwesentlichere Zweck
meines Hierherkommens gewesen, auf einen Brief zu warten der andere. Der Brief
sollte mein Schicksal für die nächste Zeit entscheiden. Ich hatte in den
letzten Wochen mehrmals ähnlichen Schreiben entgegengesehen, in Köln, in Essen,
in Brüssel, und fing an, mich an die Spannung zu gewöhnen, die einer milden
Neugier – wie es wohl weitergehen werde? – Platz gemacht hatte. Doch heute
handelte es sich um das letzte Wort aus Belgien. Klang es wie alle andern, so
stand ich ziemlich ratlos vor einer ernsten Lebensfrage.

In der Mauer von Schiffen, die dem Staden entlang lagen, war die helle Lücke,
die quer über der Straße gestern einen herrlichen Blick auf den munteren Strom
gestattet hatte, plötzlich verschwunden. Ein schwarzes Ungetüm von Dampfer
füllte sie aus, stieß träge Wolken Rauchs in die tiefhängenden Regenwolken und
rasselte an vier Stellen zugleich mit Ketten und Dampfwinden, von denen jede
ihre eigne schnarrende Tonart aufdringlich zur Geltung brachte. Unten im
feuchten Halbdunkel verwirrte sich ein Dutzend Wagen und Karren, die Waren
aller Art herbeischleppten. Fässer, Kisten und Ballen flogen zuckend in die
Luft, um mit einem behaglichen Grunzen im Bauch des Schiffs zu versinken.
Peitschenknallen und Fluchen kam stoßweise zu mir herüber. Immer neue Karren
kamen angerumpelt. Das Ungeheuer fraß mit Appetit, schwarz und schweigend.
Frißt es wohl auch Menschen?

Ich fragte die runde Kellnerin, die in diesem Augenblick eintrat. »Erst morgen
nachmittag, gegen vier Uhr«, antwortete sie in ihrem pausbackigen Flämisch und
hielt mir Briefe entgegen, die ich ihr mit befremdender Lebhaftigkeit entriß.
Nicht bloß den einen, den ich erwartete; es waren drei. Mein zwei Wochen altes
Flämisch sprudelte stürmisch über meine Lippen. Kein Sprachlehrer der besten
deutschen Gymnasien hat je ähnliche Erfolge erzielt. In zwei Minuten stand ein
Petroleumlämpchen auf dem runden Tisch, ein Stühlchen war unter mir
zusammengebrochen, ich saß auf dem krachenden Sofa und riß meine Brief e auf.

Der erste war in der Tat von Seraing, im höflichsten Französisch.

»Mein Herr! Wir bedauern aufs lebhafteste, daß die gegenwärtige Besetzung
unseres Zeichenbureaus uns der Möglichkeit beraubt, von Ihren Talenten Gebrauch
zu machen, für die uns ebensosehr Ihre vortrefflichen Zeugnisse (die wir
dankend beilegen) als die Empfehlung unsers sehr verehrten Mitglieds des
Verwaltungsrats, Dr. Orban, bürgen. Wir sind überzeugt, daß andre
Etablissements, namentlich in Ihrem eignen Vaterlande, mit Ungeduld den
Augenblick erwarten, in dem sie von Ihren vielseitigen Fähigkeiten Gebrauch zu
machen Gelegenheit finden werden, und wünschen denselben Glück zu den ihnen
hieraus erwachsenden außerordentlichen Vorteilen. Genehmigen Sie den Ausdruck
unsrer sehr distinguierten Hochachtung. Die Administration der Societé anonyme
de Seraing«, würdig vertreten von zwei unlesbaren Namen, von denen der eine in
Keilschrift ausgeführt war, der andre die Anfänge der später beliebt gewordenen
Spritzmalerei andeutete.

Es bleibt etwas Schönes um Stil und Höflichkeit. Ich faltete das Schreiben
liebevoll zusammen und legte es auf ein Häuflein zumeist minder liebevoll
stilisierter Briefe, die sich in den letzten Wochen angesammelt hatten und fast
als Tagebuch einer Forschungsreise von Mainz bis Antwerpen dienen konnten, mit
Kreuz- und Querzügen in allen Seitentälern des Rheins und der Maas, in denen
Gott Eisen wachsen ließ. Vorgestern noch hatte mich ein Schreiben aus dem
Ruhrgebiet erreicht, das mir von Stadt zu Stadt, von Gasthof zu Gasthof
nachgelaufen war. Ein alter Spartaner schien es mit Streichhölzchen, mit denen
er noch nicht umzugehen wußte, angefertigt zu haben. Mühsam entziffert lautete
es: »Unser Bureau ist besetzt. Wir können Sie nicht brauchen. Hochachtend R.
R.« – Selbst nützlich kann Stil und Höflichkeit manchmal sein. Dieser Brief
mußte sich eine geringschätzige, ja grobe Behandlung gefallen lassen.

Mit Belgien war es also auch aus. Seraing war meine letzte Hoffnung gewesen.
Die kleineren Fabriken hatte ich schon von Brüssel aus durchgekostet.
Verzweiflung gibt Mut. Ich hatte als letzte Möglichkeit die größte, die
ersehnteste versucht: die weltberühmten Werke von Cockerill. Nun sah ich durch
die trüben Scheiben in die Dämmerung hinaus. Das Schiffsungetüm fraß noch immer
an seinem Abendbrot; etwas langsamer, mit widerwärtigem Räuspern. Eben schien
ein besonders fetter Bissen an die Reihe zu kommen: ein Riesensarkophag dem
Aussehen nach, in Wirklichkeit ein Eisenbahnwagen. Er hing schwarz und
viereckig gegen den schmutzigroten Abendhimmel und drehte sich langsam an der
Kette des Schiffskranes in der Luft. Dann versank er plötzlich mit wütendem
Gerassel in dem nicht zu füllenden Bauch. Der dicke, kurze Schornstein machte
eine ganz kleine, behagliche Bewegung. Diesmal hatte es dem Ungetüm sichtlich
geschmeckt. Und morgen, um vier Uhr, frißt es auch Menschen!

Ich wandte mich meinem Tischchen zu. Die beiden andern Briefe waren mir von
meinem Brüsseler Gasthof nachgesandt worden. Der eine kam von England, von
einem Freund und Schulkameraden, der schon ein halbes Jahr vor mir den Sprung
in die weite Welt gewagt hatte. »Lieber Eyth«, schrieb er unter manchem andern,
das nicht hierher und kaum in seinen Brief gehörte, wenn Dich meine Epistel
noch in Berg trifft und Dir Dein Leben lieb ist, namentlich Dein Seelenleben,
so bleibe dort. Ein Waldhorn-Minele findest Du hier nie und Dein tägliches Brot
in den ersten sechs Monaten schwerlich. Solltest Du jedoch inkurabel verrückt
und dies Deinem Fortkommen in Belgien und am Rhein hinderlich gewesen sein, so
komme immerhin. Ich habe seit vier Wochen zwanzig Schilling die Woche und ein
Reißbrett in der ersten Fabrik der Welt, Ein Hundeloch und Hundelöcher
ringsumher. Whitworth. Aber es soll jetzt alles neu gebaut werden, und
geleistet wird Gewaltiges, und interessant ist es, daß man beinahe den Mangel
des Kneipens verschmerzt. Es ist noch ein Deutscher hier, oder vielmehr ein
Schweizer, dem dies saurer fällt als mir. Wir zwei pausen zu Hause die ganze
Nacht Bohrmaschinen und Drehbänke, Hobel- und Fräsmaschinen, mit dem Schwert
des Damokles über unseren Köpfen. Den Tag über wird für unsern Herrn und
Meister – ein famoser Kerl von trockener Energie – redlich gearbeitet; nachts
wird er bestohlen. Und dabei erfreuen wir uns des Gefühls tugendhaftester
Pflichterfüllung und eines wachsenden Haufens der wertvollsten
Werkzeugmaschinenzeichnungen. Findest Du sonst nichts, so stellen wir Dich als
Mitpauser an. Werden wir ertappt, so haben wir wenigstens jemand, den man
hängen kann. Man muß übrigens auch dem Teufel Gerechtigkeit widerfahren lassen.
Sie halten hier nicht jeden alten Bolzen für ein Fabrikgeheimnis, wie bei uns.
Und mein Schweizer Associé meint, so oft er allzu durstig wird: In fünf Jahren
können wir uns mit all unsern Pausen keine Maß Bier kaufen. Er wird wohl recht
haben. Insofern ist die Sache auch vom streng ethischen Standpunkte aus
harmlos. Also nochmals: Bleibe zu Hause und nähre Dich redlich: Dein alter
Gutbrod.«

Ich trat wieder ans Fenster; diesmal erregter. Das war die Gattung von Briefen,
bei denen ich nicht mehr auf einem Stuhl sitzen bleiben konnte. Es war jetzt
völlig Nacht geworden, man hatte aber ein paar Pechfackeln um das Ungetüm herum
angezündet. Es fraß noch immer, es ging sogar wieder rascher: kleine Bissen,
die ihm leicht durch die Zähne schlüpften, immer drei Fässer auf einmal. Ich
hatte sie schon nachmittags bereitliegen sehen und wußte, daß es dreitausend
westfälische Schinken waren. Alles für England; und da sollte es wirklich so
hungrig zugehen, wie dieser Gutbrod mir weismachen will? Unsinn! Wenn man mit
dreitausend westfälischen Schinken ankommt, kann es einem nicht allzu schlecht
ergehen. Nun aber zum dritten Brief. Er kam aus der Heimat von meinem lieben
Zeichen- und Leidensgenossen Braun, der jetzt, an meinem Tisch, das alte Leben
fortsetzte.

 

»Lieber Eyth! Zwei Dinge rate ich Dir, von denen Du das eine tun, das andere
bleiben lassen sollst, und zwar so bald als möglich. Komm ohne Verzug wieder
zurück. Dein alter Zeichentisch ist mir um drei Zentimeter zu hoch, und Dein
Reißbrett hat zwei Astlöcher, die mir das Leben zur Last machen. Oder, zum
zweiten, mache, daß Du so schnell und so weit als möglich fortkommst; denn der
Alte (in dieser vertraulichen Weise sprachen wir von unserem hochgeachteten
Herrn und Meister hinter seinem Rücken) ist noch immer wütend über Deine
Desertion: ›Da erzieht man die jungen Leute, die völlig unbrauchbar aus ihren
polytechnischen Kindergärten kommen, zahlt ihnen noch glänzende sechsunddreißig
Kreuzer täglich dafür, und kaum sind sie imstande, sich einigermaßen nützlich
zu machen, so laufen sie einem davon, der Kuckuck weiß, weshalb und wohin; bloß
um zu laufen. Er ist in der tiefsten Seele, soweit er eine solche hat,
überzeugt, daß Du ein Scheusal von Undankbarkeit bist, und läßt es uns fühlen.
Wir suchen uns dadurch einigermaßen schadlos zu halten, daß, wenn irgend etwas
unten in den Werkstätten schiefgeht, eine Welle zu kurz oder zu lang, ein
Zapfen zu dick oder zu dünn geraten ist, wir einstimmig versichern: Das hat
Herr Eyth noch gemacht. Die Bemerkung ist ein Sprichwort geworden, das uns
vielfach tröstet; auch über Deinen Abgang, den ich anfänglich für ein Unglück
hielt, denn wir waren in der ersten Woche wirklich verdrießlich. jetzt geht es
schon wieder. – Daß Du am Rhein nichts gefunden hast, freut uns. Hoffentlich
geht Dir's in Belgien ebenso gut. Dann wirst Du wohl an die Heimkehr denken und
an die Fleischtöpfe im ›Waldhorn‹, und wir werden vielleicht wieder zu Ehren
kommen. Mit Blechmusik sollst Du empfangen werden. Der Alte wird Dir sicher
auch etwas blasen, glaube ich. Aber er wird Dich wieder aufnehmen wie den
verlorenen Sohn, wenn auch ohne eine Kalbschlächterei zu veranstalten; darauf
darfst Du bauen. Der Herr sei mit Dir, wenn Du schon bei den Trebern angelangt
sein solltest. Dein getreuer Braun.«

Nachschrift: »Das Waldhorn-Minele läuft mit roten Augen herum. Dies dauert zu
lange. Ich will ihr morgen Bleiwasser verordnen und dann, wenn's besser wird,
sehen, was sich machen läßt. Du kannst meinethalben noch ein Jahr fortbleiben.
D. O.«

Dazu klatschte jetzt der Regen ans Fenster, und ein kalter Aprilwind fing
ordentlich zu blasen an. Man hörte draußen Rahen und Stangen ächzend
aneinanderschlagen, und das Kettengerassel der Dampfwinden hörte trotz allem
immer noch nicht auf. Die drei Briefe waren gelesen; zweifelnd, schwankend
starrte ich in die dunkle Zukunft. Wenn je einem Menschen zumut war wie dem
ungarischen Bauernjungen in Lenaus Werbung, so war ich jetzt der Mann. Mein
alter Freund Braun hatte die richtige Saite angeschlagen, ohne es zu wissen.

»Und er sieht das Hüttlein trauern,
Das ihn hegte mit den Seinen,
Hört davor die Linde schauern
Und den Bach vorüberweinen.«

Den Nesenbach, den damals noch nicht einmal überwölbten Nesenbach. Man glaubt
es kaum, wie die Entfernung selbst ein solches Gewässer vergeistigt.

In der Tat, warum sollte ich nicht umkehren? Alle vernünftigen Leute schienen
dieser Ansicht zu sein, gleichgültige und teilnehmende. Leer käme ich ja nicht
nach Hause. Ich hatte seit zwei Monaten alles mögliche gesehen und gelernt.
Meine Notizbücher strotzten von halbfertigen Skizzen. Warum sollte ich nicht
einen Strich unter meine Studienreise machen, wenn man mir die Tinte dazu
förmlich nachspritzt. Es kostet wohl einige Überwindung nach den
hoffnungsvollen Plänen, mit denen ich auszog; aber man muß sich auch überwinden
können. Die größten Geister fanden dies am schwierigsten und achtbarsten. Und
zur Stärkung und Belohnung meines heldenhaften Entschlusses der
Selbstüberwindung muß etwas geschehen. Ich werde in dieser wilden Welt mit
ihrem ewigen Kettengerassel wenn irgend möglich zum Abend- und Abschiedsmahl
eine gute deutsche Schützenwurst bestellen! Marie!!

Die Zimmerglocken im zweiten Stock des ›Schwarzen Ankers‹ waren nämlich nicht
immer in Tätigkeit zu sehen. Man war deshalb gezwungen, dem Zimmermädchen bei
jeder wichtigeren Veranlassung menschlich näherzutreten. Freilich nicht immer
mit Erfolg. Sie ließ mir auch diesmal Zeit, meinen halblauten Monolog
fortzusetzen, den die wachsende Erregung wohl entschuldigt. Man hat nicht alle
Tage einen Entschluß zu fassen, der das ganze Leben in eine neue Bahn drängt.

Eins aber will ich nicht unterlassen, fuhr ich, noch immer auf meine Belohnung
bedacht, eifrig fort: So nahe an England, für das ich seit Jahren als Mensch
und Techniker eine stille, beklommene Verehrung pflegte, will ich wenigstens
etwas von seinem insularen, weltumspannenden Leben kennenlernen, ehe ich ihm
den Rücken kehre! Eine Flasche britisches Ale zu meiner schwäbischen Wurst!
Vielleicht sauge ich in dieser Weise kurzerhand die Quintessenz englischer
Lebenskraft in mich ein. Ale hatte ich bis heute nur dem Namen nach
kennengelernt. Das wenigstens muß anders werden. Ich kann dann jedenfalls die
erste Frage, die Braun, wenn wir uns in Bälde wiedersehen, an mich richten
wird, prompt beantworten. Eine Flasche Ale unter dem Herzen und den fernen
Salzgeruch der See in der Nase, wie ihn in einer solchen Sturmnacht jeder
Windstoß bringt: Wozu braucht man eigentlich dann noch nach England zu gehen?
Marie! –

Sie geruhte zu erscheinen; ohne Übereilung, mit jener flämischen gemessenen
Würde, die dem Süddeutschen Achtung einflößt und gelegentlich ein Donnerwetter
auspreßt. Nicht ohne kleine sprachliche Schwierigkeiten erklärten wir uns:
Schützenwurst?« – Nein!« – »Wurst im allgemeinen?« – »Ja!« – »Das englische
Gebräu?« – »Jawohl, Mijnheer!« – Nach zehn Minuten erschien alles auf einem
Puppenstubenkaffeebrettchen; nur die große, wohlversiegelte Flasche machte eine
imponierende Ausnahme. Man mag sagen, was man will, es ist doch etwas an den
Engländern; ein großer Zug in allem, was sie berührt‹, dachte ich und streckte
mich auf dem kleinen Sofa aus, den Kopf auf der einen, die Beine auf der andern
Lehne, um wenigstens eine Stunde lang die englischen Illusionen möglichst
aufrechtzuerhalten. Draußen heulte der Sturm. Segel und Rahen klatschten; das
Kettengerassel dagegen hatte endlich aufgehört. Und mein Petroleumlämpchen
brannte traulich und zutunlich. Ein schweres, goldgelbes Naß winkte mir aus dem
Gläschen entgegen, das schlecht zur Flasche paßte. Ich begann; nicht ohne
Wehmut.

So wäre denn mein Wanderleben zu Ende! Warum auch nicht? »Das Hüttlein« wird
bald wieder vergnügt sein, alter Lenau! Das alte Leben hatte doch wahrhaftig
auch sein Schönes, wenn man es im rechten Lichte besah; namentlich im
Abendsonnenschein oder noch besser: in der Dämmerung. Die Kinderzeit in dem
Waldkloster, in dem ich aufgewachsen bin, mit ihrer unverstandenen Sehnsucht
nach der großen Welt, die zwei Stunden hinter dem Wald mit einem Eisenhammer
anfing. Und nun hatte ich mir die große Welt ziemlich gründlich angesehen; was
war sie anders? Tatsächlich Eisenhämmer, einer hinter dem andern! Sind sie all
die Sehnsucht des kleinen klopfenden Herzens wert gewesen? – Dann die lustige
Schulzeit mit ihren Freundschaften für eine vierjährige Ewigkeit und der
ungeduldigen Ahnung von all dem Großen und Schönen, das der nächste Schritt im
Leben unfehlbar bringen mußte, wenn man endlich den Staub und Moder der
fürchterlichen Klassiker abschütteln durfte. Darauf die Kneip- und
Arbeitsfreudigkeit des jungen Polytechnikers, der mit ganzem Herzen bei der
Sache ist, durchdrungen von der Weisheit seiner verehrten Lehrer und der Höhe
seines eignen Wissens und jederzeit bereit, mit einer liebenden Gattin von
fünfzehn Jahren die Rosenpfade des Daseins zu durchwandeln. Nun aber plötzlich
aus all diesen Herrlichkeiten der zermalmende Sturz in das Werkstättenleben,
die Vernichtung aller Träume, die zerklopften Finger, die schwarze Nase. Und
die ersten selbstverdienten Groschen, die ersten, mit selbstverdientem Geld
gekauften Stiefel, in denen man mit bisher ungekannter Vorsicht auftritt. Und
dann, trotzig und halb gebrochen, aus der Tiefe der Vernichtung langsam wieder
emporsteigend. –

Übrigens ist dieses Ale ein wunderbares Getränk! Süffig wie das kostbarste
Olivenöl – darüber habe ich keinen Zweifel mehr; stark wie zwei Männer – aber
kaum bitter genug – so ganz anders als ehrliches schwäbisches Bier!

Ja – man ist an dem Sturz in die unerwarteten Tiefen des praktischen Lebens
allerdings nicht gestorben, wenn auch beinahe. Mir wurde es vielleicht doppelt
sauer, denn in der alten Klosterzeit hatte ich im Träumen eine ganz besondere
Fertigkeit erlangt und öfter versucht, die etwas dunstigen Luftgebilde in
Reimen festzunageln, so daß ich jetzt noch, sobald es mir wieder etwas besser
ging, anhub, meinen Schraubstock zu besingen, und den Fabrikschornstein in
Verse brachte. Es schadete niemand; sogar mir selbst nur einmal. Doch das harte
Jahr ging vorüber. Aus meiner ersten Fabrik hatte man mich zwar zu meiner
unaussprechlichen Verblüffung hinausgeworfen; sechs Wochen nachdem mir von
meiner technischen Alma mater der erste Preis in höherer Mathematik und
praktischem Maschinenzeichnen zugesprochen worden war. In der zweiten stieg ich
jedoch aus den tiefsten Tiefen mit zusammengebissenen Zähnen und verschmierter
als der schmierigste Lehrjunge langsam empor und wurde sechsunddreißig Kreuzer,
achtundvierzig, ja schließlich einen Gulden täglich wert. Dann holte mich ein
Engel vom Himmel – er hieß Wolf und war Bureauchef und erster Konstrukteur –
ins Zeichenbureau.

Die Wurst war nicht schlecht, wenn auch himmelweit entfernt von den Idealen,
die meine teure schwäbische Heimat erzeugt. Es fehlte ihr die schlichte
Treuherzigkeit, die man am Neckar auch in einer Knackwurst findet. Aber das Ale
– wie man ein solches Getränke Bier nennen kann! C'est magnifique, mais ce
n'est pas la guerre! – und stark! – es lebe Old England!

Das Pausen macht nicht überglücklich, aber man war wieder, gewaschen wie ein
Mensch und ahnte die kommenden Freuden, wenn man nach Tisch in dem noch leeren
Zeichensaal neugierig an den Reißbrettern der gewiegteren Herren Zeichner
vorüberschlich: ernster, bärtiger Männer, denen man die harmlosen Dummheiten
nicht ansah, deren sie nach längerem tiefem Nachdenken oder schneidigem Winkel-
und Reißschienengeklapper fähig waren. Welch erhebendes Gefühl, den ersten
selbstkonstruierten Lagerbock aus dem Nichts entstehen zu lassen; zu wissen,
daß auch ich in der Zuckerfabrik zu Böblingen in der Form eines Holzgestells
für zehn Zentrifugen weiterleben werde. Von den Sonnenblicken, die Liebe und
Freundschaft wieder auf meinen Lebenspfad zu werfen begannen, will ich gar
nicht reden. Es war ein zweiter Frühling in sprossendem Ackerfeld nach dem
ersten im kindlichen Heidekraut, der schon weit hinter mir lag. – Ein tüchtiger
Schluck von solchem Bier war damals nicht nötig, um mir den Lebensmut zu heben,
und dies war ein weiteres Glück. Denn das Bier im Waldhorn war um ein
beträchtliches schwächer.

Die Tage folgten sich und glichen sich nicht mehr. Schritt für Schritt ging's
höher hinauf. Es kamen die kleinen Geschäftsreischen: hier die Aufnahme einer
alten Sägemühle, dort der Besuch eines verkehrt aufgebauten Fundaments. Man
hatte das fröhliche Gefühl des Entchens, das zum erstenmal halb verwundert,
halb selbstbewußt in seiner Pfütze plätschert. Man fühlte die Bedeutung des
neunzehnten Jahrhunderts und daß man am Webstuhl einer großen Zeit das eigene
Schiffchen hin und her warf. Abends am Wirtstische predigte man dem Pfarrer des
Städtchens und wurde vom Bürgermeister den Gemeinderäten als der Herr Ingenieur
aus Stuttgart vorgestellt, der uns alles über die Glasfabrik mitzuteilen in der
Lage sei, deren Anlage möglicherweise doch in nicht allzu ferner Zeit in
Erwägung zu ziehen wäre. Wenn es dann gar gelang, die Bestellung eines
unerwarteten Seifenkessels nach Hause zu bringen, zu der sich der Herr
Gemeinderat Angele in plötzlich erwachtem Vertrauen entschlossen hatte! Aber
auch Lieblicheres als Seifenkessel sproßte frühlingsartig in allen Ecken und
Enden des Ländchens, kleine Blumenbeete der Freundschaft und Liebe in
buntwechselnder Farbenpracht. Fiducit, du alte Jugendzeit! Prosit, ihr fernen
Herzensbrüder, desgleichen ihr Schwestern. In einem besseren Nektar habe ich
euch noch nie meine Grüße zugewinkt!

Und das alles wollte ich verlassen? Ist es nicht schnöder Undank, um von
positiver Schlechtigkeit in einem oder zwei Fällen nur mit gebührender
Zurückhaltung zu sprechen? Ist das Neckartal nicht ein halbes Paradies und das
– Waldhorn-Minele eine kleine Eva, ohne Falsch, wie die meisten
Schwabenmädchen, an denen wahrhaftig kein Mangel war? Der erste Versuch, all
diesen teuern Banden zu entschlüpfen, hatte verdientermaßen kläglich geendet.
Zu Immendingen im Schwarzwald war die Stelle eines Zeichenbureauchefs
ausgeschrieben. Wer nichts wagt, gewinnt nichts! Ich meldete mich trotz des
Jammers meiner guten Mutter: Immendingen sei gar so weit entfernt! Wenn es
wenigstens nicht im Ausland läge! Es ist nämlich badisch, und wir schrieben
1859. Und wahrscheinlich hätte ich die Stelle bekommen, wenn mein wackerer
Vater, stets auf mein Wohl bedacht, mich nicht unterstützt hätte. Er war ein
Mann des Fortschritts, trotz der hervorragenden philologischen Stellung, die er
in seiner Welt einnahm. Um meine Bewerbung zu fördern und um mich zugleich
später freudig zu überraschen, schickte er hinter meinem Rücken an die
Direktion von Immendingen eine Abschrift meiner sechs besten »Lieder am
Schraubstock«, überzeugt, wie er beifügte, daß die in den kurzen Gedichten
hervortretende ideale Auffassung des praktischen Lebens und die nicht
unbeträchtliche sprachliche Gewandtheit, die sich namentlich in dem fünften
Gedicht: »Der Schornstein« zeigte, einige Berücksichtigung finden dürfte. Erst
zwei Jahre später erfuhr ich von der Sache durch einen Schreiber, der den
»Schornstein« und die andern fünf Lieder aus dem direktorialen Papierkorb
gerettet hatte. Denn der junge Herr war zufällig beim Empfang des Schreibens im
Zimmer anwesend gewesen. »Sehen Sie mal!«, hatte der Direktor zu seinem
Prokuristen gesagt, der ihm gegenübersaß, »solches Zeug schickt mir ein alter
Professor! Glaubt der Mann, wir machen Gedichte in Immendingen. Muß eine
intelligente Familie sein, das!«

Prosit, prosit, liebevollster und besorgtester aller Väter! Ich weiß, du hast
es herzlich gut gemeint, wenn wir auch in diesem Falle hineinfielen. Es tat
nicht allzu weh; der Papierkorb war geräumig genug für uns beide. – Übrigens
ist dieses Bier das Bier aller Biere! Wenn bei den Engländern alles so ist wie
ihr Ale – wer weiß, ob es nicht doch meine Pflicht wäre, diesem Volke
näherzutreten. Nur zu stark, wirklich zu stark! Ich glaube, drei Flaschen
könnte ich beim besten Willen nicht auf mich nehmen. Das hat auch seine
Nachteile.

Aber meine Ruh war hin. Der Blick über den Schwarzwald hinaus hatte den Zauber
der Heimat vernichtet. Eine geheime Sehnsucht nagte an meinem Herzen. Dazu kam
eine kurze Geschäftsreise nach Paris, mit dem Auftrage, Lenoirs Gasmotoren zu
studieren und den Franzosen nach Möglichkeit zu bestehlen, von wo ich
verwirrten Kopfes nach Hause kam. Meine angeborene deutsche Ehrlichkeit
bewährte sich schon bei dieser Gelegenheit. Aber ich ahnte mehr und mehr, wie
weit die Welt ist, wie sich's draußen regt, wie die Zeit, unsre Zeit, an ihrem
großen Webstuhl die Schiffchen hin und her wirft. Liebe und Freundschaft und
die komplizierteste Schiebersteuerung, an der ich viel und emsig herumklügelte,
wollten mir den Seelenfrieden nicht wiedergeben. Ich mußte hinaus.

Es lebe der Fortschritt; es lebe die Freiheit! Unbedenklich kann man das Ale
das Bier der Befreiung, den Trank der Freiheit nennen: wie ja schon unserm
wackern Schiller England als das gelobte Land der Freiheit erschien, weil und
obgleich er der beste Deutsche war. Daher wird wohl auch. der Unterschied im
Geschmack rühren. Man muß sich an das Beste gewöhnen. Es lebe die Freiheit!

Ich hatte mir ein paar hundert Gulden. erspart und besaß eine Großmutter, die
mir fünfhundert lieh. Dann – Ehre, dem Ehre gebührt – gibt die Württembergische
Zentralstelle für Handel und Gewerbe ihren hoffnungsvollen jungen Schwaben
gelegentlich ein paar hundert auf den Weg für Studienzwecke oder um sie mit
Ehren loszuwerden. Das machte zusammen etwas über tausend Gulden; damit kann
man bequem eine Strecke gleich der Erdbahn durchreisen! Und als sich die ersten
Spuren des Frühlings von 1861 zeigten, zog ich den Neckar hinunter in die weite
Welt hinaus.

Es lebe die Freiheit! Und nun sollte ich wieder umkehren, weil die Rheinländer
nicht merkten, wer vor ihren Türen stand, und die Belgier – konnte man's ihnen
verargen? – ebenso blind sind? Unsinn! Ich gehe nach England! Natürlich gehe
ich nach England! Vor der Quelle eines solchen Nektars darf eine deutsche
Studienreise nicht haltmachen. Ich könnte mir's wahrhaftig in meinen alten
Tagen nie verzeihen. Soll ich beschämt vor meinen Enkeln stehen, wenn sie die
Jugendgeschichte ihres Großvaters ausgraben? Der Mann muß hinaus ins feindliche
Leben. Ich begreife nicht, wie ich, noch mit sechshundert Gulden in der Tasche,
auch nur einen Augenblick daran zweifeln konnte. Es war eine schmähliche
Schwäche. Alles, was mich zu Hause liebt, soll leben. Aber ich gehe. Mit jedem
Augenblick fühle ich einen neuen Zuwachs von Kraft und Mut in mir lebendig
werden. Lebendige Kraft von der harten Art, mit der etwas zu machen ist.

Lebe wohl, Kinderzeit! Ernst muß es werden, und das Ungetüm draußen mag mich
verschlingen, sobald es Lust hat. Es soll mich als Mann wieder ausspeien an dem
fremden Strande. Das ist beschlossene Sache, die deine roten Augen,
Waldhorn-Minele, nicht mehr ändern können. Der Mann will hinaus! – jetzt aber
zum letztenmal – und ganz gewiß zum letztenmal!

Ich riß ein Blatt aus meinem Notizbuch und schrieb auf die Rückseite einer
Kesselschmiede zu Aachen Abschiedsworte an meine armen zurückgebliebenen
Freunde, an Mina, an Minas zahlreiche Freundinnen und an meine ganze
Jugendzeit, die ich unbarmherzig im Meer versenkte. Dann folgten etliche
trotzige Strophen an die Stürme der Zukunft und ein fragwürdiges Schiff, das
ich mit großer Zuversicht um brandungumtoste Klippen zu steuern vorgab. Die
Reime flogen mir zu. Dagegen weiß ich heute noch nicht genau, wie ich in den
Wandschrank kam, in dem sich nach holländischer Weise mein Bett befand. Es ging
alles in schönster Ordnung. Aber ein gütiger Himmel mußte mich auch damals
geleitet haben, wie später mannigfach, wenn ich, in Freud und Leid, das Steuer
nicht mehr allzu fest in der Hand hielt.

Ein sonniger Morgen weckte mich aus wogenden Träumen. Draußen rasselten die
Dampfwinden mit einer Lebenslust und Arbeitswut, die fast wehe tat. Mein
schwarzer Freund mit seinem unerschöpflichen Appetit war schon am ersten
Frühstück. Er verspeiste soeben zehntausend Bretter. Dazu Geschrei und
Peitschenknallen, Pfeifen und zischendes Abblasen von Dampf in allen
Richtungen.

Auf meinem Tischchen lag mein Gedicht und die Flasche von gestern. Etwas
beschämt wendete ich mich von beiden nach dem Bild lebendiger Arbeit, das
draußen in der Sonne schimmerte. Wie die Wellen in der Schelde im frischen
Morgenwind den Strom heraufjagten! Und mir war fast ebenso wohl. Es war trotz
allem ein in jeder Beziehung famoses Getränke, dieses merkwürdige Ale, nur ein
wenig zu stark. Es dichtet und bringt unentschlossene Menschen zur Vernunft,
zwei Eigenschaften, die man selten in einer Flasche beisammen findet. Denn mein
Entschluß stand fest. Ein kleines Schwanken ging mir nur noch zwei- oder
dreimal durch den Sinn wie das Nachzittern einer großen, stürmischen Bewegung;
aber es hatte keine Gefahr mehr, selbst wenn ich mich mit zusammengebissenen
Zähnen für immer vom Liebsten hätte losreißen müssen, das ein junger Mensch auf
dieser Erde besitzen – möchte. Mein letzter Tag auf dem alten Kontinent war
angebrochen. Ich rief stürmisch nach Marie und meinem Kaffee.

Diesen letzten Tag aber wollte ich noch in vollen Zügen und nach deutscher Art
genießen. Bis Marie mit ihrer flämischen Gewandtheit sich aufgeschwungen hatte,
mit dem Kaffee zu erscheinen, durfte ich wohl nachsehen, was ich eigentlich
gestern besungen hatte. Das sollte in Zukunft ja auch aufhören; das vor allem
andern! Ich las:

Leb wohl, du sonnige Jugendzeit,
Ihr Berge und Burgen am Rheine!
Mir ist so wohl, mir ist so weit,
Leb wohl für immer, du Eine!

Es reimte sich zwar ganz hübsch; aber wer – wer ist die Eine?

Ihr habt mich umsponnen, doch nicht gebannt
Mit euerm lieblichen Scheine;
Leb wohl, mein schlummerndes Heimatland,
Leb wohl für immer, du Eine!

Das Gedicht war sehr viel länger; aber die folgenden – schätzungsweise – sieben
Verse konnte kein sterbliches Auge mehr entziffern. Der Gott, wie die alten
Griechen es nannten, hatte mir in einer Weise die Hand geführt, daß seine
geheiligten Hieroglyphen mit menschlichen Schriftzügen nicht mehr verwechselt
werden konnten. Auch schien mir, was irgend noch zu entziffern war, gestern
unverhältnismäßig tiefer und wärmer gelautet zu haben. Etwas verdrießlich warf
ich das Blatt unter den Tisch, hob es aber wieder auf, als sich im Fluge auf
seiner Rückseite die Aachener Kesselschmiede zeigte, die ich nicht verlieren
wollte. Es konnte nichts schaden, das alles mußte ja aufhören. Noch acht
Stunden; dann, um vier Uhr, wird ein neues Leben angefangen.

Ich hatte in den letzten zwei Tagen nur Werkstätten und Werften der
geschäftigen Seestadt Belgiens gesehen. Nun wollte ich zum Schluß das alte
niederländische Antwerpen durchpilgern und mir's sechs Stunden lang in einem
andern Jahrhundert wohl sein lassen. Es war ein Genuß, den ich heute nicht
wiederzugeben vermöchte, selbst wenn ich den alten Baedeker von 1861 zu Hilfe
nähme: die Kathedrale mit ihrem wundervollen Spitzenwerk aus Stein, die
unsterblichen Niederländer im Museum, die alten Häuser aus der Zeit der Hansa
und der ganze versteinerte Reichtum eines stolzen freien Bürgertums, das uns
die Spanier halb zertreten haben und das wir selbst mitzertraten in unserem
dreißigjährigen Ringen um eine Gewißheit, die noch heute niemand besitzt. Als
ich im Halbdunkel einer der abgelegensten Kirchen der Stadt nach der Uhr sah,
war es halb vier – höchste Zeit, mein deutsches Leben und Träumen
abzuschließen.

Im Sturmschritt verirrte ich mich zweimal; im Galopp langte ich im »Schwarzen
Anker« an. – Der »›Northern Whale‹, der Nordische Walfisch«, pfiff schon zum
erstenmal, während ich in mein Zimmer trat, und spie Dampf und Wasser aus, als
ob er es keinen Augenblick länger in der Schelde mehr aushalten könne. Mein
kleiner Koffer wurde in wilder Eile gepackt. Marie und das ganze Haus
arbeiteten an meiner noch kleineren Rechnung, die ich unter der niederen
Gasthoftüre mit Zurücklassung mehrerer Franken bezahlte, da der Herr
Oberkellner vergeblich das erforderliche Kleingeld in den Mansarden des Hotels
suchte. Wo bekommt man die Fahrkarten für den Dampfer?« fragte ich im letzten
Augenblick, schon auf dem Weg nach dem Schiff. Marie, deren flämische Ruhe
durch meine damals noch ungebändigte süddeutsche Hast aus der Fassung gebracht
worden war, schrie laut, um mir dadurch ihre Muttersprache verständlicher zu
machen, jedoch völlig ohne Erfolg. Ich glaubte, noch etwas von der nächsten
Straßenecke zu hören, als der »Walfisch« zum zweitenmal einen heulenden Pfiff
ausstieß. ›Es müßte doch des Kuckucks sein‹, dachte ich, ›wenn sie mein gutes
Geld nicht auch an Bord nehmen wollten wie auf dem Bodensee!‹ »Adieu Marie!
Meine Londoner Adresse liegt auf dem Tisch in Nummer fünf, wenn Briefe kommen
sollten! Adieu, Schwabenland. Anders geht es jetzt nicht mehr. Adieu!«

Es waren allerdings nur ein paar Schritte; aber die mächtigen Räder des
»Walfisches« drehten sich schon, schläfrig, ein wenig vorwärts, ein wenig
rückwärts, wie wenn das Ungetüm am Erwachen wäre und sich gähnend besänne, was
vorn und was hinten sei.

Ein jäher Schreck durchfuhr meine Glieder. Wenn es sich plötzlich aufmachte
ohne mich. Ich war die steile Landungstreppe hinauf wie der Blitz, trotz
Koffer, Reisetasche, Plaid und Schirm. Ein Matrose, der am oberen Ende stand,
vermutlich der Kontrolleur der heraufkommenden Reisenden, erhielt von meinem
Koffer einen unabsichtlichen schweren Stoß in die Magengegend und sah mir mit
einem »Dam these Germans« ärgerlich nach. Es mußte ihm genügend deutlich
geworden sein, daß ich mitfahren wolle. Und damit war ich auf englischem Boden
und hatte den ersten englischen Gruß gehört.

Ich hätte mich nicht so sehr zu beeilen brauchen. Eine halbe Stunde später
wurde die Verbindungsbrücke eingezogen, gerade, als auf dem ruhiger gewordenen
Staden in feierlichem Zuge ein wuchtiger Engländer mit fünf flachsblonden
Töchtern sich dem Schiffe näherte, ohne sich im geringsten zu überstürzen. Man
schob die Landungsbrücke wieder hinaus. Die Töchter erstiegen das Deck. Der
Vater schien sie sorgfältig zu zählen. Dann sprach er über fünf Minuten lang
mit seinem Kommissionär, der ihn unter lebhaften Dankesbezeigungen die Treppe
hinaufzukomplimentieren suchte. Wieder wurde sie zurückgezogen, denn auch die
Matrosen fanden die Unterredung etwas zu lang. Ein fünfstimmiges »Papa! Papa!«
ertönte vom Schiff. Der Engländer winkte. Die Treppe wurde ihm abermals
zugeschoben. Er stellte sich jetzt auf das untere Ende derselben und setzte
seine Unterhaltung mit dem Kommissionär fort. So hatte er den Dampfer in seiner
Gewalt, ihn sozusagen verankert, zog seinen Murray – den englischen Baedeker –
aus der Tasche, entfaltete einen Stadtplan und schien sich noch über den Namen
einer Kirche aufklären zu lassen. Als auch dies bereinigt war, drehte er sich
langsam um, kam feierlich die Treppe herauf und begrüßte den Kapitän, der
ungeduldig an ihrem oberen Ende gestanden hatte, mit Händeschütteln und einem
wohlwollenden »All right, Captain!«, als ob das völlig in Ordnung wäre. Zu
eignem Gebrauch zitierte ich damals zum erstenmal Goethes inhaltsschwere Worte:
»Dem Phlegma gehört die Welt.« Wie oft ich sie in den nächsten dreißig Jahren
zitiert habe, weiß ich nicht. Es ist ein nützlicher Satz des großen alten Herrn
für jeden kleinen Jungen, der in die weite Welt hinausstürmt, ohne zu wissen,
wohin.

Mit dem Gefühl behaglicher Geborgenheit hatte ich jetzt Zeit, mich umzusehen.
Zunächst, bescheiden, wie ich war, suchte ich nach der zweiten Kajüte, fand
ihren Geruch nicht nach meinem Geschmack, verbarg aber trotzdem, wie ich es
andre tun sah, meinen Koffer vorläufig in einer der schmalen Bettstellen, die,
zwei Stockwerke hoch, entlang den Kajütenwänden liefen. Hierauf fragte ich ohne
Erfolg nach dem Kassier. Daß ein Schiffskassier Purser heißt, wußte ich damals
noch nicht. Auch ohne dieses Hindernis verstand man mein bestes, seit vier
Jahren wohlabgelagertes Schulenglisch sichtlich höchst mangelhaft und ließ mich
stehen. Dann lief ich natürlich nach den Maschinen und versuchte voll
Wissensdrang in den Maschinenraum hinabzuklettern. Ein mürrisches Gebrüll aus
der schwarzen Tiefe veranlaßte mich zu beschleunigtem Rückzug. Aber es war auch
von oben ein erhebender Anblick: die mächtigen Kurbeln und Kurbelstangen, die
blinkenden Lager, die kurzen, trutzigen Zylinder, die wuchtigen Gelenke der
übrigens sehr unwissenschaftlichen Steuerung. Steuerungen waren von der Schule
her mein Steckenpferd: je komplizierter, um so besser. Und als sich das alles
zu regen anfing, die riesigen Massen lautlos hin und her schaukelten, das ganze
mächtige Schiff zitternd zu leben begann und es draußen rauschte und sprudelte,
da vergaß ich, daß jetzt der Augenblick gekommen war, in dem ich dem Lande
meiner Väter, wer weiß auf wie lange, wer weiß ob für immer, den Rücken kehrte.
In der geistigen Welt, die eine große Maschine umgibt, kann man, wie in jeder
andern, versinken. Als ich wieder auftauchte, waren wir in der Mitte der
Schelde und schwammen feierlich den großen Strom hinunter dem Meere zu.

Ich hatte keine Lust, Schiffsfreundschaften anzuknüpfen. Alles um mich her war
so neu, so interessant, daß es mich völlig gefangennahm: der schimmernde,
sonnige Strom, der frische Nordwest, der uns von der fernen See entgegenbläst;
jetzt ein Dreimaster mit ausgespannten Segeln, der aus Westindien kommt und
zierlich wie ein Schwan an uns vorübergleitet, ein Dampfer, schwärzer als der
unsre, mit Kohlen aus Cardiff; kleine Schoner und Fischerboote, die wir hinter
uns lassen, andre, die in gefährlicher Nähe an uns vorübersegeln. Dann die
flachen grünen Ufer, hinter deren Dämmen die roten Hausdächer und Turmspitzen
holländischer Städtchen kaum hervorragen. Auf den Dämmen erscheint hier und da
eine Herde schwarzweißer Holländer Rinder, die neugierig nach unserm Dampfer
sehen. Über all dem spannt sich der glänzende Himmel mit fliegenden Wölkchen,
ein riesiger Dom in diesem flachen Lande voll eignen, sonnigen Lebens, das sich
in seiner Frühlingsfreude regt und bewegt wie das plätschernde Wasser um uns
her, und die stillvergnügte Erde hinter den Dämmen. Und da draußen muß es ja
bald kommen, das große, ersehnte Meer, das ich heute zum erstenmal sehen soll.
Drum bleibt es wahr: Wem Gott will rechte Gunst erweisen, den schickt er in die
weite Welt!

Doch es wollte Abend werden. Ein purpurner Sonnenuntergang spiegelte sich in
der gewaltigen Wasserfläche, deren Ufer rechts und links kaum mehr als dünne
violette Streifen erschienen, die Himmel und Erde trennten. Ein Kellner,
unempfänglich für das weltentrückende Bild und seine einsame Pracht, eine
Schüssel Irish Stew in den Händen, benachrichtigte mich, daß das Abendessen in
der Kajüte bereitstehe. Ich dankte ihm; ich zöge es vor, den wundervollen Abend
zu genießen. Auch ein handlungsbeflissener Landsmann hatte mich entdeckt, der
schon zweimal in England gewesen war und deshalb ein unwiderstehliches
Bedürfnis empfand, seine Landsleute zu belehren. Sagen Sie nicht Kellner; das
nimmt der Mann übel«, mahnte er. »Die Kellner auf den Schiffen, selbst auf
deutschen, heißen Stewards. Nicht, zu verwechseln mit der schottischen
Königsfamilie, die längst verstorben ist. Man schreibt sie auch anders.« Ich
wiederholte meine Erklärung, daß mich der Sonnenuntergang genügend sättige.
Mein wackerer Lehrmeister zog mich jedoch gewaltsam nach der Kajütentreppe.
»Genießen Sie etwas. Sie werden es wahrscheinlich heute nacht brauchen können«,
sagte er mit einem vielsagenden, nicht harmlosen Lächeln. »Übrigens sagen Sie
nicht ›Treppe'.« Ich hatte überhaupt nichts gesagt und suchte dies
festzustellen. »Sagen Sie nicht Treppe!« fuhr mein Mentor sehr entschieden
fort. »Eine Schiffstreppe heißt Campanion. Wir blamieren uns sonst.«

In dem niederen, düsteren Raum standen auf einer langen Tafel, die mit einem
nicht übermäßig reinen Tischtuch gedeckt war, zwei mächtige Keulen kalten
Fleisches, würdige Vertreterinnen der unübertroffenen englischen Rinder- und
Schafzucht, Brote, Salzbutter, Pickels, Senf, alles, was ein einfaches Herz
begehren konnte, in reichlicher Menge. Jedermann griff zu, die meisten mit
einer scheuen, unruhigen Hast, wie wenn es die höchste Zeit wäre. Ein Steward
schenkte den Leuten in mächtigen Tassen Tee ein. »Trinken wir eine Flasche Ale!
« rief mein Landsmann. »Das verlangt schon die Höflichkeit; diese Bretter sind
englischer Boden! Rule Britannia!« Eine eigentümliche Bewegung des Schiffes
unterbrach ihn. Die Hängelampen neigten sich höflich nach links zu mir herüber.
Die Beefkeule machte eine kaum merkliche, gespenstische Bewegung auf ihrer
Platte. Die Teelöffel zitterten hörbar, und der Tee in jeder Tasse kam
nachdenklich an den Rand, besann sich eines Besseren, da er keine Lippen fand,
und schien verstimmt sein altes Niveau aufzusuchen. Dann war alles wieder wie
zuvor; nur statt des dumpfen Gemurmels der Gäste war eine plötzliche Stille
eingetreten.

»Ich denke, wir sind draußen!« sagte endlich mein Landsmann erbleichend.
»Nehmen Sie nicht noch einen Kognak? Brandy heißt man das an Bord.«

Das »Noch« machte einen eigentümlichen Eindruck. War es wirklich so schlimm –
eine Art Abschied aus dem Diesseits? Nein, ich wollte keinen Brandy. Aber ich
mußte sehen, wie es aussieht, wenn man »draußen« ist, und brauchte Luft. Die
Atmosphäre in der Kajüte konnte jedes weitere Nachtessen ersetzen. Und jetzt
machte alles um uns her eine zweite Bewegung, die Lampen, die Teetassen, selbst
die Schafskeule; alles noch voller Höflichkeit, die nur das klappernde Umfallen
eines Porzellanbeckens im dunkelsten Hintergrunde in unschicklicher Weise
unterbrach.

»Ich denke, wir sind draußen«, sagten zwei weitere Herren gleichzeitig, wie auf
einem guten Theater; »und eine glatte Überfahrt gibt's heute nicht«, fügte der
eine kleinlaut hinzu.

»Ich habe immer das Glück«, jammerte ein vierter, ohne eine Spur von Fassung zu
verraten, stand auf, kroch in die nächste Bettstelle, drückte den Kopf in die
Kissen, die er verzweiflungsvoll über die Ohren stülpte, und zeigte der
Gesellschaft rücksichtslos den breiten Rücken, über den von Zeit zu Zeit ein
sichtbares Zucken lief – ein Bild von »Leides Ahnung«, die Schumann bekanntlich
um jene Zeit so ergreifend in Musik gesetzt hat.

Ich hatte glücklich die Kajütentreppe erreicht, ehe die Lampen ihre nachgerade
zudringlichen Höflichkeitsbezeigungen wiederholen konnten, und arbeitete mich
am Geländer hinauf in die frische Luft. Das Klappern eines zweiten
Porzellanbeckens tönte mir von unten nach, mahnend, drohend. Aber ich war oben.
Ein scharfer Wind blies mir ins Gesicht. Die Sonne war untergegangen. Einsam
und schwarz lag die weite Meeresfläche vor uns, besät mit weißen Flöckchen: den
Wellenkämmen, die uns die dumpfbrausende Nacht rastlos entgegenjagte. An der
Spitze des Schiffes tauchte das kurze Bugspriet auf und nieder, bald über die
dunkle Horizontlinie sich in den lichteren Himmel hinaufbäumend, bald unter
derselben in tiefem Dunkel versinkend. Manchmal hörte man von dort einen
schweren, dumpfen Schlag, wenn das Schiff eine große Welle spaltete. Dann
spritzte das Wasser über die Brüstung, weiß, in lustigem Aufbrausen, als ob
drunten in dem schwarzen Gischte ein grober Triton seinen Witz mit uns treiben
wollte. Zuweilen aber kam es auch ernsthafter, wenn der Kobold ein paar Tonnen
soliden Wassers über das ächzende Geländer warf, die dann mit rasender
Geschwindigkeit auf dem Deckboden hinjagten, so daß achtbare ältere Herren
erster Klasse, die sich zu uns herübergewagt hatten, in unziemlichen Sprüngen
Rettung suchten. Doch sah das Ganze eher ernstlich und feierlich als wild und
gefährlich aus. Wir hätten keinen Sturm – weit entfernt! lachte ein deutscher
Matrose, bei dem ich mich erkundigte. Nur eine steife Brise, die uns in die
Zähne blies.

›So also zieht man in die Welt hinaus‹, dachte ich und klammerte mich an die
Brüstung auf der weniger feuchten Seite des Schiffs. In Gottes Namen! Etwas
bedenklich darf es den Würmchen doch wohl vorkommen, hoffe ich, die der
Trockenheit bedürfen und fast hilflos in diesem Urweltselement herumplätschern.
Aber bange machen gilt nicht. Es sieht schließlich nur so aus. Sind wir doch
dazu da, die Erde zu beherrschen und die Meere zu zähmen, und tun es mit
leidlichem Erfolg. Jeder in dem Schiffchen, in das ihn der Herr der Welt
gesetzt hat. Bin ich nicht wie ein andrer Mann?

Und das herrliche Bild bekommen wir noch drein in den Kauf: die blauschwarze
Nacht, die grauschwarze, weißgefleckte See mit ihrem gespenstischen Leben, das
einförmige Brausen der Räder, die dumpfen Wasserschläge am Bug, das fühlbare
Zittern, das durch den Riesenleib des Schiffes läuft in seinem rastlosen Kampf
mit den Elementen. Es war herrlich; aber es dauerte nicht allzu lange. Auf und
ab, auf und ab stieg und senkte sich das brave Schiff, emsig seinen Weg durch
die entgegenstürzenden Wogen brechend, ohne sich aufzuregen; ohne zu stocken,
gleichgültig für alles, was hinter uns lag; immer vorwärts! Auf und ab, auf und
ab.

»Das nennt man auf deutsch stampfen«, meinte mein kaufmännischer Landsmann, der
kreidebleich. auf mich zukam, ein geisterhaftes Lächeln auf den verzerrten
Zügen. Sein lehrhafter Ton war völlig verschwunden, der Menschheit ganzer
Jammer hatte ihn sichtlich ergriffen, aber die Macht der Gewohnheit ließ ihn
doch nicht versinken. »Jetzt fängt das Schiff auch an zu rollen. Wir bekommen
voraussichtlich Seitenwind – Südwest, wenn wir noch etwas draußen sind. Rollen
nennt man – « Er unterbrach sich selbst mit erschreckender Plötzlichkeit. »Ich
– ich – nehme noch einen Kognak – gehen Sie mit?«

Die Einladung erstarb auf dem Weg. Eine heftige Bewegung des Bootes warf ihn in
der gewünschten Richtung nach der Kajütentreppe und polternd, mit etwas
Seewasser, die Treppe hinunter. Ich sah ihn nicht wieder.

›So, dies nennt man rollen, ‹ dachte ich noch mit dem Rest von Vergnügen,
dessen ich noch fähig war. Es war nicht viel. Auch ich begann die Macht des
großen Ozeans zu fühlen, der, man kann die Bemerkung kaum unterdrücken, sich in
dieser Hinsicht gegen uns etwas kleinlich benimmt. Liegend soll der Widerstand
länger möglich sein, hatte ich wiederholt gelesen, und auch der Tapferste kann
mit Ehren der Übermacht weichen. Die nächste Sturzwelle schwemmte auch mich in
die Kajüte hinunter.

Vier Hängelampen, wild hin und her schaukelnd, erhellten mit trübem Licht den
Tartarus. Stöhnen, Schluchzen, manchmal ein Schrei nach dem Steward von
Unglücklichen, die in großer Eile zu sein schienen, geheimnisvolles
Porzellangeklapper, Laute, wie sie sonst auf der Erde nicht gehört werden,
kamen aus dem dunstigen, säuerlichen Halbdunkel. Dann wohl auch ein kurzes
Aufseufzen der Erleichterung – ach, wie kurz – und gleich darauf röchelnde
Versuche, Unmögliches zu leisten. Manchmal entrang sich wohl auch ein allgemein
verständliches: »O Gott! o Gott!« einer gepreßten Seele oder ein zorniges:
»Sind Sie doch endlich still da droben! Ich will schlafen!« und dann die
Antwort: »Sie haben gut schimpfen mit ihrem Rhinozerosmagen!«, und die
Fortsetzung ein unartikulierter sachlicher Protest.

Mit der letzten Anstrengung meiner Kräfte war es mir gelungen, in meine Koje zu
kriechen und mein Handgepäck hinauszuwerfen. Dieses fiel zermalmend einem
dicken Herrn auf den Rücken, der zum Glück nicht mehr fähig war, sich zu
wehren. Dann drückte ich den Kopf in die hinterste, finsterste Ecke meines
Lagers, hielt mich krampfhaft an einem rätselhaften eisernen Ring, der aus der
Schiffswand bequem in mein Bett hineinragte, und stemmte die Knie gegen die
Kajütendecke, so daß ich, nach allen Seiten wohl versteift, das Auf und Ab, Auf
und Ab des wackeren Schiff es halb besinnungslos mitmachen konnte. So konnte
man das Weltende, oder was sonst noch kommen mochte, mit einiger Zuversicht
erwarten.

Später fühlte ich, daß jemand murrend an mir herumzerrte. Ich widerstand ohne
Zorn, halb im Glauben, daß es nur eine neue Art von Schiffsbewegung sei, die
mich zu ergreifen versuchte. Dabei schien das Schiff wirklich zu schimpfen,
buchstäblich zu schimpfen, und noch dazu auf englisch. Ich verstand einiges.
»These blessed Dutchmen!« begrüßte es mich; es sei eine Schande, mit den
Stiefeln in einem so feinen Bett zu liegen! Dann machte es ungeschickte
Versuche, mir die Stiefel auszuziehen. Es ging nicht. Das hatte ich mir wohl
gedacht. Konnte es mich nicht in Ruh lassen – immer noch nicht? Es fragte
verdrießlich nach meiner Fahrkarte und suchte, meine Unfähigkeit begreifend, in
meinen Westentaschen. Ich ließ es machen. ›Es wird schon nichts finden‹, dachte
ich. Und so war es auch. Endlich entfernte es sich murrend, dumpf rauschend.
Vielleicht war es doch nicht das Schiff gewesen. Das ging wieder auf und ab,
auf und ab, als ob es nie etwas andres getan hätte und so fortmachen wollte –
auf und ab, auf und ab – in alle Ewigkeit.

Als ich zur Besinnung kam, dämmerte eine neblige, fröstelnde Helle um mich her.
Die vier Lampen hingen schein- und regungslos von der Decke. Ein freudiger
Schreck fuhr durch mein zermalmtes Inneres. Ist es möglich? Haben wir – haben
einige von uns diese Nacht überlebt?

Ruhig und gemessen rauschten draußen die Räder des Dampfers. Hier innen
herrschte tiefe, feierliche Stille. Alles schlief. Ein friedlicher Morgen
drückte seine segnende Hand auf die Schrecken der Finsternis, die hinter uns
lag. Die übriggebliebenen Menschenreste schlummerten glücklich einem neuen
Leben entgegen. Wir waren in der Themse. Die Stewards räumten ab und deckten
die Tische für das Frühstück. Einen von außen Kommenden hätte allerdings die
Atmosphäre hierzu kaum eingeladen. Wir waren zum Glück daran gewöhnt; sie war
sozusagen unser Eigentum; und eine unendliche Leere erfüllte Herz und Magen.
Stillvergnügt, mit halbgeschlossenen Augen sah ich die Rindskeule von gestern
und den kalten Hammelbraten aufmarschieren und die lange Reihe der Teetassen
ihre Löffelchen präsentieren. Schon damals sah man es ihnen an, daß der
Obersteward ein Preuße war: alles hübsch in Reih und Glied. Dann sprang ich aus
dem obersten Stockwerk, in dem ich gehaust hatte, und nahm beinahe den Kopf
meines Untermannes mit, der sich eben erkundigen wollte, ob er denn auch noch
lebe.

In der Erwartung baldiger Trinkgelder fragten die Stewards aufmunternd nach
unserm Befinden und brachten den schwächeren Leidensbrüdern die dampfenden
Teetassen nach den Betten. Es war ein köstliches Getränke unter obwaltenden
Umständen. Alles lächelte. jeder suchte damit anzudeuten, daß die andern sich
doch noch weit erbärmlicher aufgeführt hätten und sich heute in guter
Gesellschaft kaum sehen lassen könnten. Doch schien es ein stillschweigendes
Übereinkommen, gesprächsweise auf Einzelheiten nicht einzugehen. Nachdem man
sich in dieser Art auch moralisch rehabilitiert hatte, ging es eilig aufs Deck.

Das war also England, der Hort der Freiheit, der Kern der größten Weltmacht
unsrer Zeit, das Ideal der jungen Maschinentechniker aller Welt. Es war ein
herrlicher Morgen nach englischen Begriffen, wie ich sie später kennenlernte.
Es schneite nicht, es regnete nicht, und man sah nichts. Grau in grau lag
Wasser und Land vor uns: stahlgrau, silbergrau, blau-, grün- und braungrau,
alles merkwürdig fern und groß und wunderbar zart, das gespenstische Bild einer
kaum irdischen Welt, über der eine verschwommene rundliche Lichtquelle zu
schweben schien, an der Stelle, wo in andern Ländern zu dieser Tages- und
Jahreszeit die Sonne steht.

Glatt und munter schwammen wir mit der steigenden Flut den Strom hinauf.
Dampfer plätscherten in weiter Ferne, ehe sie aus dem Nebel heraustraten und,
selbst Nebelbilder, an uns vorüberglitten. Himmelhohe Segelschiffe, alle Segel
ausgespannt, traten plötzlich still und feierlich wie Gespenster aus dem
Silbergrau heraus, schwebten lautlos vorüber und waren verschwunden, ehe man
sich zweimal umsah. Am Ufer zeigten sich jetzt nackte Masten wie entnadelte
Tannenwälder, formlose Wesen mit Sparren und Stangen nach allen Richtungen.
Dann hörte man ein leises dumpfes Brausen, das langsam anschwoll und alles in
geheimnisvoller Weise durchdrang, selbst das laute Rauschen unsrer Räder;
dazwischen manchmal einen scharfen Knall, einen Pfiff, ein lautes Gepolter,
weitschallende Rufe von Schiffern aus unsichtbaren Fischerbooten. Alles kühl
und feucht und fröstelnd. Bald aber kamen deutlichere Umrisse von Häusern,
riesige, schwerfällige Vierecke, himmelhohe Schornsteine. Das Brausen wurde
lauter und schwoll zum dumpfen, unablässigen Brüllen der erwachenden
Millionenstadt. jetzt zeigte sich eine bekannte Form über den zackigen Umrissen
unzähliger Schornsteine wie ein alter guter Freund: der Tower mit seinen vier
Ecktürmchen. Den kannte und liebte ich ja schon seit meinem sechsten Jahre, in
einem übel zerrissenen Orbis pictus. Und gleich darauf sperrte uns in dem immer
glänzender werdenden Nebel eine gewaltige Geisterbrücke den Weg, welche die
glasartig spiegelnde Wasserfläche begrenzte: London-Bridge.

Unser Dampfer macht jetzt unruhige, stockende Bewegungen. Mächtige Schiffe
wimmeln. um uns her, durch die er sich durcharbeiten muß. Scharfe
Kommandoworte, Pfeifen und Schreien scheint hierzu nötig zu sein. Alles drängt
sich aufs Deck: Koffer und Mantelsäcke, Kinder und Frauen. Der Kampf ums Dasein
erwacht rücksichtslos unter Menschen und Dingen. Ein halbes Dutzend Matrosen
drängt sich nach dem einen Radkasten durch. Sie schieben die Landungsbrücke
zurecht. Das dröhnende Brausen der Riesenstadt lastet betäubend auf den Ohren.
Erdrückende, wirre Häusermassen hängen über uns herein, feindlich, drohend.
jetzt heult unsre Dampfpfeife ein ohrzerreißendes Geheul. Jemand, der halb
verrückt sein muß, läutet auf einem benachbarten Schiff eine Glocke, als wolle
er den jüngsten Tag einläuten. Unsre Maschine hält still. Zischend und speiend
fährt der überschüssige Dampf durch das Rohr am Schornstein, das zitternd wie
eine Orgelpfeife im tiefsten Baß in den Lärm einstimmt. Die Landungsbrücke
fällt ans Ufer. Wie Schafe, die den Kopf verloren, drängt sich alles zwischen
die Geländer des engen Stegs. Wehe dem Regenschirm, der quer zwischen die
aufgeregten Beine der sich bildenden Seeschlange aus Menschenleibern gerät.

Ich selbst stak mitten in dem sich langsam durchtrichternden Knäuel und riß an
meinem Koffer, der zwischen den Knien eines Herrn stak, der hinter mir drei
Kinder zusammenzuhalten suchte. So ging's über die Brücke. »Aber um Himmels
willen, wo bezahlt man denn?« rief ich in wirklicher Seelennot. »Ich habe ja
noch nicht bezahlt!« Die Leute starrten mich an, große Fragezeichen in den
Gesichtern. Zum Glück verstand mich niemand. Ich spürte jetzt festen Boden
unter den Füßen. Alles rannte durch die finsteren Gebäude und schwarzen Höfe
der Katharinendocks in die Lower-Thames-Straße hinaus, nach Fiakern schreiend,
nach Gepäckträgern, nach Gepäck, nach Weib und Kind. Einen Augenblick lang lag
mein Koffer auf einem Tisch, der das Zollamt vorstellte; ich suchte nach meinen
Schlüsseln. Im nächsten hatte ihn ein Mann ergriffen, auf die Schultern
geschleudert und rannte davon. Ich sah, schon ziemlich in der Ferne, das teure,
wohlbekannte gelbe Leder über den Köpfen der Menge manchmal auftauchen. Das
ging denn doch über den Spaß: mein ganzes Hab und Gut! Ich rannte ihm nach;
natürlich.

Draußen im Getümmel einer engen, düsteren Straße, in der das Fuhrwerk
ineinandergriff wie die Zähne eines Uhrwerks, stand mein Mann neben einem
Handsome, auf dessen Dach sich bereits mein Koffer befand, als ob er dort zu
Hause wäre. Es blieb keine Zeit, mich zu besinnen. Das Maul eines Pferdes stieß
mir an den Hinterkopf. Der Mann streckte mir eine riesige Hand entgegen. Ich
legte einen Franken hinein in der bangen Erwartung einer schwer
durchzuführenden Diskussion über die fremde Münze und von etwas Kleingeld
englischen Gepräges. Aber ich wurde angenehm enttäuscht. Mit einem gutmütigen
Nicken, halb Herablassung, halb Zufriedenheit andeutend, war der Mann
verschwunden, ohne seine Ruhe, ohne eine Sekunde seiner Zeit zu verlieren.
Einige Augenblicke später sah ich ihn noch einmal unter einer riesigen
schwarzen Kiste, von zwei Damen verfolgt, die laut schreiend ihre Regenschirme
in der Luft schwangen.

Staunend nahm ich in dem ersten Handsome Platz, das ich in meinem Leben sah.
Eine wunderbare Maschine, deren sinnige Konstruktion mir erst nach Wochen ganz
einleuchtete. Durch ein Loch in der Decke schien mein Kutscher
herunterzuschreien, wo ich hin wolle. Kaum hatte ich Zeit, in meinem besten
Gymnasialenglisch »Middleton Square, Islington« zu rufen, als der Deckel, mit
dem das Loch geschlossen werden kann, wieder zuflog und sich mein Pferd,
scheinbar führerlos – denn der Führer sitzt hinter mir, in einem Kistchen auf
dem Dach des Fahrzeugs –, ruhig trabend in dem reißenden Strom von Karren und
Wagen, Pferden und Menschen verlor. Seitdem die Landungsbrücke des Dampfers
ausgeworfen worden war, konnten kaum fünf Minuten vergangen sein. Welcher
Reichtum an Erlebnissen und Eindrücken in dieser Spanne Zeit; welches Volk mit
seinem »Zeit ist Geld«! Die Straßen wurden etwas freier, das Getümmel etwas
weniger betäubend. Ich war in England, mitten im Lande, dem Norden zutreibend,
als verstehe sich all das ganz von selbst.

Aber – gütiger Himmel! Ich wollte ja meine Oberfahrt erst bezahlen! »Cabman –
Cabman! Kutscher! Fiaker!« – Ich stieß den Deckel in meinem Dach wieder auf und
begann zu explizieren. Der Mann schüttelte seine ziegelrote Nase herein – das
einzige, was ich von ihm sehen konnte, und fuhr ruhig weiter nach Norden, immer
nach Norden, endlose Straßen hinter sich lassend, die nach und nach immer
stiller wurden. Es war gut, daß ich einen Kompaß bei mir hatte. jetzt bogen wir
um die dreißigste Ecke, ungefähr. Anfänglich hatte ich irr, Gewirr der unteren
City die Ecken gezählt, aber auch diesen schwarzen Faden bald verloren. Eine
grüne, viereckige Oase öffnete ich jetzt vor uns, mit einer kleinen gotischen
Kirche in der Mitte, ernst, still, vielleicht etwas pedantisch, ein klein wenig
langweilig dreinsehend, aber sauber und sonnig, umgeben von vier Mauern, Häuser
vorstellend, die sich glichen wie ein Ei dem andern. jedes hatte das gleiche
eiserne Gitter, das es vom Square trennte, die gleiche blanke Sandsteintreppe,
den gleichen glänzenden Klopfring an der braunpolierten Haustüre. Es tat dem
Auge ordentlich weh, daß nicht auch die metallenen Hausnummern die gleichen
waren. Der Cabman sprang von seinem luftigen Sitz herunter und schlug drei
donnernde Schläge gegen ein sorgfältig verschlossenes Tor. Keine fünf Sekunden
vergingen, ehe ein liebliches blondes Wesen mit einem wahren Engelskopf und
einem kleinen flachen Spitzenteller darauf vorsichtig öffnete und mich mit
einem ermutigenden Lächeln begrüßte. Sie sah sofort, daß dies besser war, als
mich in ein englisches Zwiegespräch zu verwickeln, nahm meinen Koffer, bezahlte
den Cabman, der etwas brummte, denn er hätte sich lieber mit mir direkt
verständigt, schob mich durch die Haustüre, klappte sie scharf zu und legte
eine Kette davor.

»Missis Bitters Boardinghouse?« sagte ich endlich mit einem Fragezeichen. Es
ging mir doch fast etwas zu sehr wie meinem Koffer in den Katharinendocks.

»Yes, Sir!« sagte der Engel mit dem Spitzenteller.

Missis Bitters Adresse hatte mir mein Schwager gegeben, der vor zehn Jahren in
diesem Hause gewohnt hatte, um die kirchlichen Verhältnisse Englands zu
studieren. Er hatte seiner alten verehrten Freundin gleichzeitig geschrieben,
daß ich möglicherweise eines Tages eintreffen werde. Sie selbst stand jetzt
unter der Salontüre, den Fremdling freudig, wenn auch etwas gemessen begrüßend:
eine würdige, muntere fünfzigjährige Dame, wie mir schien. Sie war
zweiundsiebzig, und ich war vorläufig geborgen.

Ein unbeschreiblich stiller Sonntag brachte meine erregten Nerven zur Ruhe,
wenigstem äußerlich. Im Innern brauste noch immer die See, die Häuser im Square
schwankten ein wenig, wenn ich sie scharf ansah, und ein nagender Gedanke
wollte sich nicht verscheuchen lassen. Ich hatte meine Überfahrt noch immer
nicht bezahlt! Die Entfernung, des stillen Middleton-Square vom Meer, vom
»Nordischen Walfisch«, von dem tollen Treiben an der Themse schien mit jeder
Stunde um hundert Meilen zu wachsen und damit die Möglichkeit, mein
schuldbeladenes Gewissen von seinem Alb zu befreien. Wenn es mir nun recht
schlecht ginge in diesem unbegreiflichen Land, mußte ich nicht fortwährend
denken: ›Geschieht dir ganz recht! Ein Mensch, der nicht einmal seine Überfahrt
bezahlt hat!' Vielleicht war ich wie Missis Bitter jünger, als ich aussah, denn
ich konnte das kindliche Gefühl nicht loswerden. Nachmittags ging ich sechs-
bis achtmal um die gotische Kirche herum spazieren und besah mir die vier
Spitzen des gotischen Turmes von allen Seiten. Das englische Glockengeläute,
ein regelmäßiges Anschlagen von drei glockenhellen Tönen – Prim, Quint, Terz,
Prim, Quint, Terz –, das dreißig Minuten lang fortdauert und dann wieder von
neuem beginnt, kann den hartgesottensten Sünder mürbe machen. Es wurde gegen
Abend auch mit mir schlimmer. Ich schüttete endlich der mütterlichen Freundin
meines Schwagers das ganze Herz aus; sie schien sofort bereit, auch mir Mutter
zu werden, und richtete mich mit heiteren Trostesworten auf, soweit ich sie
verstand. Das sei ganz einfach! Ich könne ja morgen meinen ersten Ausflug nach
der Unteren Themsestraße machen, das Bureau der Antwerpener Dampfer aufsuchen
und alles regeln. So konnte ich mein englisches Leben wenigstens als ehrlicher
Mensch beginnen. Ich schlief meine erste Nacht auf englischem Boden, in einem
Riesenbett, getröstet, wie ein Sack.

Als wackerer junger Deutscher kaufte ich mir am frühen Morgen einen Stadtplan
und machte mich zu Fuß auf den Weg nach den Katharinendocks. Solange ich
niemand zu fragen brauchte, ging alles vortrefflich. Die end- und zahllosen
Straßen wurden wieder enger, der Lärm lauter, das Gedränge dichter. Gegen zehn
Uhr erreichte ich den Platz vor der »Bank«. Hier, wenn irgendwo, ist der
Mittelpunkt der Welt dieses Jahrhunderts. Man spürt es ordentlich. Staunend,
halb betäubt betrachtete ich das wirre Bild: ein Kaleidoskop, von einer
Riesenmaschine gedreht, mit rennenden Menschen aus allen Weltteilen statt der
übereinander stürzenden farbigen Steinchen. Und jeder schien genau zu wissen,
was er wollte, und rücksichtslos drauf loszugehen. Aber auch ich durfte mich
nicht aufhalten. Es waren wohl genug Taschendiebe und sicher auch andre
Spitzbuben in diesem Gedränge. Ich mußte mich beeilen, wieder ein ehrlicher
Mensch zu werden. Der Weg dazu ging durch Cornhill nach Osten.

Ohne es zu ahnen, ging ich dort an einem Haus vorüber, in dem ich später
zwanzig Jahre lang den größeren Teil meiner Arbeit und ein Stückchen meines
Glücks finden sollte. Wer wohl die blinden Passagiere alle führt, die in diesem
Millionengewimmel umherirren? Auch keine kleine Arbeit, das!

Jetzt wurde das Gedränge schmutziger. Der Themsenebel hing hier noch in den
Straßen, und die riesigen Warenhäuser mit ihren Schätzen aus Ceylon und Kuba,
aus Hongkong und Callao neigten sich schwarz und schwermütig gegeneinander.
Düstere Geldprotzen, die still brütend der Welt Arbeit geben und Bewegung. ›Wer
weiß, vielleicht auch mir‹, dachte ich und sah sie etwas scheu an. Sie gefielen
mir nur halb.

Nun war's mit dein Stadtplan zu Ende. Dort gähnte mir das schwarze Loch
entgegen, durch das ich gestern meinen Einzug in England gehalten hatte. Ich
mußte fragen. Ein hastig vorbeirennender Handlungsgehilfe hatte keine Zeit zu
antworten. Ein vierschrötiger, gutartiger Packträger rief zwei andre herbei. Zu
dritt berieten sie, in welcher Sprache ich mit ihnen zu verkehren suche. Und es
war mein bestes Gymnasialenglisch, »made in Germany«, eine allerdings damals
noch nicht übliche Bezeichnung! Die Verhältnisse wurden mehr und mehr
hoffnungslos, bis uns ein deutscher Indigoagent mit einem riesigen Notizbuch
und prächtig blauen Fingern aus einem Kellerloch heraus zu Hilfe kam. Es ergab
sich, daß ich nur drei Häuser von dem Bureau entfernt war, das ich suchte:
dort, gegenüber der Trinkstube mit der roten Laterne über der Türe.

Das schwarzbraune Haus, dessen blauschwarze Fenster nie einen Lichtstrahl
aufgefangen zu haben schienen, war ein Labyrinth von Gängen und engen Treppen.
überall brannte Gas; es wäre sonst nicht bewohnbar gewesen. Zahllose Türen und
Türchen gingen auf die Gänge und waren in alle Winkel eingebaut. Auf jeder
stand auf Milchglas, in schwarzen, schmucklosen Buchstaben der Name einer
Firma, einer Gesellschaft, eines Unternehmens in fernen Ländern – Nevada,
Singapore, Neufundland, Mexiko, Sidney, Kairo, Valparaiso – alles, was die
glühende Sonne beschien, schien in dem schwarzen Loch zu hausen. In einer Ecke
des ersten Stocks fand ich meine Antwerpener Freunde. Es war mir, als fände ich
alte, liebe Bekannte. Ich trat ohne weiteres ein, da die Türe fortwährend auf
und zu ging.

Eine mit Schaltern versehene Glaswand trennte einen langen schmalen Streifen
des niederen Saales ab und schied die Besucher von den Beamten, die hinter den
Glasscheiben hausten. Aus dem ersten offenen Schiebfenster winkte mir jemand.
Was ich wolle? Ich begann zu erklären. Nach ein paar Worten, die ich mutig und
erfolgreich zusammengestellt hatte, unterbrach er mich. »Sie brauchen den
Kassier! Dritter Schalter rechts!« Wie der Mensch das wissen konnte? Ich war ja
noch gar nicht so weit in meiner Erklärung. Aber er war fertig mit mir und
sprach schon mit meinem Hintermann in jenen fürchterlichen endlosen Worten, die
mir in diesen ersten Tagen so viel Sorge machten und von denen jedes, wie sich
später herausstellte, einen ganzen Satz bedeutete. Wie soll man aber wissen, wo
ein Wort aufhört und das nächste anfängt, wenn man sie nicht gedruckt sieht?

Ich übersetzte bereits am dritten Schalter rechts mit Anspannung aller
Geisteskräfte und möchte gern für den Gebrauch späterer blinder Passagiere das
Gespräch mit dem alten Kassier, der mich mit verwirrender Aufmerksamkeit
anstarrte, wörtlich wiedergeben. Allein ich fühle mich, angesichts einer großen
literarischen Schwierigkeit, fast ratlos. Meinen deutschen Bericht mit
englischen Bruchstücken – und was für Bruchstücken! – zu schmücken, ist
geschmacklos. Auch würden sie auf den deutschen Leser nicht entfernt den
Eindruck machen, der das mürrische Gesicht des Kassiers nach und nach
erheiterte. Am nächsten komme ich wohl meinem Ziele, wenn ich unser
beiderseitiges Englisch möglichst wörtlich und wahrheitsgetreu in mein
geliebtes Deutsch übertrage.

»Ich komme«, begann ich, ich tue kommen, bezahlen wollend ein Billett
Antwerpen-London, dasselbige nicht bezahlt habend für das Überfahrt am
Samstag.« Dies schien mir ziemlich gut, namentlich hatte ich das Gefühl,
gewisse charakteristische Sprachfeinheiten mit großem Erfolg angebracht zu
haben.

»Was wünschen Sie?« fragte der Kassier brüsk, wie wenn er keine Zeit hätte,
Sprachfeinheiten zu würdigen.

»Ich tue wünschen, bezahlt zu haben ein Billett Antwerpen-London, dasselbige
nicht habend gekauft zu rechter Zeit und dennoch mich befindend in England,
unbezahlt. Samstag – ›Nordischer Walfisch' – », fügte ich noch erklärend bei,
ohne weitere Satzbildungen zu versuchen.

Dies war doch, sollte ich meinen, deutlich. Aber anstatt mich zu verstehen,
fing der alte Herr an, die Geduld zu verlieren. Wahrscheinlich war er kein
Engländer.

»Antwerpen-London – Billett bezahlen!« rief ich meinerseits laut und etwas
ärgerlich. Es war unangenehm, wenn man sein möglichstes tat, als ehrlicher
Mensch zu handeln, auf solch erschwerende Hindernisse zu stoßen.

»Aha,« rief der Kassier jetzt erfreut. »Welche Klasse?«

»Zweite Klasse!« antwortete ich, ebenfalls zur Versöhnung die Hand bietend.

»Sechzehn Schilling sechs Pence!« sagte er in geschäftsmäßigem Singsang,
stempelte mit einem Knall ein Billett und warf es durch den Schalter. In
großgedruckten Lettern stand auf dem Papierstreifen: London nach Antwerpen.
Zweite Klasse.

»Nein, nein, nein!« rief ich entsetzt. »Ich wollen nicht London nach Antwerpen,
ich wollen bezahlen Antwerpen nach London. Ich wollen nur bezahlen, ich wollen
nicht reisen; habend schon gereist vom Kontinent nach England. Bezahlen!
Antwerpen nach London. Verstehen Sie?«

»Aber der Kuckuck, Sie sind ja in London!« Er sah mich besorgt an. Es ging ihm
ein Licht auf; mit mir war es offenbar nicht ganz richtig.

»Das der Fehler, mein Herr«, sagte ich, mich innerlich zur Ruhe ermahnend. »Ich
in London, habend nichts bezahlt am andern Ende, und wünschen zu bezahlen
Passage, Überfahrt. Verstehen Sie? Antwerpen-London!«

Er streckte jetzt den Kopf aus dem Schalter, um mich deutlicher zu sehen.
Solche Leute waren ihm noch nie vorgekommen. Er hatte sichtlich begriffen und
wurde freundlich.

»Nanu!« sagte ich fast schmeichelnd, indem ich einundzwanzig Franken auf das
Zahlbrett legte.

»Ja, lieber Freund«, sagte er nach einer langen Pause, in der er mich
vollständig eingesogen hatte, langsam und sichtlich bemüht, verstanden zu
werden. »Wir verkaufen hier keine Billette für die Fahrt von Antwerpen nach
London. Da müssen Sie wieder nach Antwerpen fahren, und ich glaube, es wäre für
Sie das beste. Oder wenn Sie mit dem Kapitän des Schiffes sprechen wollten;
vielleicht nimmt der Ihr Geld. Hier können wir's nicht brauchen.«

»Aber der Teufel! Wo finde ich den Kapitän in dieser großen Stadt?« rief ich
erregt.

»Sie brauchen nicht zu fluchen, wackerer junger Mann,« antwortete der Kassier,
sanft den Kopf schüttelnd; »Sie sind eine Merkwürdigkeit. Wenn ich Zeit hätte,
würde ich Ihnen suchen helfen. Jack, wo ist Kapitän Brown?«

»Er sitzt drüben im ›Goldenen Drachen'!« piepste eine dünne Jungenstimme aus
einer Ecke des Bureaus.

»Haben Sie's gehört? Haben Sie verstanden? Drüben über der Straße! Unmittelbar
über der Straße! Im ›Goldenen Drachen'. Brown wird Ihr Geld schon nehmen, wenn
Sie ihm zusprechen. Adieu!«

Ich dankte dem braven Herrn in unartikulierten Lauten und fand mich erfolgreich
über die Straße in die düstere Schenkstube des »Goldenen Drachens«. Ein langer
Schenktisch trennte auch sie in zwei Hälften. Auf der einen Seite, deren
Hintergrund, halb Keller, halb Apotheke, mit einem phantastischen Aufbau von
Fässern und Flaschen geziert war, befanden sich sechs elegant gekleidete Damen
mit großartigen Chignons, die sich bemühten, vierundzwanzig weniger elegante
Gäste auf der andern Seite feucht zu erhalten. Auch hier brannte Gas. Alles
stand, alles schwatzte, lachte und trank; schwarze, braune und goldgelbe Biere,
wunderliche Weine, heiße und kalte gebrannte Wasser aller Art, aus denen die
Damen mit großer Behendigkeit dampfende Gemische brauten. Und alles war für
mich neu, fremd, unheimlich. Hier galt es nun, Kapitän Brown zu finden, dessen
Bild, wenn ich es je aufgefaßt hatte, mir in den Tiefen der Seekrankheit völlig
entschwunden war. Ich beobachtete eine Zeitlang meine Umgebung und entdeckte
nichts Ermutigendes; rote Nasen, triefende Augen, scheinbar halb betrunkene
Matrosen, ein paar ältere Damen von zweifelhafter sozialer Stellung; aber auch
einige anständig aussehende Herren, die hereinhuschten, rasch und stumm ein
Glas leerten und wieder in den Mittagsnebel hinausstürzten. Meine Beobachtungen
führten zu keinem Ergebnis. Es mußte etwas geschehen. Ich stellte mich an den
Schenktisch, sah mich um, wie wenn ich die ganze Gesellschaft freihalten
wollte, und rief laut: »Kapitän Brown! Kapitän Brown!«

Mein Nachbar, ein kleiner dicker Mann mit Riesenknöpfen an seiner Jacke, die
aus dem Fell eines unbekannten wilden Tieres gemacht zu sein schien, drehte
sich langsam um.

»Ich bin Kapitän Brown. Was wollen Sie von mir?«

Viktoria! Aber jetzt galt es wieder, sprachlich zu glänzen. Die ganze Schenke
lauschte gespannt.

»Ich bezahlen wollen Billett Antwerpen-London; sechzehn Schilling sechs Pence!«
begann ich entschlossen. »Zweite Klasse. Verstehen Sie?«

»Ich bin nicht der Purser!« sagte der kleine Mann mit düster werdender Miene.
»Da müssen Sie ins Bureau hinauf. Dort sitzt das Federvolk. Der dritte Schalter
rechts! Fragen Sie nach Mister Whitley.«

»Aber ich tue kommen von Mister Whitley,« erklärte ich. »Ich tue wünschen
sprechen mit Sie, Kapitän Brown, nicht habend bezahlt meine Passage.«

Nach einer Viertelstunde harter Arbeit, an der sich der größte Teil der
Gesellschaft beteiligte, verstanden wir uns; aber der Schweiß stand mir auf der
Stirn.

»Well,« sagte der Kapitän, »Sie sind eine Kuriosität. Wenn Sie mit Gewalt
wollen: her mit dem Geld! Man muß die Ehrlichkeit bei diesen Ausländern
ermutigen.«

Er steckte meine einundzwanzig Franken mit wohlwollendem Lachen und unbesehen
in die offene Tasche und schüttelte mir die Hand. »Was wollen Sie nehmen? Ein
Glas Ale? Einen Sherry? Hallo, Jungen!« – Der Kapitän schien plötzlich von
Freunden umringt zu sein. – »Was wollt ihr nehmen? Brandy? Whisky? Ale, Porter,
Stout? Jeder nach Belieben: ich bezahle. Wir trinken auf die Gesundheit dieses
Gentleman, meines Freundes, Mister Dingsda. Wie heißen Sie?«

Sie begrüßten mich alle freudig. Der Kapitän erzählte sechsmal hintereinander –
eine prächtige sprachliche Übung mit kostenlosen Repetitionen für mich –, wie
er seinen neuen Freund gewonnen habe. Sie begrüßten mich auf s neue mit allen
Zeichen wohlwollender Herablassung und erzählten sich untereinander, wie
Kapitän Brown zu seinem neuen Freund gekommen war. Die feinste der Damen hinter
dem Schenktisch wechselte das Zwanzigfrankenstück in ehrliches englisches Geld
um. Wer beim ersten Umtrunk Bier genommen hatte, nahm beim zweiten Glas Whisky
und umgekehrt. Ich selbst wollte heute nicht schon wieder und so früh am Tag
Ale trinken. Es war mir von Antwerpen her noch zu wohl in Erinnerung. Ich
wählte Sherry. Es war jedenfalls ein nationales Getränk der Engländer, und die
kleinen Weingläschen, die hier üblich sind, ließen ein Experiment leichter
ausführen und gefahrloser erscheinen. Der Kapitän zahlte alles aus der Tasche,
in der sich mein Oberfahrtsgeld befand. Er duldete keine Einrede.

»Also nochmals und zum Schluß, meine Herren,« rief er, »auf die Gesundheit
dieses Gentleman. Ein ehrlicher, rarer Dutchman, oder was er sonst sein mag!
Hipp hipp hurra!«

Sie wollten mir offenbar alle Ehre antun. Wir tranken, wir schüttelten uns die
Hände; es wurde fast eine Völkerverbrüderung daraus; selbst ein Chinese
beteiligte sich schmunzelnd. Warum sollte ich mich sträuben? Sie meinten es
sichtlich alle herzlich gut. Mein Sherry hatte eine auffallende Ähnlichkeit mit
dem Ale, das mir noch von Antwerpen her in freundlicher Erinnerung lag. Es war
nicht ganz dasselbe, aber merkwürdig ähnlich.

Dann trennten wir uns. Der Kapitän begleitete mich bis unter die Türe und
versicherte mich wiederholt seiner unbegrenzten Hochachtung. Ich hatte in
dieser Stunde einen Freund fürs Leben gewonnen, was ich erst zwölf Jahre später
an der Küste von Peru erfahren sollte.

Vergnügt steuerte ich wieder dem stillen Middleton-Square zu. Meine erste
englische Expedition war glänzend gelungen und erfüllte mich mit freudiger
Hoffnung für die Zukunft. Auch hatte ich jetzt einen Lebensplan für die
nächsten Wochen festgelegt. Ich wollte ruhig in der grünen Oase sitzenbleiben
und zunächst mein Englisch etwas mehr den Verhältnissen anpassen, die mich hier
umgaben. Drei Wochen konnten hierbei nicht wohl nutzlos vergeudet werden. Dann
aber hinaus, in bitterem Ernst!

Als ich in mein Zimmer trat, fand ich einen soeben angekommenen Brief auf dem
Tisch. Von Belgien. Hat am Ende Cockerill in Seraing seinen Irrtum eingesehen
und will mich nun mit Gewalt zurückholen? Zu spät, Verehrtester! Trop tard! um
mich Ihnen verständlicher zu machen. Ich erbrach den etwas schmutzigen
Umschlag.

Keine kaufmännische Handschrift, wie sie Leute von Seraing schreiben; auch kein
ganz musterhaftes Französisch. Aber leserlich und deutlich genug. Es war ein
Schreiben des »Schwarzen Ankers« aus Antwerpen.

 

»Monsieur!

Verzeihen Sie, daß wir uns beehren, Sie zu benachrichtigen. Sie haben am 4.
April 1861 eine Flasche English Ale bestellt und eine Flasche Sherry
vertrunken. Vom feinsten Sherry, zu zehn Franken fünfzig Centimes die Flasche.
Unsere Marie hat eine Verwechslung gemacht, und Sie haben den Irrtum
ausgetrunken. Dann sind Sie so schnell abgereist, ehe wir es bemerkt haben. Da
Sie nicht wollen unglücklich machen unsre Marie, die die Flasche ersetzen muß,
bitte ich den Herrn Baron, zu schicken la différence, nämlich neun Franken
dreißig Centimes.

Um ferneren Zuspruch bittend

Agréez, Monsieur, l'assurance de nos sentiments les plus distingués.

Jean Pumperlaken

garçon et chef de cuisine de l'Ancre Noire à Anvers.«

 

Nun war mir manches klar: mein wachsender Mut, mein kühner Entschluß, mein
stürmisches Abschiedslied, das bis zum heutigen Tage kein Mensch. zu lesen
vermochte.

Und wenn ich heute, nach bald vierzig Jahren, zurückdenke an den Anfang meines
Wanderlebens, an das wunderbare englische Bier und an den blinden Passagier von
damals, so kann ich mich nicht enthalten – und will's nicht –, noch eines
andern Versleins zu gedenken, aus einer Zeit, die weiter zurückliegt, fast an
der Schwelle meiner Kindheit. Es fängt mit den Worten an: »Weg' hast du
allerwege« und ist wahr geblieben, bis ich wieder einlief im alten Hafen.

Die Schmiede

Hinein in die Schmiede, wird dir auch bang
Im wirren Schmettern und Schallen!
Es klingt wie stürmischer Glockenklang;
Wie eine Kirche, so weit und lang,
Dehnen sich mächtige Hallen.

Und ernst und feierlich ist dir fast.
Du spürst durch all das Getöse
Das Ringen des Tags, der Arbeit Hast,
Das Leben der Zeit in Kraft und Last,
Und ihre schaffende Größe. –

Hochragende Säulen, das Rippendach
Verschwinden im dampfenden Dunkel.
Doch unten ist alles licht und wach,
Den Pfeilern entlang glüht fünfzigfach
Sausender Feuer Gefunkel.

Der Amboß klingt stahlglockenrein
In heller Arbeitsfreude;
Und hundert Hämmer groß und klein
In munterem Takte stimmen ein
Ins fröhliche Sturmgeläute.

Aus Bergen von Kohlen schießen hervor
Blaugelb, spitzige Flammen:
Sie zittern, sie zucken und züngeln empor.
Dann glüht, dort hinten im finsteren Chor,
Alles blutrot zusammen.

Ein brennender Stahlblock, fast sonnenhell!
Sie schleppen ihn unter den Hammer.
Mit Ketten und Zangen geht's wunderschnell.
Es sträubt sich ächzend der plumpe Gesell,
Hilflos in knirschendem Jammer.

Jetzt regt sich das stille Ungetüm,
Ein Riese inmitten der Leute.
Es hebt den Kopf, in schwarzem Grimm;
Dann plötzlich mit wütendem Ungestüm,
Stürzt's auf die stöhnende Beute.

Ein Funkensturm schießt durch die Nacht;
Der Block schwitzt blutige Tropfen.
Es klickt und knackt, es klatscht und kracht.
Er heult, laut auf. Der Hammer lacht
Ob seinem eigenen Klopfen.

Der ächzende Klotz rollt hin und her,
Er sträubt sich zornig und eckt sich.
Die Schläge fallen, in kreuz und quer,
Bald leise, wie spielend, bald dumpf und schwer.
Er bäumt, er windet und streckt sich.

Es zittert das ganze Haus im Grund
jetzt unter den donnernden Schlägen.
Nur drauf! Das ist dem Gesellen gesund.
Bald wird er eckig, bald wird er rund
Und lernt sich zierlich bewegen.

Darüber vergeht ihm der rauhe Mut,
Die sprühenden Risse verschwanden.
Nun liegt er stille. Der Hammer ruht.
So ist aus dem Klotze in Feuer und Glut
Eine riesige Kurbel entstanden. –

Dort schmieden sie Pflüge zu Tausenden aus,
Hier Bajonette und Klingen.
Dort siehst du Kessel, so groß wie ein Haus,
Hier Panzerplatten, fast wie ein Graus,
An knackenden Ketten sich schwingen.

Doch stahlharte Männer, dampfend im Schweiß
Der Muskeln, der tropfenden Stirne,
Beherrschen den tosenden Zauberkreis,
Und hinter dem allem, rastlos und leis,
Eherne Menschengehirne. –

Nun sprich: Ist's Blindheit, ist's törichter Haß?
Was kümmert die alternden Leute?
Was klagen sie nur, ohn' Unterlaß,
Und gießen zornig ihr Tintenfaß
Über den Jammer von heute:

Wie den Geist, der alles verschönt und erhellt,
Nichts wieder ins Leben brächte,
Wie in Nacht versunken die große Welt,
Wie alles so kläglich sei bestellt
Bei unserem kleinen Geschlechte!

Wie Kraft und Saft verkommen sei
Und wie verfahren der Karren:
Das ist die ewige Litanei.
So geht in die Schmiede, ihr Leute aus Brei;
Geht in die Schmiede, ihr Narren!

Dort, wenn man nur sehen und hören mag,
Was freudig das Leben uns bietet,
Dort glüht noch der funkensprühende Tag,
Dort dröhnt noch der alte Hammerschlag,
Mit dem Siegfried den Balmung geschmiedet.

Das verhängnisvolle Billardbein

Ein rätselhafter Kindertraum hat mich als Jungen jahrelang mit heimlicher,
unerklärlicher Sehnsucht erfüllt. Ich sprach mit niemand darüber, wie man nicht
über Dinge spricht, die unser Innerstes bewegen. Doch ganz ohne Äußerung blieb
dieses Gebilde kindlichen Traumlebens nicht. Meine Schulhefte und vor allem
eine Schulausgabe von Ciceros Reden gegen Katilina, die einen breiten, weißen
Rand hatte, wimmelten von Pyramiden. Die Herren Professoren, außer dem alten
Zeichenlehrer, den niemand beachtete, schüttelten die Köpfe. Denn man hielt sie
für Dreiecke und sah darin einen unpassenden Hang zur Geometrie und anderen
unklassischen Allotrien. Daneben fand sich manchmal auch ein kleiner
mißgestalteter Hund, für den ich rückhaltlos ausgescholten wurde. Sogar der
Zeichenlehrer mußte hier den Kopf schütteln. Ich schwieg still, im Gefühl
erlittenen Unrechts. Es war gar kein Hund. Es war eine Sphinx, das Rätsel alles
Lebens, am Fuß der Grabdenkmale der ältesten Könige der Welt. Welche
Erbärmlichkeiten waren dagegen die Republik und die ganze römische Plebs samt
dem langen Cicero! Das Ziel meiner kindlichen Sehnsucht war Ägypten.

Mein Traumland aber mit seinen ernsten, geheimnisvollen Göttern, die keine
unübersetzbaren Dummheiten machten wie Zeus und Aphrodite und Hermes; mit
seinen tausendjährigen Menschen, die mit offenen Augen in ihren Felsengräbern
lagen, als ob sie morgen aufstehen und ihre braunen, steifen Arme strecken
wollten; mit seinem heiligen Strom und dem stillen Mörissee abseits in der
Wüste; am Ufer Flamingos und Pelikane und ein schlummerndes Krokodil: das alles
schien so unsäglich fern, unerreichbarer als der Himmel! Und nun hatte ich es
doch erreicht, völlig unerwartet, fast plötzlich. Gestern noch, schien es mir,
war ich im Schnee des Brenners steckengeblieben; heute brannte die Sonne
Afrikas auf meinen Schädel. War es zu verwundern, daß es mir seit sechs Wochen
manchmal zumute war, als sei ich hinter dem Katilina eingeschlafen und träumte
noch immer meinen alten Kindertraum, besonders morgens, kurz vor dem
eigentlichen Erwachen, wenn die Moskitos satt waren und ringsum Friede
herrschte, im stillen Schimmer des erwachenden Morgens?

Auch stand ich sozusagen tatsächlich vor dem allzu frühen, unvermeidlichen
Erwachen. Es war mein letzter Morgenritt von Kairo nach Schubra. Wir dachten
wenigstens so: mein Esel, ich und selbst der kleine braune Eseljunge,
Ali-Machmud, mit dem ich mich seit vier Wochen notdürftig zu verständigen
gelernt hatte. Eine große Wehmut lag über uns und dem milden ägyptischen
Frühlingsmorgen, der täglich heißer und mir trotzdem täglich lieber geworden
war. Der Esel, dieser unentbehrliche Träger ägyptischer Freuden und Leiden, muß
wohl öfter erwähnt werden, als es nach deutschen Begriffen schicklich
erscheinen mag. Mit Unrecht. Er ist ein andres Wesen als sein geistig
herabgekommener Namensbruder im kalten Norden: ausdauernd und pflichttreu, wenn
auch nicht ohne eigne Ansichten über die Pflichten des Daseins; keineswegs ohne
Wille und Selbstgefühl, doch von milder, kluger Sinnesart; ein redlicher
Arbeitsgenosse des Mannes, ein stets dienstbereiter, diskreter Freund der
Frauen; dem unruhigen, reizbaren Fremdling mit philosophischer Geduld, dem
armen Fellah mit rührender Treue dienend, gleichzeitig aber – und das ist das
Erstaunliche im Vergleich mit seinem Namensbruder deutschen Stammes – wie dazu
geboren, sich in der besten Gesellschaft mit stolzem Anstand zu betragen.

Mein Esel also, welcher mit dem feinen Sinn orientalischer Höflichkeit je nach
der Nationalität seines Reiters abwechslungsweise die Namen Radetzky,
Palmerston und Napoleon führte, betrauerte den prächtigen ägyptischen Klee auf
den mit Dampfkraft bewässerten Wiesen von Schubra, in denen er tagsüber,
während ich meiner Arbeit nachging, unbelästigt von verkehrten Eigentumsbegriff
en, botanisierte. Ali-Machmud beweinte einen Herrn, den er seit einem Monat
ohne Schwierigkeit täglich um fünf Piaster prellen konnte, und ich empfand zum
voraus eine Art Heimweh nach dem träumerischen Nilbild, von dem ich noch so
wenig gesehen hatte und das ich jetzt schon, vielleicht auf Nimmerwiedersehen,
verlassen sollte.

Denn ich war nur auf der Durchfahrt in Ägypten. Mein Reiseziel, eine
Indigoplantage am Brahmaputra, lag in Assam, wohin ich zwei Dampfpflüge bringen
sollte, die vorläufig noch zwischen Kapstadt und Kalkutta auf dem Indischen
Ozean schwammen. Mein Koffer barg, gestempelt und gesiegelt, einen zweijährigen
Vertrag mit einer indisch-englischen Indigogesellschaft neben einer blechernen
Chininkapsel, groß genug, ein halbes Bataillon der britischen Armee den
giftigsten Sumpffiebern zu entreißen. In dem Vertrag verpflichtet sich der
Unterzeichnete, ohne Verzug und mit möglichster Beschleunigung bei der Firma
Prescott & Co. in Kalkutta einzutreffen. Der für mich bestimmte »Piäno«dampfer
sollte spätestens in drei Tagen von Suez abgehen. »Piäno« ist, nebenbei
bemerkt, der im ganzen Orient übliche abgekürzte Name für die Peninsular and
Oriental Steam-Navigation Company – kurz P and O –, wodurch nach englischer Art
aus einem unbrauchbaren Firmentitel das nicht gerade schöne, aber brauchbare
Wort »Piäno« entstand. Prescott und die Chininkapsel sollten dann weiterhelfen.
Doch wer konnte voraussehen, wie sich in den kommenden zwei Jahren mein Vertrag
und diese Kapsel zusammen vertragen würden? Assam klingt nicht sonderlich
vertrauenerweckend. Wenn ich nicht so entsetzlich europamüde gewesen wäre, so
wäre beides, Vertrag und Kapsel, wohl nie dazu gekommen, mein Leben zu
beherrschen. Nun war ich aber in Afrika, im Lande meiner alten kindischen
Sehnsucht, und noch keineswegs afrikamüde.

Das wäre nicht leicht gewesen unter den Sykomoren, die den Weg von Kairo nach
Schubra überdachen. In der Nähe der Stadt, wenn man die Gleise der nach
Alexandrien führenden Bahn überschritten hat, haben wir uns durch ein buntes,
lustiges Gewimmel von wunderlichen Menschen und Tieren zu kämpfen. Ketten von
Kamelen, die in behaglich schwingendem Gang und sich mürrisch räuspernd nach
den Steinbrüchen des Mokattam ziehen, wandelnde grüne Berge von Klee, unter
denen die emsigen Füßchen der Esel kaum zu sehen sind, Rudel
halbverschleierter, aber trotz dieser mangelhaften Hülle lachender und
kreischender Fellahweiber, Eier, Ziegenbutter, Melonen und Orangen kunstvoll
auf dem Kopfe wiegend; dazwischen ein stattlicher Dorfscheich, hoch zu Roß, ein
grünbeturbanter, würdiger Imam auf weißem Esel, von zwei Saisen mit sorgsamer
Verehrung geleitet. Dann mit lautem Geschrei: Platz, Platz, ihr Gläubigen!
Links! Rechts, ihr Hundesöhne!« eine schwerfällige Harimskutsche hinter dem
prachtvollen Arabergespann, eine Herde Ziegen mitten entzweispaltend. Ein
lautes, farbiges Gedränge; das lebendige Blut, das der alten Kalifenstadt aus
dem unerschöpflichen Delta zuströmt.

Nach einer Viertelstunde wird die Masse lichter, die Umgebung stiller. Der
reizende Palast, den Said Pascha für die vizeköniglichen Gäste hat erbauen
lassen, liegt hinter uns. Rechts zwischen den riesigen Baumstämmen der Allee
hindurch erblickt man halbzerfallene Häuser in verwilderten Gärten, in denen
Aloe, Kaktusbirnstauden und stumpige Dattelpalmen sich zu wirrem Gestrüpp
verschlingen; links das weite Niltal, das sich nach dem Delta hin grün und
sonnig ausbreitet. Denn die Schubraallee ist gleichzeitig der Damm, der das
Überschwemmungsgebiet des Stromes begrenzt. Da und dort blitzt der Spiegel des
Flusses, der bereits, Ende Februar, tief in seinem Bett zurückgesunken ist.

Entlang der Ufer prangt schon das glänzende Grün des ägyptischen Maises und da
und dort, in noch hellerer Farbe, eines kleinen Zuckerrohrfeldes. Der Weizen
schießt üppig aus dem kaum getrockneten Nilschlamm empor. Weiter hinaus erheben
sich über der blaugrünen Fläche des Deltas in wundervoller Zartheit Gruppen von
Palmen, die die Lage von Fellahdörfern bezeichnen. Dazwischen, als ob sie durch
die Kleefelder glitten wie Schmetterlinge, die hochaufgerichteten weißen Segel
zahlreicher Nilboote. Am Horizont endlich steigt die Libysche Wüste empor,
starr und glühend im schattenlosen Sonnenlicht, und dort drüben die zwei großen
Pyramiden von Giseh, jene unverwüstlichen Grabdenkmale einer Vergangenheit, die
auch heute noch nicht zu sterben vermag.

Es ist eine stille Welt voll unerschöpflichen Lebens. In dem tiefen Staub der
grünüberwölbten Straße versinkt jeder laute Ton. Vogelgezwitscher kennt der
ägyptische Frühling nicht. Was singt, ist schon auf dem Wege nach dem kühleren
Norden. Das Krächzen eines hundertjährigen Schöpfrades im Buschwerk am Wege
wird lauter und verstummt wieder, während wir vorüberreiten. Lautlos stehen ein
paar schwarze Büffel im Sumpf am Wege; lautlos breitet dort ein Araber seinen
Gebetsteppich aus und beginnt gegen Mekka seine feierlichen Verbeugungen und
seine stillen Gebete, ohne daß es jemand einfällt, ihn auch nur anzusehen.

Jetzt pfeift es in weiter Ferne, kaum hörbar. Wir spitzen die Ohren, der eine
von uns dreien in hervorragender Weise. Nach drei Minuten ertönt ein zweiter
und – Gott sei Dank! – nach sechs Minuten ein dritter Pfiff. Das war die Sorge
und Freude meines Lebens. Der erste ägyptische Dampfpflug läuft noch! Das
aufmerksame Langohr, das seinen Frühlingsklee wittert, erhält einen
erfrischenden Hieb, Ali-Machmud schreit sein: Yemenak! Schimala!« (,Rechts!
Links!«), obgleich uns die ganze Straße zur Verfügung steht, lauter, und in
tatenfreudigem Galopp geht es weiter.

Durch die Bäume schimmert jetzt ein mächtiges, himmelblau angestrichenes
Gebäude in dem orientalischen Stile, wie sich ihn die Italiener und Franzosen
zurechtgelegt haben. Es ist der von Mohammed Ali erbaute Sommerpalast von
Schubra, heute – wir schreiben 1863 in der Christenwelt – das Schloß oder, wie
man es hier nennt, das Harim seines einzigen noch lebenden Sohnes Halim Pascha,
welcher der erbberechtigte Nachfolger des seit einigen Monaten regierenden
Vizekonsuls Ismael Pascha ist, Der kluge und gewalttätige Begründer der
vizeköniglichen Familie Ägyptens hatte sich in seinen alten, friedlicheren
Tagen diesen Wohnsitz am Ufer des Nils inmitten eines prächtigen Parks und
eines Landguts von etlichen tausend Hektaren geschaffen, um Landwirtschaft zu
treiben, und machte hier seine Versuche mit Baumwolle und Opium, Zucker und
Tee, Indigo und Pfeffer, Schweizer Kühen und arabischen Pferden. Hier wohnt
heute noch Halims Mutter, eine Beduinin von Geburt, somit eine Araberin, die
deshalb den Ägyptern näherstand als die andern Glieder der türkischen
Herrscherfamilie. Sie war zur Zeit die einflußreichste Frau am Hofe von Kairo
und teilte das innere Regiment des Harims zu Schubra mit ihrem Sohne, der, wie
es sich später zeigen sollte, vergebens auf den ihm nach mohammedanischem
Rechte gebührenden Thron wartete.

Unaufgefordert nahm mein verständiges Langohr die gewohnte Wendung nach rechts
und trottete einem Bewässerungskanal entlang, dessen dickgelbes Nilwasser die
erste und älteste Dampfpumpe des Landes um diese Jahreszeit drei Meter hoch zu
heben hatte. Gleichzeitig kamen aus der Richtung von Heliopolis, dessen
einsamer Obelisk, der einzige Rest der alten Priester- und Königsstadt, nur
dreiviertel Stunden von hier in einem Weizenfeld steht, all die gewohnten Töne
über die weiten, flachen, von Kanälen in allen Richtungen durchschnittenen
Felder des Gutes: das Rasseln und Klingen der Stahlräder, das stockende Pusten
des Dampfes, sooft die Maschinen vorrückten, ihr emsiges Keuchen, wenn sie den
Pflug von Maschine zu Maschine über das Feld zogen. Dort schreiten fünf Kamele
mit gefüllten Wasserschläuchen einher, die mein Anblick in gelinden Trab
versetzt, denn ihr Führer kennt den unter meinem Befehl arbeitenden Stecken des
kleinen Ali-Machmud, wenn er ihn auch nicht fürchtet; hier liegt ein
umgestürzter Kohlenkarren echt ägyptischer Konstruktion, das heißt aus einem
Pulverwagen, einer Staatskutsche und zahllosen Dattelpalmstricken kunstvoll
zusammengesetzt, in einem Bewässerungsgraben. Aber es pfeift; es pfeift in
regelmäßigen Zwischenräumen; das sind die Signale der sich antwortenden
Doppelmaschinen. Das Fuhrwerk läuft noch! Niemand, der die Jugendzeit der
Dampfkultur nicht miterlebte, kann sich vorstellen, mit welcher Freude mich
damals jeden Morgen dieses Pfeifen erfüllte, mit welchem Kummer ich ungefähr
ebensooft der Todesstille entgegenritt, die mir anzeigte, daß der Kuckuck
wieder los war. Arabisches Dampfpflügen war kein Kinderspiel in jenen Tagen.

Der Stand der Dinge war nämlich der folgende: Des Jahres zuvor, während der
halb internationalen »Battersea«-Ausstellung der englischen
Landwirtschaftsgesellschaft, hatte die französische »Illustration« nach ihrer
Art ein überaus phantasievolles Bild eines Fowlerschen Dampfpfluges, des damals
siegreichen »Clipdrum«systems, veröffentlicht. Halim Pascha hatte dieses Bild
gesehen und sagte sich, als morgenländischer Fortschrittsmann, der er war:
»Dieses Ding muß ich auch haben!« So kam, von zwei unsrer besten Arbeiter
geführt, im Herbst 1862 der erste Dampfpflug nach Ägypten, gerade rechtzeitig,
um im Nilschlamm des Deltas, welcher im Oktober infolge der jährlichen
Überschwemmungen ein Minimum von Tragfähigkeit besitzt, bei jeder Bewegung bis
an die Achsen zu sinken. Schließlich brach bei einem gewaltsamen Versuch, die
Maschine aus ihrem selbstgegrabenen Grabe herauszuwinden, ihre Hinterachse, und
unsere beiden Dampfpflüger, tüchtige Arbeiter, denen die Sache zu Herzen ging,
ergaben sich dem Trunk, woran der eine zwei Jahre später elend gestorben ist.

Zur selben Zeit baute die Fowlersche Fabrik ihren ersten
Doppelmaschinenapparat, an dem ich mich deshalb lebhaft beteiligt fühlte, weil
durch meine Erfindung der Wickelvorrichtung des Drahtseils das Wesentliche
dieser Konstruktion, die horizontale Windetrommel, möglich geworden war, die
dem System seine noch heute geltende Bedeutung erhalten hat. Diese sich soeben
vollziehende Umgestaltung im Bau der Dampfpflüge wurde Halim Pascha mitgeteilt,
als die Nachricht von der versunkenen Clipdrummaschine nach England kam. Die
telegraphische Bestellung eines Doppelmaschinenapparates war seine Antwort. Die
ersten Versuchsmaschinen des neuen Systems arbeiteten damals noch mit Ach und
Krach in Wakefield bei Leeds. Der zweite Apparat ging nach Ägypten, um in
Fellahhänden mit Büffeln und Kamelen den Kampf ums Dasein aufzunehmen.

So ganz einfach war die Einführung eines neuen Dampfpflugsystems nicht. Wenige
Wochen später brachte ein Telegramm nach dem andern jammernde Berichte aus dem
Lande der Pharaonen. Dieses brach, jenes brach. Pflug und Pflüger waren im
Begriff, den arabischen Afritis, den Dämonen der Wüste, zu erliegen. Ich
wunderte mich keineswegs. Auch der anglosächsische Teufel spielte bei Wakefield
meinem Wickelapparat und der Drahtseiltrommel die tollsten Streiche. Und ich
freute mich mit Zittern und Zagen auf die Indigoplantage am Brahmaputra und die
indische Satanswirtschaft, der ich dort entgegenging.

Da sagte mir John Fowler einige Tage vor meiner Abreise, es sei doch kaum
notwendig, mich in Kalkutta sechs Wochen lang müßig auf meine Maschinen warten
zu lassen, die den langen Weg ums Kap der Guten Hoffnung zu machen hatten. Ich
könnte jedenfalls die Zeit nützlicher mit einem Versuch vergeuden, Ordnung in
Ägypten zu schaffen. So kam ich nach Kairo und zu meinem täglichen Morgenritt
nach Schubra.

Die Hauptschwierigkeit, mit der ich zunächst zu kämpfen hatte, war diese: Der
Hebel, der das auf die Windetrommel auflaufende Seil zwischen zwei Rollen führt
und durch eine langsam auf und ab gehende Bewegung das richtige Aufwickeln
desselben bewirkt, hat unter Umständen einen gewaltigen Druck auszuhalten,
namentlich wenn das Seil angefangen hat, eine falsche Lage auf der Trommel
einzunehmen. Wie groß diese Widerstände werden, konnte nur die Erfahrung
zeigen. Tatsächlich. war der Hebel viel zu schwach und zeigte eine verzweifelte
Doppelneigung: zu biegen und zu brechen. ja, es blieb nicht bei der Neigung. Am
zweiten Tage meiner Anwesenheit in Schubra sah ich, was ich mit blutendem
Herzen schon in Wakefield gesehen hatte: unser dritter Hebel brach mit einem
zermalmenden Krach.

Wir hatten noch zwei Reservestücke und den Telegraphen. Der letztere war aber
ein schlechter Trost. Sechs Wochen, wenn alles gut ging, mußten vergehen, um
neue stärkere Hebel von Leeds nach Schubra zu bekommen. Und ein Dampfpflug, der
sechs Wochen im Felde steht, ohne sich rühren zu können, hätte damals genügt
und genügt heute noch, mir das Herz zu brechen.

Im Laufe der nächsten Woche kam es fast so weit: die zwei letzten Hebel
brachen. An ein Schweißen so großer Schmiedestücke in den arabischen
Schmiedefeuern Schubras war nicht zu denken. Ich konnte zwar berechnen, daß
nunmehr die bestellten acht Stücke Gibraltar erreicht haben mußten und die
Hilfe mit jeder Stunde um zwei Seemeilen näherrückte. Besser aber war, daß ich
mich schon etwas zu Hause fühlte und die Anfangsgründe der
Fellah-Ingenieurkunde zu erfassen begann. Das war freilich eine andere
Wissenschaft als die, die man mir am Polytechnikum zu Stuttgart beigebracht
hatte.

Mein Esel war nicht ratloser als ich selbst, während wir gesenkten Hauptes am
Abend nach dem Bruch des letzten Hebels nach Kairo zurückkehrten. Munter
trabten wir am andern Morgen wieder ins Feld, er sichtlich entschlossen, den
saftigen Bersim (ägyptischen Klee) von Schubra nicht so leichten Kaufs
aufzugeben, ich gewillt, zu pflügen oder zu sterben. Nicht ohne große
sprachliche Schwierigkeiten ließ ich einen zehn Fuß langen Balken holen und
einen Bock zimmern, der vor die gebrochene Maschine gestellt wurde. Der Bock
diente als Stützpunkt des einen Balkenendes, das andere hielten vier kräftige
Fellachen. Über die Mitte des Balkens lief das Seil. Die Fellachen hatten
nunmehr ihr Ende des Balkens langsam zu heben und dann wieder zu senken und auf
diese Weise das richtige Aufwickeln des Seils auf der Trommel zu bewirken. Nach
ein paar Stunden der Übung arbeitete die Vorrichtung vortrefflich, wenn auch
begleitet von dem lauten Klagelied des Fellahquartetts, das Ermüdung und
Schmerzen in den Armen besang. Alle zwei Tage sägte das Drahtseil einen Baum in
Stücke. Aber ich habe wochenlang in dieser Weise dampfgepflügt und damit viele
tausend Pfund Sterling der kommenden Baumwollernte gerettet.

Denn es war Saatzeit, und es war das Jahr 1863. Der Krieg in den Vereinigten
Staaten hatte das größte Baumwolland der Welt, das Mississippital, geschlossen.
In Lancashire standen die noch heute nicht vergessenen Schrecken der
Baumwollhungerjahre vor der Tür. Die Wolle galt schon damals das Doppelte des
Normalpreises und sollte in zwei Jahren auf das Vier- und Fünffache steigen, so
daß der Rohertrag auf gut bewässertem ägyptischem Baumwolland, wie es Schubra
war, 140 Pfund (= 2800 Mark) pro Hektar betrug. Es war kein Wunder, daß zu
jener Zeit der Vizekönig zu mir sagte, als ich ihm Stahltrommeln vorschlug,
denn auch. die damals gußeisernen Seiltrommeln waren anfänglich ein schwacher
Punkt der Doppelmaschinenapparate: »Machen Sie Ihre Trommeln aus Gold, Herr
Eyth; ich werde sie bezahlen; aber machen Sie sie so, daß man ein Jahr lang
damit pflügen kann.«

Ich reite jetzt quer über ein Feld, das wir vor einigen Tagen zum drittenmal
gepflügt hatten. Die Jahreszeit für die Bodenbearbeitung durch die Fellachen
mit ihren Zinken aus dem Pharaonenzeitalter ist längst vorüber. Bis Januar
zerkrümelt die Erde, die im November vom zurücktretenden Nil zum letztenmal
angefeuchtet wurde, vor diesem primitiven Geräte, daß es eine Freude ist. Dann
aber, unter der steigenden Sonnenhitze, wird sie hart wie Backstein. Tausende
handbreite, klaffende Sprünge, die sich bis in die Tiefe von einem Meter in den
Boden ziehen, zerreißen die Oberfläche in allen Richtungen. Will der Fellah
jetzt noch ein Saatbeet herstellen, so kratzt er, kaum einige Zentimeter tief
gehend, acht- bis zehnmal kreuz und quer über das Feld. Der gewöhnliche
Dampfpflug bricht diesen Boden in Blöcken von der Größe eines Achtelkubikmeters
auf, für die Eggen und Walzen von entsprechender Wucht noch gebaut werden
mußten. Vorläufig konnten auch wir nur durch ein drei- und viermaliges Pflügen
und Walzen ein einigermaßen brauchbares Saatbeet erzielen. Dasselbe wird sodann
in Kämme von 1 bis 11/4 Meter Entfernung voneinander aufgeworfen. An der einen
Seite der Kämme werden mittels eines hölzernen Dorns Löcher eingedrückt, in die
sechs bis acht Baumwollsaatkörnchen gelegt werden. Dann wird das Feld bis zur
Höhe der Kämme unter Wasser gesetzt. – Hundert lachende und singende Mädchen
sind an der Arbeit des Pflanzens. Ein paar Scheichs in langen Talaren, auf
mannshohe Stöcke gestützt, halten Ordnung und Eifer wach, ohne die schrille
Fröhlichkeit zu dämpfen, mit der eine fünfzehnjährige Vorsängerin in
regelrechten Gaselen die Baumwollkultur besingt. »Die Tür zur Buße steht offen«
und »Mögen die Gläubigen ihr Tun bereuen« lauten abwechslungsweise, die nicht
sehr ermutigenden Kehrreime eines ihrer unzähligemal wiederholten Lieder.

In größerem Maßstabe wurde der Baumwollbau erst von Mohammed Ali in Ägypten
wieder eingeführt. Ein Mameluck des alten Herrn, der jetzige Leibadjutant Halim
Paschas, Rames Bey, erzählte mir, wie die Saat zu wiederholten Malen aus Nubien
und Ostindien, aus Amerika und China verschrieben wurde und eine Reihe von
Versuchsfeldern unter Mohammed Alis eignet Aufsicht aufs sorgfältigste
gepflanzt worden sei. Die Pflänzchen gingen lustig auf, erkrankten aber ohne
Ausnahme nach einigen Wochen in unerklärlicher Weise und starben langsam ab.
Der Vizekönig war wütend; aber das Klima Ägyptens oder das Wasser oder der
Boden schienen der Baumwolle tödlich zu bleiben. Eines Nachts begegnete Rames
Bey, der zufällig noch spät durch die Versuchsfelder ging, einem kleinen Jungen
mit einem Topf Suppe. Er hielt den Knirps an: Was er hier noch mache? – Er
bringe seinem Vater das Essen. – Was sein Vater mache? – Er habe heute nacht
Dienst. Rames folgte nun dem Jungen und fand ein Dutzend Fellachen in den
Furchen des Baumwollfeldes liegen, die mit großer Sorgfalt jedes Pflänzchen,
ohne es auszureißen, ein wenig aus dem Boden zogen. Nach wenigen Tagen starben
natürlich die dieser sinnreichen Behandlung wiederholt unterworfenen
Sprößlinge, ohne daß jemand die Ursache ihres Siechtums ahnen konnte. Die
Fellachen, die mit großem Scharfblick viele unnötige Mühe und Arbeit durch die
Baumwollkultur ins Land kommen sahen, hatten auf diese Weise versucht, dem
Unheil vorzubeugen. Am folgenden Morgen trat ein ad hoc ernannter ägyptischer
Ausschuß für Pflanzenschutz unter dem Vorsitz des großen Paschas selbst in
Tätigkeit. Die würdigen Scheichs des Dorfes wurden mit ihren eignen
Herrscherstäben bedient und ihr Organisationstalent für nächtliche Fronarbeit
reichlich belohnt. Heulen und Zähneklappern herrschte vierundzwanzig Stunden
lang in dem lieblichen Schubra. Die Baumwolle aber gedieh von diesem Tage an
wie an wenigen Punkten der Erde. Jetzt und für die nächsten drei Jahre sollte
sie das Land mit Gold überschwemmen.

Noch ehe ich das Feld erreichte, in dem der Dampfpflug arbeitete, verriet ein
unruhiges Pfeifen und Signalisieren der Maschinen, daß mein Herannahen bemerkt
wurde. Ich nahm dies meinen arabischen Maschinenwärtern nicht übel, die viel
mit deutschen Schuljungen gemein hatten, nur daß sie etwas intelligenter
dreinsahen und in der Nähe eines Stockes größere Arbeitsfreudigkeit an den Tag
legten. Allerdings mußten buchstäblich an jede Stelle, die in Europa ein Mann
einnahm, zwei dieser Burschen gestellt werden: einer, der die Arbeit
verrichtete, der andere, der ihn kommandierte. Kopf und Handarbeit mußten
streng getrennt bleiben. Dann aber ging, wenn kein Unglück über uns
hereinbrach, die Sache keineswegs schlecht. Häufig fand ich schon zu so früher
Stunde Halim Pascha in Begleitung seines Adjutanten, des erwähnten Rames Bey,
im Feld. Zwei originelle Figuren. Der kleine Halim, dessen zierlicher, sehniger
Bau das Beduinenblut verriet, in schwarzer, europäischer Kleidung, abgesehen
von dem dunkelroten Tarbusch und hellroten Pantoffeln, saß gewöhnlich mit den
Füßen in der zuletzt geöffneten Furche auf dem Boden und spielte, dem Pflug
nachblickend, mit Erdstückchen oder seiner Zigarette. Ein dunkles,
scharfgeschnittenes Gesicht und schwarze, blitzende Augen paßten nicht übel zu
der lebhaften, im reinsten Pariser Französisch geführten Unterhaltung, in der
selbst Sprachwendungen des Quartier latin nicht ganz fehlten. Ernsthaft stand
der riesige Tscherkesse, der seinem Herrn in echt orientalischen Abenteuern
schon zweimal das Leben gerettet hatte, in prachtvoller türkischer Tracht, grün
und gold, das elfenbeinerne Zigarrenetui in der Hand, hinter ihm und langweilte
sich, mit der Ergebung des echten Moslem.

Heute war die Sache anders. Am fernen Ende des Pflugapparates standen, etwas
unruhig beim Keuchen Und Rasseln der Dampfmaschinen, zwei prächtig aufgezäumte
milchweiße Araber. Auf dem einen saß Rames Bey, der mir lebhaft winkte. Der
andre war frei. Ich steuerte, nichts Gutes ahnend, mein etwas widerspenstiges
Langohr querfeldein nach der gefährlichen Gruppe.

»Effendini will Sie sofort sprechen. Bitte aufsitzen,« stotterte der
Tscherkesse höflich in seinem keineswegs musterhaften Französisch.

Ich hatte nun allerdings meine Bedenken. In meinem Leben war ich noch nie
zwischen den Hörnern eines türkischen Sattels gesessen. Zum erstenmal sollte
ich ein arabisches Pferd besteigen; ja, auch meine sonstigen Pferdebesteigungen
ließen sich damals an den Fingern einer Hand abzählen. Ich fühlte, daß ein
kritischer Augenblick meines Lebens nahte; aber ich war entschlossen, dies
vorläufig als Privatgeheimnis zu behandeln.

Die Übersiedlung vorn Esel aufs Pferd, ein an sich ermutigendes Vorzeichen,
gelang über Erwarten, obgleich es keine Kleinigkeit war, nach europäischer Art
des Aufsteigens über das goldene Horn zu voltigieren, das die Rücklehne des für
mich bestimmten Prachtbaus bildete. Gewaltig aber stieg mein Vertrauen, als ich
saß. Dieses herrliche, thronartige Sitzgerät bot Anhaltspunkte, von denen ein
englischer Sattel keine Ahnung hat: links und rechts standen die Füße in einer
Art von Panzerschiffen, hinten und vorn ragten Schutztürme empor, über die man
kaum mit Hilfe von Dynamit geschleudert werden konnte. Ich beschloß, was mir
auch bevorstehen möge, einen derartigen Sattel unfreiwillig nie mehr zu
verlassen.

Rames Bey, soviel ich bemerken konnte, flüsterte ein kleines Gebet und
blinzelte mit den Augen. Dies genügte, um die beiden Tiere wie Pfeile von einem
unsichtbaren Bogen zu schnellen. Der hintere Turm meines Sattels gab mir einen
unerwarteten Stoß ins Kreuz, dann aber durchschnitten wir die Luft wie in einer
geflügelten Zauberwiege. Es war herrlich. Sobald ich Atem holen konnte, fing
ich an, mich neben meinem grünen Mamelucken stolz als Pascha zu fühlen. Zehn
Minuten später blinzelte Rames Bey wieder. Mein Vorderturm gab mir einen Stoß
in den Bauch. Es war dies auf arabisch das Zeichen, daß stillgehalten werden
solle und daß wir absteigen möchten. Das kurze Vergnügen, das meine Achtung vor
mir selbst aufs höchste gesteigert hatte, der Ritt auf der Hamam (der Taube),
einer der edelsten Stuten jener Tage im ganzen Orient, war zu Ende.

Wir traten durch das prachtvolle Parktor, das, obgleich modern, in dem
reizenden Arabeskenstil der besten Kalifenzeit gehalten ist. Vor demselben saß
auf einem jämmerlichen, grüngestrichenen Holzstühlchen Halims erster Eunuche,
ein schwarzer, gutmütiger Fleischklumpen, mit dem ich später sehr befreundet
wurde. Langsam stand er auf, grinste mich an und salaamte. Ich tat das gleiche,
so gut ich konnte.

Es ist in Ägypten nicht leicht, einen guten Park zu erhalten. Die Luft ist zu
trocken, so daß für ein üppiges Wachstum mancher Pflanzen selbst die
reichlichste Bewässerung nicht genügt. Die Gärten von Schubra jedoch waren,
damals wenigstens, als die schönsten des Landes berühmt und verdienten diese
Bezeichnung. Allerdings gab ihnen nicht nur die Pflanzenwelt ihren
eigentümlichen Reiz. In dem geheimnisvollen, himmelblauen Palast am Nilufer,
der sie nach der einen Seite begrenzte, ahnte man eines der schönsten Harims
des Orients. Am entgegengesetzten Ende des Gartens liegt, von einer Säulenhalle
umgeben, ein ebenso großartiges als zierliches Marmorbad. In der Mitte des
Parks erhebt sich die sogenannte Gabeleia, zu deutsch das Bergchen, eine dicht
bewaldete Erhöhung, deren Gipfel ein großer, echt orientalischer Pavillon
krönte. Derselbe besteht aus einem Mittelsaal in bunter arabischer Ornamentik,
unter dessen Kuppeldach, ein Springbrunnen plätschert. Durch jede der vier
Seitenwände führt ein Ausgang ins Freie, an den sich rechts und links je zwei
kleine Zimmer anschließen, wahre Schatzkästchen, welche die Phantasie von
Tausendundeine Nacht ausschmückte. Ringsum diesen Bau führt eine luftige,
marmorgepflasterte Veranda, in deren vier Ecken je ein kostbares französisches
Billard stand. Hier pflegte Halim seine Besuche zu empfangen. Von militärischen
Wachtposten war nichts zu sehen, obgleich er damals Kriegsminister war; dagegen
hatte man auf der schattigen Marmortreppe, die nach der Veranda hinaufführte,
zwischen zwei schwarzen indischen Pantherkatzen und weiter oben zwischen einem
bengalischen Tiger und einem sudanesischen Löwen emporzusteigen, die zum Glück
kurz angebunden waren. Oben traf man ein halbes Dutzend Mamelucken in schwarzen
Stambulröcken und roten Tarbuschs, die flüsternd unter sich oder mit einem
persischen Zwerg, dem offiziellen Spielkünstler des Hofstaats, Schach spielten.
Sonst herrschte eine tiefe, feuchtschwüle Stille, wenn nicht der kleine Elefant
hinter der Gabeleia trompetete oder ein Kakadu im dichten Buschwerk von Bananen
und Tamarisken krächzte oder auch die Billardkugeln am entferntesten Ende des
Pavillons zusammenschlugen.

Halim spielte nämlich nach seinem Morgenritt gerne eine Partie Billard, und
damit beschäftigt traf ich ihn auch heute. Sein Gegner war ein Engländer namens
Roß, ein früherer Reiteroffizier, der den Krimkrieg und den berühmten Ritt bei
Balaklawa mitgemacht hatte. Jetzt war er Direktor des ältesten
ägyptisch-englischen Geschäftshauses Briggs & Co. in Alexandrien. Das Haus
hatte die Agentur für Fowler übernommen. Ich kannte deshalb Roß gut, der mir
eifrig »Guten Morgen!« zunickte.

»Bon jour, Monsieur Eyth!« rief der Prinz. »Spielen Sie auch Billard?«

»Fast so gut, als ich reite,« antwortete ich, denn wir hatten uns über diesen
Punkt schon früher unterhalten. Er behauptete nämlich, ich sitze zu Pferd wie
die alten Römer, und ich meinte, das könne nicht schlecht sein, denn sie
pflegten ohne Bedenken vom Ebro bis an den Euphrat zu reiten. Ein paar
kritische Billardstöße unterbrachen das Gespräch, das überhaupt nur stoßweise
geführt wurde.

»Wie geht der Dampfpflug heute?«

»Nicht schlecht, Monseigneur! Wir kommen morgen in ein neues Feld, wenn es den
Tag über so fortgeht.«

»Inschallah! Ihr Holzhebel zum Seilwickeln ist eine großartige Erfindung, hat
aber vorgestern einem meiner Fellachen den Arm abgeschlagen. ›Malisch,‹ es
macht nichts, sagte mir der Bursche heute früh. Er läuft schon wieder herum. –
Was – Sie wollen uns verlassen?«

»Ich bin an die Inder verkauft, Hoheit«, sagte ich wohlgemut. »Wie – Sie gehen
gern?«

»Nicht ungern, obgleich mir der Nil so lieb ist wie der Ganges.«

»Sapristi!« Der Ausruf des Prinzen galt nicht mir, sondern dem Billard. Major
Roß hatte ein paar gute Stöße gemacht. Die drei Bälle lagen für ihn aber jetzt
sehr ungünstig, der seine in der entferntesten Ecke, das Band berührend.
Plötzlich setzte er sich von selbst in Bewegung, lief erst langsam, dann immer
schneller über das ganze Billard und karambolierte mit den andern, wie es der
beste Spieler nicht besser hätte wünschen können.

»Da haben wir's wieder!« rief Halim ärgerlich. »Es ist unerträglich. Hassan!
Abdallah-Mansur!«

Er klatschte in die Hände. Die sechs Mamelucken stürzten herbei. Sie wußten
offenbar bereits, was sie zu tun hatten. Fünf hoben mit vereinten Kräften das
Billard an dem vom Prinzen bezeichneten Ende, der sechste schob drei
Spielkarten unter das freigewordene Bein.

»Sehen Sie,« sagte er zu mir, »diese Komödie haben wir alle Tage. Jeden Morgen
lasse ich die Tische genau einstellen, und jeden Mittag stehen sie wieder
schief. Macht es die Feuchtigkeit im Boden oder die Hitze in der Luft: der
Allmächtige mag es wissen. Die Marmorplatten heben und senken sich aus
irgendeinem gelehrten, physikalischen Grunde, und mein Freund Roß gewinnt das
Spiel mit Hilfe der unterirdischen Mächte. Was sagen Sie dazu?«

Da ich nichts zu sagen wußte, schüttelte ich entrüstet den Kopf.

»Apropos,« fuhr er fort, »ich habe schon öfter daran gedacht: Sie könnten mir
einen Gefallen tun. Konstruieren Sie mir ein Billardbein, das ich selber mit
einem Ruck um einen oder um ein paar Millimeter länger oder kürzer machen kann.
Das sollte ein Ingenieur fertigbringen.«

»Das sollte er in der Tat, Hoheit!« erklärte ich zuversichtlich.

»Sehr gut! Bringen Sie mir morgen Ihre Idee. Dann wollen wir Freund Roß zeigen,
was Billardspielen heißt. Kommen Sie, Roß! Sehen wir nach dem Engländer, der
meine Araber schlagen soll.« Dies bezog sich auf Pferde und eine Wette zwischen
Halim und Roß, die sich seit Monaten darüber stritten, ob ein englisches Pferd
an der Seite eines arabischen eine Gazellenjagd aushalten könne. – »Auf morgen
also, Monsieur Eyth!«

Roß winkte mir lebhaft zu, ohne daß ich verstand, was er mir telegraphieren
wollte. Zu Erklärungen war keine Zeit. Beide, Halim voran, die sechs Mamelucken
hinterher, schritten rasch die Treppen der Gabeleia hinunter und verschwanden
im Gebüsch des Parks. Ich blieb allein, zog mein Notizbuch aus der Tasche und
skizzierte die reich ornamentierte Ecke des Billards, um meinen noch etwas
nebelhaften Plan zum mindesten stilgerecht durchführen zu können. Dann ging
auch ich.

Am Parktor warteten der Esel und Ali-Machmud, der Eseltreiber, die mir eiligst
vom Felde, gefolgt waren. Der Eunuche salaamte, und ich galoppierte nach Kairo,
mein Billardbein vergnüglich im Kopfe hin und her drehend. Die Sache war ja
einfach genug. Eine messingene Lotosblume sollte den Untersatz bilden. Aus
ihrem Kelch tritt statt der Griffel und Staubfäden eine Stahlschraube heraus.
Auf dieser ruht las Mahagonibein des Tische; 5, das in ähnlich blumiger Weise
ausgestattet wird. Eine Drehung der Staubfäden hebt und senkt den Tisch, indem
sie das hervorragende Ende der Schraube verlängert oder verkürzt. Diese
Verbindung von morgenländischer Blumenpoesie mit abendländischer Schraubenprosa
schien mir alles zu sein, was man von einem Dampfpflüger erwarten konnte. In
steigendem Kunstenthusiasmus schlug ich auf meinen Esel los, der noch nie mit
solcher Begeisterung von Schubra nach Kairo rennen mußte wie an jenem
Vormittag.

In der Muski, der halb europäischen, halb orientalischen Hauptstraße Kairos,
die damals weit morgenländischer aussah als heutzutage und Hildebrandt, und
Werner zu einigen ihrer wirkungsvollsten Aquarelle verlockt hat, befand sich
ein kleiner Kunst- und Papierladen deutschen Ursprungs. Unter dicken
Staubschichten fand ich dort mit Hilfe des ganzen Geschäftspersonals Tusche,
Zeichenpapier, ein paar Farben, drei Skorpione in einer zerbrochenen
Tuschschale und ein Dutzend Heftstifte. Gegen Abend war eine leidliche Skizze
meiner Idee zu Papier gebracht, und am nächsten Vormittag trabte ich mit meinem
Billardbein nun wirklich, wie ich glaubte, zum allerletztenmal nach Schubra.

Um die Gabeleia herrschte Todesstille. Selbst der Tiger und die Kakadus
schliefen. Mit Mühe wurde mir von verschiedenen Parkwächtern und
Gärtnerburschen klargemacht, daß Effendini schon in aller Frühe mit Major Roß
über Heliopolis hinaus in die Wüste geritten sei, um Pferde zu probieren.
Keiner der höheren Beamten des Hofes war zu entdecken. Nur der Eunuche saß in
träumerischer Behaglichkeit auf seinem grünen Stühlchen und salaamte, als ob
wir schon seit Jahren die besten Freunde wären. Ihm übergab ich schließlich das
Billardbein, und er schien in einer Unterhaltung, die aus Französisch,
Türkisch, Italienisch, Arabisch und Englisch kunstvoll zusammengestellt war, zu
versprechen, die Zeichnung dem Pascha einhändigen zu wollen. Wenigstens
wickelte er die Rolle vor meinen Augen mit allen Zeichen liebevoller Besorgnis
in ein grünseidenes, goldbefranstes Taschentuch, nachdem er ihr durch
mehrfaches energisches Zusammenknicken die Größe und Gestalt eines
Briefumschlags gegeben hatte.

Die Morgenstille und dieser ganze Vorgang hatten mich abgekühlt, und der ferne
Ganges schwoll jetzt mächtig am Horizont, denn in den Gasthöfen war bereits das
übliche Telegramm angeschlagen: daß der Piäno-Dampfer »Allahabad« übermorgen,
abends acht Uhr, von Suez nach Bombay, Ceylon, Kalkutta und so weiter segeln
werde. Rasch war ein letzter kurzer Besuch beim Dampfpflug und ein beweglicher
Abschied in allgemeinverständlichen Naturlauten von meinen Fellahmaschinisten
abgemacht, die mir mit einer gewissen, leicht mißzuverstehenden Ostentation
immer und immer wieder nachpfiffen, nachdem ich schon halbwegs in Kairo war.
Dann ging es ans Packen für die Seereise, an ein neues Blatt in meinem
Wanderbuch.

Es wurde Abend, ehe ich fertig war. Nur schweren Herzens konnte ich mich von
ein paar Steinen trennen, die ich auf dem Gipfel der Cheopspyramide
abgeschlagen hatte und die mich auf meinem ferneren Lebenswege hätten begleiten
sollen. Aber sie wollten sich schlechterdings nicht mit der Chininkapsel
vertragen, welche ein älteres Recht auf einen Platz in meinem Koffer besaß. Ich
schenkte sie deshalb meinem Zimmernachbar, der, gefühllos lachend, sie vor
meinen Augen zum Fenster hinauswarf. In diesem peinlichen Augenblick trat Roß
ein.

»Sie wollen doch nicht abreisen!« war sein erstes Wort, mit einem Blick auf
meine Koffer.

»Allerdings, Major. Schon fix und fertig auf gepackt! Morgen geht's nach Suez.«

»Daraus wird nichts, lieber Eyth. Sie müssen hierbleiben. Aus Indien wird
nichts.«

Ich lachte, hörte aber auf zu lachen, als sich das Gespräch weiterspann. Roß
begann eine längere Auseinandersetzung. Halim Pascha brauche einen
Oberingenieur für seine landwirtschaftlichen Unternehmungen. Er besitze,
zwischen Assuan und Damiette an etlichen zehn Punkten des Landes, annähernd
achtzig- bis hunderttausend Hektar Land. Die Leute, die man ihm bis jetzt
zugeschickt habe, ein Franzose und zwei Engländer, seien nicht nach seinem
Geschmack gewesen, was ich später verstehen lernte. Und nun sollte in den
nächsten Jahren die Kultur von achtzigtausend Hektar in energischer Weise in
Angriff genommen werden. Schubra, Terranis, Talia, Kassr-Schech, El Mutana
seien jetzt schon Mittelpunkte der beginnenden Arbeit. – Das Billardbein? – Das
sei zur Hälfte eine Kriegslist gewesen, die der Prinz selbst erfunden habe.
Übrigens ein ganz annehmbarer und dazu ernsthafter Witz für uns alle. Halim
habe sich überzeugen wollen, ob ich nicht bloß mit hölzernen Wickelhebeln
dampfpflügen, sondern auch zur Not einen eignen Gedanken zu Papier bringen
könne, ehe er einen Entschluß faßte. Nun beglückwünsche er mich zu meinem
lotosblumenartigen Bein und werde sofort sechzehn Stück in Paris bestellen
lassen. Nur eines habe ihm mißfallen: daß ich die niedliche Zeichnung so
jämmerlich zerknickt habe.

»Der Kuckuck hole den Eunuchen!« rief ich mit Wärme.

»Kurz,« schloß Roß, »ich bin im Auftrag des Prinzen hier, um Sie
zurückzuhalten.«

»Aber was fange ich mit meiner Chininkapsel an,« bemerkte ich nicht ohne
Bewegung, » und mit meinem englisch-indischen Vertrag?«

»Unsinn!« meinte Roß. »Heute noch telegraphiere ich nach London. Fowler muß
einen Stellvertreter für Sie nach Assam schicken. Ob der Mann Eyth heißt oder
Braun, oder Müller, ist den Indiern völlig gleichgültig, glauben Sie mir das.
Für Fowler ist es von der größten Bedeutung, in den nächsten drei Jahren einen
Mann Ihres Schlages, den er kennt, in Ägypten zu haben. Auch für unser Haus.
Wenn die Amerikaner fortfahren, sich die Haare auszureißen, statt Baumwolle zu
bauen, ist Ägypten eine Goldgrube für uns alle. Das muß auch Ihnen einleuchten,
obgleich Sie ein Deutscher sind. Was sind Ihre Bedingungen?«

Das wußte ich nun wirklich nicht.

Roß bot mir ungefähr das Dreifache von dem, was mein allerdings bescheidener
indischer Vertrag festsetzte, und noch ehe es völlig dunkel war, hatte ich
meine Koffer wieder ausgepackt. Etwas müde von dem vielbewegten Tage saß ich
auf dem flachen Dach des Hotels und sah über die mondbeglänzten Kuppeln der
Kalifenstadt. Auf dem kleinen Altan des nächsten Minaretts stand der Mueddin,
eine dunkle, scharfgezeichnete Silhouette gegen die volle Scheibe des
aufgehenden Mondes, und sang seinen Gebetsruf:

Alla hu akbar! La i laha il alla!
(Gott ist groß! Es ist kein Gott außer Gott!)

in die stille Nacht hinaus. Ein Sternenhimmel von unbeschreiblicher Klarheit
und Tiefe spannte sich über das ganze nachthelle Bild mit seinen
geheimnisvollen schwarzen Schatten, seinen grellen grünlichen Lichtern. Nur im
Süden, nilaufwärts, sah es etwas trüb aus, wie schwüle Nebel oder aufsteigende
Sandwolken. Dort brauste ein Wüstensturm, der erste Chamsin des kommenden
Sommers. Aber das verhängnisvolle Billardbein hatte seine Wirkung getan. Die
Würfel waren gefallen. Vier Jahre heißen ägyptischen Lebens lagen vor mir.

In der Gießerei

In Staub und Asche, in Sand und Lehm,
Auf den Knien meist, nicht allzu bequem, –
Man glaubt es gern, daß die Gießerei
Kein sonderlich säuberlich Handwerk sei.

Nur der kleine Peter, das schwarze Gesicht
In grimmigen Falten, der glaubt es nicht.
Er wird ordentlich zornig und schimpft und flucht,
Wenn man es ihm deutlich zu machen sucht.

»In der stolzesten Halle der ganzen Fabrik,
Dort bin ich. zu Hause zu eurem Glück.
Als grüben wir Gold in Ruß und Rauch,
So sieht es drin aus; und das graben wir auch.«

»Was gäb es zu feilen, zu meißeln für euch,
Wär ich nicht Meister in meinem Reich?
Wo nehmt ihr ihn her, euern Sündensold,
Wenn ich nicht formen und gießen wollt'?«

Sie lachen, wenn er sich zur Arbeit kehrt:
»Der kleine Peter fühlt seinen Wert!«
Mit Lehm und Ziegeln, ein stattlich Gewicht,
Verschwindet im Boden sein rußig Gesicht.

Es ist ein Schaffen, wie Knappenwerk,
Hier sinkt eine Grube, dort wächst ein Berg,
Das wühlt und wimmelt, das mauert und klebt,
Bis sich die Form aus dem Grunde erhebt:

Unförmliche Massen, plump und schwer,
Mit Höhlen und Gassen in kreuz und quer:
Was voll ist, wird hohl, und was hohl ist, wird voll,
Nur Peter weiß, was draus werden soll.

Das Stehende hängt, und das Hängende steht,
In des Formers Gehirn ist alles verdreht.
Das ist eine Kunst, die der Himmel schenkt;
Nicht jeder kann denken wie Peter denkt.

Und schlüpft er heraus aus dem greulichen Bau,
Erklärt er voll Eifer dir alles genau,
So glaubst du ihm kaum, daß, was dich verwirrt,
Ein Schiffsmaschinenzylinder wird. – –

Jetzt stockt der Lärm; die Arbeit ruht;
Fast feierlich wird es allen zumut.
Der Meister bietet dir kaum einen Gruß,
Das ist seine Stunde; heut kommt es zum Guß.

Dort hinten im Winkel saust das Gebläs.
Der turmhohe Ofen, in vollem Gefräß,
Schlingt Kohlen und Erze und Kalk in den Leib,
Als fräße er alles zum Zeitvertreib.

Dann speit er mit zornigem Knall und Gekrach
Die Flammengarben über das Dach.
Im knisternden Innern, glühend Weiß,
Rieselt in Bächen der eiserne Schweiß.

Zehn Leute stehen, zur Arbeit bereit,
Um Kessel und Näpfe und warten der Zeit.
Es wird spät. Schon dämmert's im weiten Haus. –
»Jetzt! Achtung, Kameraden! Den Zapfen heraus!«

Und ein Glutstrom bricht aus dem Dunkel grell,
Mit Sprühen und Spritzen, ein wütender Quell.
Es füllen die Kessel sich, groß und klein,
Mit dem weißen, brodelnden Feuerschein.

Gespenstige Krane schwingen sie fort.
Man hört nur Peters Kommandowort. –
Sie steigen, sie senken sich ohne Hast,
Wie wenn Geister trügen die glühende Last.

Jetzt neigt sich der erste. Der blendende Strom
Erleuchtet die Halle bis unter den Dom
Und stürzt, entflammend die schwärmte Nacht,
Die feurige Masse hinab in den Schacht.

Wie der Bau erzittert in plötzlichem Krampf;
Die Form hebt sich im wallenden Dampf'!
Wie es gurgelt und knallt, wie es bläst und saust,
Und aus zwanzig Löchern die Flamme braust.

Er steht auf der Form, vom Feuer umloht,
Wenn sie bricht, ist es sicherer, gräßlicher Tod,
Der kleine Peter, in Donner und Blitz,
Wie der große Napoleon bei Austerlitz! – –

Nun ist es geschehen. Noch einmal zischt
Ein Flackern empor, eh' alles erlischt.
Schwer qualmt es lang aus dem Grunde heraus;
Doch plaudernd gehen die Leute nach Haus.

Sie fragen sich, ob es gelungen sei.
Es kostet noch Tage zwei oder drei,
Dann bricht man, zum Jubel der ganzen Fabrik,
Aus den rauchenden Trümmern ihr Meisterstück. –

Still geht auch Peter; er geht zuletzt,
Ein wenig müde und abgehetzt,
Die Hände verbrannt, das Gesicht verstaubt,
Mit lässigern Gang und gesenktem Haupt.

Er schläft schon fast und sieht, wie im Traum,
Die Leute nicht mehr, die Straße kaum.
Doch sieht er sein Werk, wie es lebt und leibt
Und ein Schiff durch rauschende Wogen treibt.

Durch schimmernde Meere in stolzer Ruh,
Durch Eis und Stürme, den Polen zu,
Mit Wundern beladen, mit Gold und Glück,
Von fernen Gestaden zur Heimat zurück.

Wer sieht es ihm an, wenn er so geht,
Daß er die Welt, so flink sie sich dreht,
Mit all ihrem Reichtum, mit all ihrer Pracht
Wieder um ein Stückchen weiter gebracht?

Blut und Eisen

In der Muski

Auch ein Ingenieur hat das Recht, manchmal – etwa einmal in der Woche – Mensch
zu sein; zum mindesten in der Nähe des Berges, auf dem dies schon seit
dreitausend Jahren für männiglich ein heiliges Gesetz geworden war. Mit dem
Ingrimm, der uns in der fröhlichsten Arbeit packen kann, wenn sie zu viel wird,
hatte ich diese Betrachtung angestellt, bestieg meinen Esel und ritt nach
Kairo.

Am unteren Ende der Muski, vor dem ersten Eckhaus links, blieb trotz des
wogenden Gedränges das kluge Tierchen, das die fünf Kilometer lange
Sykomorenallee von Schubra in trippelndem Eifer zurückgelegt hatte, von selbst
stehen, zog den Schwanz ein, in Erwartung eines Hiebes und weiterer Anweisung,
drehte den Kopf, um zu sehen, ob Mustapha, der Eseljunge, Klee mitgebracht
hatte, nickte befriedigt und ließ mich absteigen.

In jenem Eckhaus, zu ebener Erde, befand sich ums Jahr 1864 eine kleine Kneipe:
eine Oase in den Wüsten des Morgenlandes. Der Wirt war ein Deutscher aus San
Franzisko, den ein gütiges Schicksal bis hierher verschlagen hatte. Eine
seltene Verbindung von amerikanischem Unternehmungsgeist und deutschem
Gemütsleben hatte ihm den Gedanken eingegeben, allwöchentlich mit dem Triester
Lloydboot ein Fäßchen bayrisches Bier kommen zu lassen, das seit drei Monaten
regelmäßig am Freitagnachmittag in Alexandrien ankam und ohne Verzug mit der
Bahn nach Kairo weiterbefördert wurde. Es war dies zu jener Zeit das einzige
bayrische Bier vom Faß, das die Stadt des Kalifen erreichte. Pünktlich um
sieben Uhr Samstag abends wurde angezapft. Schon von vier Uhr an stieg von Zeit
zu Zeit ein Reiter von unverkennbar deutschem Gepräge vor dem Kneipchen ab, hob
den Moskitovorhang, der die Stelle der Türe vertrat, und blinzelte aus der
grellen Straßenhelle in das tiefe Dunkel der Höhle. Dort hinten lag es auf
einer Schicht Eis, rund behäbig; ach, nur klein! Doch es war wenigstens da; der
Forscher ritt befriedigt weiter. Er wußte, was er um sieben Uhr zu tun hatte.

Es war leider erst halb, doch lag schon ein zwei Meter breiter Schatten vor dem
Haus. Meier, der energische Wirt, stellte zwei runde Tischchen auf die Straße,
pflanzte vier Gartenstühle ins Volksgedränge und lud mich ein, Platz zu nehmen.
Es ist eine der unterhaltendsten Straßenecken Kairos, an der Abend- und
Morgenland zusammenstoßen wie ein mächtiger Strom mit der brandenden See.
Heutzutage hat wohl die Sturmflut des Abendlandes den Sieg davongetragen.
Damals flutete noch das echte, unverfälschte Morgenland in heißen, dampfenden
Wogen aus der engen Gasse. Die Muski ist eine der Hauptverkehrsadern, die
Königs- und Kalifenstraße der orientalischen Weltstadt. Hohe graubraune Häuser
mit spärlichen Fenstern, da und dort noch mit reichgeschnitzten, echt
arabischen Harimserkern geschmückt, bildeten einen düsteren Tunnel, durch
dessen Decke aus zerrissenen Matten und in Fetzen herabhängenden Teppichen, die
von Haus zu Haus gezogen waren, in weiten Zwischenräumen ein gelbflimmernder
Lichtstrahl in das schwüle, bläuliche Dunkel herabschoß. Im Erdgeschoß der
Gebäude sind Kaufläden, an diesem, dem westlichen Ende der Straße, von
Europäern gemietet und schon halb europäisch eingerichtet, doch noch immer
kleine staubige, heiße Löcher, ohne Luft und Licht. Ein englischer Schneider,
ein österreichischer Sattler, ein italienischer Apotheker, ein griechischer
Delikatessenhändler – und welche Delikatessen! – alle in Pantoffeln und
Hemdärmeln, gehen halb im Freien ihren Geschäften nach. Die Straße selbst füllt
ein wimmelndes Gewirr von Gestalten, farbig trotz des dunstigen Halbdunkels,
ein brausender Lärm, obwohl in dem fußtiefen Staube kein Wagenrollen und kein
Fußtritt hörbar ist. Aber alles schreit, stößt und drängt, ohne dabei die
innere Seelenruhe des wahren Orients im mindesten zu verlieren. Die Eseljungen
mit ihrem »Yemenak! Schimala!« (»Rechts! Links!«) »Aufgepaßt, ihr Gläubigen!
Aus dem Weg, ihr Hunde!«, die Wasserverkäufer mit ihren schwabbelnden
Ziegenhäuten auf dem Rücken, die kleinen, emsigen Esel, die sich rücksichtslos
durch die Menge bohren, unförmlich verhüllte Säcke tragend, vielleicht die
größten Schönheiten des Morgenlandes, schwarzbraune, halbnackte Bettler, von
Kindern geführt, blind umhertastend, ein paar Kamele, die, bedrohlich über der
siedenden Menge schwankend, langsam die Gasse herunterkommen, Dann wohl auch
auf dem elendesten und eigensinnigsten der Tierchen ein europäischer Gelehrter,
mit blauen, staunenden Brillengläsern unter dem ungewohnten Korkhelm, mit dem
Regenschirm hilf los seine Eselin bearbeitend, die darauf zu bestehen scheint,
ihre kostbare Last zwischen den Beinen eines nahenden Kamels hindurchzuziehen.
jetzt verdoppeltes Geschrei, wilder Aufruhr: eine vizekönigliche Harimskutsche,
die sich im Trab durch das Gedränge Bahn bricht, von zwei bunten, im Galopp
rennenden Saisen mit langen Stöcken geleitet, Schreiend kugeln Menschen und
Tiere übereinander, um Rädern und Stöcken auszuweichen, und schließen sich
lachend hinter dem Wagen wieder zusammen, wie lustig spritzendes Wasser hinter
einer Dampfbarkasse. Niemand beachtet den braunen Jungen, der, die Zehen des
linken Beines in beiden Händen, in eine Ecke hüpft und sich heulend in den
Staub wirft.

Halbträumend saß ich da und starrte in das mir nicht mehr ungewohnte
Kaleidoskop. So flink mein Esel gewesen war, den jetzt Mustapha im nächsten
Winkel mit einem Bündel heimischen Klees belohnte, meinen Sorgen lief er nicht
davon, die in Schubra mit aufgesessen waren und jetzt breit auf zwei von Meiers
Stühlen Platz nahmen. Auf dem vierten saß schon ein kleiner bleicher Mann,
unpassend schwarz gekleidet, der sichtlich für die seinen auch einen Stuhl
hätte brauchen können. Es mochte ein Missionar sein, der vielleicht seit Wochen
nichts zu bekehren gefunden hatte oder dem sein einziger Christ rückfällig
geworden war. Das ging ihm ohne Zweifel zu Herzen. Er sah krank aus, krank und
lebenssatt.

Ich hatte eigentlich kein Recht, mich. zu beklagen. Wie eine echt orientalische
Schicksalsfügung und dem Anfang eines Märchens aus Tausendundeiner Nacht
ähnelnd war mir vor dreiviertel Jahren meine Stellung als »Baschmahandi«, als
erster Ingenieur Halim Paschas, in den Schoß gefallen. Das Märchen hatte rasch
greifbare Gestalt angenommen, lind ich begann zu ahnen, wozu ich in der Welt
war, wenigstens in dieser Welt. Der übergroße Grundbesitz meines Paschas, die
noch größeren Pläne und Projekte in seinem kleinen regen Kopfe hatten aller
ägyptischen Träumerei, die mir von Deutschland her noch anhaften mochte, ein
rasches Ende gemacht. Ich wohnte fast im Schatten des Obelisken von Heliopolis
und dachte an nichts anderes, als morgen meinen zweiten Dampfpflug probeweise
um denselben herumpflügen zu lassen. Aus der altehrwürdigen Sonnenstadt waren
hundert Hektar erträglichen Baumwollbodens geworden, und der geheiligte Baum
der Jungfrau Maria, der etwas ungeschickt für die Handhabung der Drahtseile
fast mitten drin stand, machte mir aus diesem und keinem andern Grunde
ernstliche Bedenken.

Der zweite Dampfpflug! Dem Laien bleibt es für immer verschlossen, was in
diesen drei Worten lag zu jener Zeit, in der die Dampfkultur noch um ihr Dasein
kämpfte. Wohl hatte auch sie schon ihre Priester; ja ich darf ohne Übertreibung
sagen, ich war einer ihrer kleinen Propheten: begeistert, fanatisch, wie es die
kleinen meistens sind; himmelhoch jauchzend, zu Tode betrübt, wie es die
wechselnden Tage einer ersten – auch einer technischen – Liebe mit sich
bringen. Und, in der Tat, ich hatte augenblicklich keinen vernünftigen Grund,
so betrübt zu sein wie der stille, kranke Nachbar an meiner Seite, und hoffte
nur, auch in seinem Interesse, daß es endlich sieben Uhr würde.

Der erste Pflug war ein halbes Jahr vor mir nach Ägypten gekommen. Ich traf ihn
sozusagen in den letzten Zügen und denke nur ungern an jene ersten Monate,
trotz der Rettung aus scheinbar unvermeidlichem Schiffbruch, die mir, nicht
ohne den Beistand des am Nil ewig lächelnden Himmels, gelang. Heiße Kämpfe mit
allen vier Elementen (älterer Rechnung) und heißeres Streiten mit etlichen
Menschen, die zu spät einsahen, daß sie klüger und besser hätten sein können;
das war unvermeidlich. Doch die Rettung glückte, wenn auch mit knapper Not, und
Halim Pascha, der sein Land und seine Leute kannte, besser als ich, wußte, was
dies zu bedeuten hatte. Ich sah ihn seitdem täglich, den fürstlichen Sohn der
Beduinen, den künftigen Vizekönig von Ägypten, wie wir damals alle glaubten;
denn sein Recht hierzu war unzweifelhaft und allgemein anerkannt. Vorerst war
er jedoch noch der jüngere Onkel des Vizekönigs, der zweitgrößte Grundbesitzer
am Nil und bereit zu zeigen, daß er die Pflichten eines künftigen Herrschers
nicht leicht nehme, der sein Recht und seinen Glauben dem Koran und sein Wissen
der Ecole Polytechnique zu Paris verdankte. Täglich war er auf den prächtigen
Feldern von Schubra, dem früheren Lieblingsgute Mohammed Alis, seines großen
Vaters, um Sä- und Mähmaschinen zu probieren, Pumpen und Dampfpflüge laufen zu
sehen; vor allem aber, um Baumwolle zu pflanzen, die damals, während des
Bürgerkriegs in Amerika, dem glücklichen Ägypten einen wahren Goldregen
versprach.

So kam's, daß ich schon drei Monate später den zweiten, den, ägyptischen
Verhältnissen besser angepaßten Dampfpflug zusammenstellen und triumphierend
ins Feld führen konnte. Damit waren zunächst die fünfzehnhundert Hektar von
Schubra versorgt. Der dritte wurde vor wenigen Wochen für das dreißig Kilometer
nilabwärts gelegene Thalia bestellt und sollte dort von den arabischen
Dampfpflügern, die ich jetzt in Schubra heranzog, in Betrieb gesetzt werden:
ein Wölkchen am Horizont, wie eines Mannes Hand, aus dem noch manches schwere
Donnerwetter sich entwickeln konnte. Aber es ging doch vorwärts, über alles
Erwarten; meine alten englischen Freunde, die Fowlers, die die Dampfpflüge, das
Stück zu rund fünfzigtausend Mark, zu liefern hatten, schrieben Briefe voll
aufmunternder Dankbarkeit, und das alte Ägypten begann seine kleinen, klugen,
aber etwas blöde gewordenen Sperberaugen zu reiben, wie wenn es erwachen
wollte.

Ägypten war in diesem Sinne der neue Vizekönig Ismail Pascha, Halims ältester
Neffe. Als er vor einem Jahr die Regierung antrat, war er einer der kleineren
Großgrundbesitzer am Nil und mochte vielleicht fünfzigtausend Hektar sein eigen
nennen. So genau konnte man dies in jenen Tagen vom Besitz der vizeköniglichen
Familienmitglieder nicht sagen. Da kam in demselben Jahre die Baumwollsperre in
den Vereinigten Staaten, wo man begonnen hatte, sich die Köpfe blutig zu
schlagen, die Baumwollhungersnot in Lancashire und die Baumwollsegenszeit für
Ägypten und andre warme Länder. Der Preis der Wolle stieg rasch auf das Zwei-,
Drei- und schließlich das Fünffache dessen, was in früheren Tagen bezahlt
wurde. Jedes kleine Gut, das leidlichen Boden und Wasser besaß, war plötzlich
Millionen wert, und die vizeköniglichen Besitzungen wuchsen und mehrten sich,
wie es nur in dem alten Lande der Zauberei und der Pharaonen möglich war. Und
da in Ägypten zum Lande auch die Leute gehörten, die, so gut sie konnten und
nicht viel besser als die Feldmäuse, von seinem Korn und seinem Klee lebten, so
war es anfänglich nicht schwierig, die vizeköniglichen Fluren in Baumwolle zu
kleiden. Die Dorfscheichs erhielten von den Nasirs und Mufetischen Seiner
Hoheit den nötigen Samen, die nötigen Befehle und, so oft es sein mußte, die
nötigen Prügel, und schwarze Büffel und tausendjährige Pflüge setzten sich
emsig in Bewegung, um das verhungernde Lancashire wenigstens notdürftig zu
erhalten, die Taschen des Vizekönigs und die Taschen seiner höheren Beamten
aber überreichlich mit englischem Golde zu füllen. Auch für Wasser mußte
gesorgt werden, wie seit der alten Glanzzeit der zwölften Dynastie nicht mehr
gesorgt worden war, wenn auch auf andere Weise. Von Damiette bis Assuan hinauf
begannen statt der Obelisken Schornsteine emporzuwachsen und gewaltige
Dampfpumpen den heiligen Strom anzuzapfen. Auch ich hatte schon drei dieser
modernen Monumente im Bau begriffen: in Thalia bei Caliub, in Terranis bei
Damiette und zu EI Mutana bei Edfu. Und das alles war nur der Anfang. Es regte
und rührte sich mächtig in den Gräbern der heiligen Stiere und entschlafenen
Krokodile.

Da kam ein böser Zwischenfall. Seit einigen Monaten war die Rinderpest im Lande
ausgebrochen. Anfänglich achtete man kaum darauf. Tiere und Menschen sterben
nicht schwer in diesem Land der großen Toten und mit einer Ergebung in den
Willen »des Einzigen, des Erbarmers«, von der die Christen nichts wissen. Man
warf die toten Tiere in den Fluß, und da sie wenige Stunden später schwammen
wie gasgefüllte Luftballons, so zog nach einigen Wochen ein langsamer,
ununterbrochener Leichenzug auf den braunen Wasserfluten an Kairo und Schubra
vorüber dem Meere zu. Zehn, zwanzig schwarze mächtige Rücken waren stets in
Sicht. Nicht selten saß ein Geier auf dem kleinen schwimmenden Eiland und
verzehrte nachdenklich so viel von seinem davonsegelnden Frühstück, als er
vermochte. Das war eine Zeit für die Geier! – Und schön war es, wenn der eine
oder der andere Ochse sich plötzlich, wie in unpassendem Scherze, umdrehte und
den aufgedunsenen Bauch und vier bocksteife Beine gen Himmel streckte. Oder war
es der stumme Jammer der Kreatur, der sich in dieser taktlosen Weise äußerte?
Aber auch er zog vorüber und machte neuen stillen Schwimmern Platz, die sich
weniger unanständig betrugen. Das schlimmste war, daß auf diese Weise die
Gespanne der vizeköniglichen Pflüge wie die der Fellahs ins Meer zogen. Man
spannte Kamele an, Esel, arme Männer und Frauen. Selbst ein paar kostbare
englische Rennpferde hatte ich heute in einem Feld an der Schubraallee vor
einem Pfluge sich bäumen sehen. Schließlich bildeten sie aus dem Pflug, dem
klugen Effendi, der den Versuch leitete, zwei Kawassen, einem Sais und drei
Fellachen einen heulenden Knäuel, an dem ich mit innigster Befriedigung
vorüberritt. Denn unbeirrt von all dem Lärm und Geschrei keuchten noch hörbar
meine zwei Dampfpflüge auf den Feldern von Schubra, und das ferne regelmäßige
Pfeifen der sich antwortenden Maschinen sagte mir, daß sie allein die Lage der
Dinge begriffen. Sie pfiffen auf die Rinderpest.

Doch völlig ungetrübte Freuden sind selten auf dieser Welt:. Ist es denn noch
immer nicht sieben Uhr, zum Beispiel?

Andre englische Fabriken hatten mittlerweile in Erfahrung gebracht, was mir für
meine alten Freunde in Leeds zu tun geglückt war, und seit vierzehn Tagen
befand sich, wie mir von guten Bekannten eifrigst mitgeteilt wurde, ein
Vertreter der Firma Howard, namens Bridledrum, in Alexandrien und hatte im
Hotel de l'Europe daselbst begonnen, seine Trompete zu blasen. Die Gebrüder
Howard waren die ersten Konkurrenten von Fowler; die beiden Firmen hatten schon
seit mehreren Jahren einen erbitterten Kampf um den besten Dampfpflug geführt,
an dem wir jungen heißen Anteil nahmen. Fowler und sein System waren von Anfang
an Sieger gewesen und geblieben, aber Howard besaß eine altberühmte
Pflugfabrik, einen großen landwirtschaftlichen Ruf und die bewährte
Eigenschaft, nie zu wissen, wenn er geschlagen war. Dies ärgerte mich, als
Deutschen, ganz besonders, während ich in technischen Fragen wohl ruhiger und
vorurteilsloser urteilte als mancher meiner Freunde und Gegner, vollends jetzt,
wo mich nur alte Anhänglichkeit, sonst aber keinerlei weitere Bande an Fowlers
Fabrik knüpften. Wenn Howard einen für die Erfordernisse des Niltals
geeigneteren Pflug aussenden sollte – um so besser! Meine Aufgabe war, Ägypten
zu pflügen. Wer mir hierzu das beste Werkzeug bot, sollte mein Freund sein.
Doch das bloße Trompeten in Alexandrien durfte nicht zu weit gehen. Vorläufig
waren meine Maschinen in Schubra auf Kosten manchen Schweißtropfens noch Herr
im Lande und Verbalinjurien in Alexandrien eben nur Geschwätz.

»Herr Meier, jetzt könnten Sie aber wahrhaftig anzapfen; es ist kaum noch neun
Minuten bis sieben Uhr!«

So ganz nur Geschwätz war übrigens vielleicht doch nicht, was ich von dort
vernahm. Die Gebrüder Howard gehörten zu den kaufmännisch rührigsten
Ingenieuren Englands, und ihr Agent schien ihrer würdig zu sein. Man brauchte
keine feine Spürnase zu haben, um zu vermuten, daß Ägypten in den nächsten
Jahren der landwirtschaftlichen Technik ein glänzendes Feld der Tätigkeit
bieten muß, und Bridledrum schien Feuer und Flamme zu sein. Er befand sich seit
zwei Tagen in Kairo und hatte sich schon eine Audienz beim Vizekönig zu
verschaffen gewußt. Schüchtern war der Mann offenbar nicht. Auch war das
Publikum in Shepheards Hotel, wo er wohnte, bereits unterrichtet, daß der beste
Dampfpflug, der eigentliche Dampfpflug für Ägypten, der einzige für Baumwolle
geeignete Dampfpflug, endlich im Begriff sei, in Alexandrien anzukommen.
Bridledrum wolle nichts sagen, er hasse leere Worte, wenn es sich um ernste,
praktische Fragen handle. Aber daß der Humbug mit den teuern Fowlerschen
Doppelmaschinen in ein paar Monaten explodiert sein werde, darauf könne
jedermann Gift nehmen, der Lust habe, eine harmlose Probe zu nehmen. Diese
Neuigkeiten hatte mir mein Freund O'Donald, der Prokurist von Briggs & Co.,
damals Halim Paschas und aller Welt Bankiers, schon gestern mitgeteilt. Er war
expreß nach Schubra geritten, um mir ein Vergnügen zu machen. Der Bridledrum
sei ein Teufelskerlchen, und was den Pflug betreffe, so sei die Sache doch
schwer zu beurteilen. Hinter einem solchen Mundwerk könne am Ende auch ein
guter Pflug stecken.

Derlei Dinge ärgern uns bei dreißig Grad Réaumur mehr als bei fünfzehn, so daß
es mir vorkam, als ob die Sorgen auf den scheinbar leeren Gartenstühlen neben
mir sich ungebührlich reckten und dehnten. Doch drei kräftige Schläge im Dunkel
von Meiers Höhle verkündeten jetzt, daß es sieben Uhr war, und zwei liebe
Bekannte schüttelten mir, von ihren Eseln springend, die Hände. Sie hatten das
Ereignis der Woche auf die Minute erraten. Bald hörte man deutsche Klänge von
allen Seiten. Der dumpfe, enge Raum füllte sich. Alles nahm Platz, dem Fäßchen
so nahe als möglich: Schneider und Bäcker, Gelehrte und Konsuln, Kaufleute,
Missionare, Afrikareisende, Weltenbummler; ein einig Volk von Brüdern, trotz
aller Dialekte unseres großen Vaterlandes, das in der Heimat ums Jahr 1864
ferner von seiner Einheit schien als je.

Der eine meiner Freunde war ein baumlanger Mann mit tiefer Baßstimme und einem
blonden, struppigen Bart; nach oben hin bereits etwas kahl; eine
Teutonengestalt in entsprechend mangelhaftem Anzug. Er hieß Beinhaus. Doktor
Beinhaus. Im Jahre 1848 hatte er in Hessen versucht, an der Erhebung des
Vaterlandes mitzuarbeiten, und keine günstigen Ergebnisse erzielt. Seit der
Zeit war er auf Reisen, wozu ihn das Vermögen eines Onkels befähigte, der in
und an den Schreckensjahren gestorben war, welche ihm das Erwachen Deutschlands
bereitete. Neben einem humorvollen Haß gegen seinen Landesfürsten, der ihn
wegen eines Duells zu Ehren einer Dame, für die sich Seine Durchlaucht
interessierte, um ein Haar zum Hofrat ernannt hätte, und einer unbegrenzten
Verehrung für preußische Politik und Schneidigkeit, denen er seinerzeit mit
knapper Not und dem nackten Leben entwischt war, beseelte ihn das Streben,
diejenigen Punkte der Erde aufzusuchen, wo Blut vergossen wurde, und womöglich
daran teilzunehmen. Nicht aus Menschenhaß und ohne eine Spur von bösartigen
Hintergedanken; er schien diesen seinen Lebenszweck als eine berechtigte
Leibesübung zu betrachten; oder wenn wir tiefer gehen wollen, als ein
subjektives Seelenbedürfnis. Hätte Nietzsche schon damals seine blonde Bestie
gemalt, Beinhaus hätte ihm als das gutartigste Modell der Spezies dienen
können. Drei mächtige Schrammen zierten sein Gesicht und fünf weitere Narben
den zerhauenen Leib, die man anstandshalber auf Treu und Glauben hinnehmen
mußte. Er war nicht übermäßig bereit, die Geschichte seiner ehrenvollen Wunden
mitzuteilen; um so unerschöpflicher war er, wenn jemand die Unvorsichtigkeit
hatte, eine philosophisch klingende Bemerkung zu machen. Daß das Ich allein in
einer Welt war, die nicht existierte, war für ihn eine unumstößliche Tatsache.
Dabei kam er aus Tunis, wo er gehofft hatte, zum Ausbruch einer
Palastrevolution zu kommen, die zu seinem Bedauern nicht losging. Jetzt war er
auf dem Wege nach Jedda, wo ein Aufstand der Wachabiten von einer ägyptischen
Expedition unterdrückt werden sollte. Ursprünglich hatte er sich den Wachabiten
anschließen wollen. Er war nämlich selbst Protestant und teilte im allgemeinen
die Ansichten dieser Protestanten des Islams. Allein es ging doch nicht, denn
er fand bei näherem Studium ihrer Glaubenslehre, daß die Sekte das Rauchen aufs
strengste verbietet. So mußte er sich an die Ägypter halten und hoffte durch
die Verwendung des österreichischen Konsuls in Kairo, mit dem er zu diesem
Zweck eifrig Tarock spielte, eine Offiziersstelle in dem ägyptischen
Expeditionskorps zu erhalten. Darauf wartete er vorläufig in Shepheards Hotel,
wo sich die beiden Herren zusammengefunden hatten, die seitdem fast
unzertrennlich waren.

Wenn wir damals arme Deutsche schon ein Feld für wilde Kolonialmenschen
besessen hätten, hätte er ein berühmter Mann werden können. Sein Freund und
Begleiter war es schon: Heuglin, auch ein Deutscher, auch ein Doktor; ein
kleiner schwäbischer Bär, Limpurger Rasse, der Größe nach zu urteilen, etwas
trotzig und einsilbig, solange er sich nicht zu Hause fühlte, wozu er Zeit
brauchte, unstet und flüchtig wie jener. Er war vor drei Wochen mit den Resten
der Tinneschen Reisegesellschaft zur Erforschung der Nilquellen aus der
entgegengesetzten Richtung das Rote Meer heraufgekommen. Diese Reste bestanden
aus Fräulein Tinne, Schlangen und Affen, teils lebendig, teils in Spiritus,
zahllosen Vogelbälgen und drei Särgen. In einem lag Frau Tinne, die Mutter und
das Haupt dieser wundersamen Karawane, in den zwei andern die armen
Kammerjungfern von Mutter und Tochter, die sämtlich schon in Kartum die
Mitwirkung an der Entdeckung der Nilquellen aufgegeben hatten und dort eine
Zeitlang begraben waren. Nun, fast ein Jahr später, sollten sie auf dem
Christenkirchhof bei Alt-Kairo ihre endliche Ruhe finden. Miß Tinne, eine
Mischung englischer Ungebundenheit, deutscher Romantik, holländischer
Gemütstiefe und international-weiblichen Eigensinns, wollte sich einen alten
halbzerfallenen Mameluckenpalast in der Nähe des Friedhofs kaufen und als halb
mohammedanische Fürstin in orientalischer Abgeschiedenheit weiterleben.
Heuglin, der das Konservieren von Vögeln aus dem Grunde verstand, hatte sich in
der Zeit jenes tragischen Rückzugs unentbehrlich gemacht und war noch immer ihr
Majordomus und Großwesir. ›Vorläufig,‹ dachte er, was er seinen Freunden nur
mangelhaft verbarg.

»Alles auf sich beruhen lassen – nein! Das geht schlechterdings nicht!« sagte
Doktor Beinhaus, nachdem wir, in andächtiger Erinnerung an die ferne, kühle
Heimat, den ersten lechzenden Durst gestillt hatten, und klopfte zornig mit dem
leeren Glas auf den Blechtisch, der ihm als lauttönender Kriegsschild diente.
»Sie sind natürlich der gutmütige Deutsche, wie er aus den Büchern gekrochen
kommt, quälen sich da unten auf ihren Baumwollfeldern wie ein Nigger und
bringen wirklich etwas zustande, was seit sechstausend Jahren noch niemand am
heiligen Nil gesehen hat – Sie müssen das sehen, Heuglin! Ein Dampfpflug! Ein
Dampfpflug in Fellahhänden ist sehenswert. Das läuft wie ein verrückt
gewordenes Schiff übers Feld, wirft Schollen herum wie Wasserwogen, und an den
beiden Feldenden pustet und pfeift und rasselt eine mammutartige Eisenmasse und
läuft von Zeit zu Zeit vorwärts, als ob sie die ganze Geschichte satt hätte und
durchbrennen wollte. Ich verstehe nichts davon, aber es soll etwas dabei
herauskommen, habe ich mir sagen lassen. Wenigstens schwitzt sich dieser Eyth
die Seele aus und würde ein paar Millionen hinterlassen, die ich gerade
brauchen könnte, wenn er kein Landsmann von uns wäre. Und nun kommt ein kleiner
englischer Schwadroneur und trompetet in alle Welt hinaus, das sei alles
Kinderei und Krimskrams! Der wahre Dampfpflug komme erst, wenn er erscheine.
Ich ließe mir's nicht gefallen!«

Und Beinhaus trank zornig sein zweites Glas aus.

»Ich lass' mir's auch nicht gefallen!« sagte ich, aber ich kann warten. Wenn er
kommt, werden wir ja sehen.«

»Wenn er klug ist«, meinte Heuglin, mit dem schlauen Blinzeln eines echten
Schwaben, der die Welt kennt, ohne daß man es ihm ansieht, »wenn er klug ist,
kommt er gar nicht. Sie pflügen ihm gut genug. Machen Sie nur so weiter. Mehr
braucht er nicht, um den Feldzug zu beginnen. Sie wissen noch nicht, daß Sie in
Ägypten sind, lieber Eyth. Ein paar tüchtige Bakschischs am richtigen Fleck tun
Wunder, einen guten Dragoman, der schwatzen kann wie er selbst, findet der
Mann. Wenn dann Ihre Fellachen ihm den Gefallen tun, den Fowlerschen Pflug in
den nächsten Wochen ein- oder zweimal zusammenzubrechen, wozu sie ganz
besonderes Talent haben sollen, wie ich im Hotel höre, dann hat er für die
nächste Zukunft gewonnen und Sie das Nachsehen.«

»Ich ließe mir's nicht gefallen,« rief Beinhaus in wachsendem Grimm. »In diesen
Ländern muß sich der Mensch seiner Haut wehren, wenn er sie nicht über die
Ohren gezogen haben will. Vollends ein Deutscher. Aber wir Deutsche sind nicht
wahrhaft glücklich, wenn uns nicht jemand die Haut über die Ohren zieht.«

»In dieser Hitze! Es hat alles seine Berechtigung!« suchte ich ihn zu
beruhigen. »Übrigens zieht in unserem Fall ein Engländer dem andern das Fell
über die Ohren, wenn es zum Schlimmsten käme. Fowler und Howard gehören beide
unsern entfernteren Vettern teutonischer Rasse an. Das sollte ihnen eigentlich
Spaß machen, Beinhaus!«

»Na nu!« berlinisierte mein zorngemuter Freund, der mich durchschaute und wohl
wußte, daß ich keineswegs so kaltblütig war, als ich mich stellte. Beide
erzählten mir dann des näheren, wie Bridledrum unter der Veranda des Hotels
Shepheard, in den Kontoren der Kaufleute von Kairo und in den Diwans der
Regierung und der Paschas das kommende Glück Ägyptens besang, das dem Lande der
Howardsche Dampfpflug bringen mußte, und wie man bereits da und dort Schubra
und den armen Halim Pascha bemitleidete, der sich abquälte, das unglückselige
System Fowlers einzuschleppen, wo doch so viel Besseres vor der Türe stehe.
»Ich will nicht aufhetzen«, sagte Beinhaus zu Heuglin, indem er seine
furchtbaren Schnurrbartspitzen nach oben drehte und mich seitwärts ansah, aber
ich halte es für unsre Aufgabe, diesen einfachen Landbewohner zu witzigen,
soweit es möglich ist. – Barmherziger Wodan! Der Meier muß das Fäßchen schon
schief stellen! – Ich halte es für meine nationale Pflicht, dem armen Eyth
beizustehen.«

Das in jenen Tagen noch so gut wie vaterlandslose Trio stieß die Gläser
zusammen und trank seine Reste. Man mußte sich beeilen, wollte man nicht zu
kurz kommen, und beobachtete die heimischen Sitten im fremden Land treuer als
im eignen. Wir wissen heute kaum mehr, wie es dem Deutschen draußen in der Welt
zumute war damals, als unser Nationallied Vers für Vers aus einer fortgesetzten
Frage bestand und uns die andern, wenn sie in guter Stimmung waren, freundlich
und mitleidig auf die Schultern klopften; wir waren so völlig harmlos.

In diesem Augenblick trat mein Freund O'Donald ein und setzte sich ohne
Umstände zu uns; ein junger Kaufmann irischer Herkunft und zugleich Sportsmann
mit Leib und Seele. Als solchen hatten ihn auch Beinhaus und Heuglin schon
kennengelernt. Dem letzteren hatte er für seine Vogeljagden in Fayum zwei
englische Hunde geliehen, wodurch eine innige Freundschaft zwischen den beiden
entstanden war. Auch mir war O'Donald ein guter Kamerad, abgesehen davon, daß
er meine kleinen Bankgeschäfte besorgte und als Prokurist von Briggs & Co. der
Hauptagent für einige der größten englischen Geschäfte war. In der Form von
englischem »Chaff », diesem seiner Nation eigentümlichen Austausch von
Wahrheiten in Gestalt von gutartig-derben Witzen, konnte man ihm die größten
deutschen Grobheiten sagen und sich mit ihm an seiner Freude darüber freuen.

Er kam von Shepheards Hotel in fröhlicher Aufregung und hatte mich gesucht.
Allerdings hatte ich ihm bereits Sinn und Verständnis für deutsche Biere
beigebracht, so daß er die Bedeutung der Samstagabende bei Meier kannte. Dies
hatte ihm das Suchen erleichtert. In das Sprachgemenge des schwülen Stübchens,
in dem Deutsch, Französisch, Italienisch, Griechisch und von außen etwas
Arabisch und Türkisch zusammenklangen, mischten sich jetzt auch die Wohllaute
des Englischen.

»Wissen Sie schon, daß es aus mit Ihnen ist?« rief er seelenvergnügt und
klatschte nach indisch-ägyptischer Art in die Hände, um seinen Schoppen zu
bekommen. Drüben bei Shepheard sollten Sie Mister Bridledrum hören! Das ist ein
Mann! Fred George ist ganz weg! (Fred George war der englische
Telegraphendirektor der ägyptischen Regierung und einer meiner zweitbesten
Freunde.) – Ich bin es noch!« fuhr O'Donald. fort. »Da fiel mir ein, daß Sie
hier sitzen könnten. Kommen Sie mit! Vielleicht predigt er noch!«

»Er soll kommen und pflügen, das ist gescheiter als predigen,« sagte ich, ohne
mich aufregen zu lassen. »Ich gebe ihm Land in Schubra, soviel er haben will.«

»Passen Sie nur auf, er wird schon kommen,« meinte mein englischer Freund.
»Aber schwatzen sollten Sie ihn hören; einfach großartig! Außer Howard gibt es
nichts auf der Welt. Howard ist der Einzige, der Große, und Bridledrum ist sein
Prophet. Er versteht, wie man in diesen Gegenden eine neue Religion gründet.
Überdies ist er mein Landsmann. Darauf hat jedermann nur gewartet; natürlich.
Wie Fowler einen Deutschen hierherschicken konnte, war mir von jeher
unbegreiflich; einen Schwaben, made in Germany! Aber Sie können jetzt getrost
einpacken!«

Wir stießen an! Auch diesen schönen germanischen Brauch hatte er schon gelernt
und übte ihn fleißig.

»Hergeschickt hat mich Fowler überhaupt nicht«, sagte ich. »Das war ein
unverdienter Segen von oben für Sie und für ihn. Aber was blies dieser neue
Trompeter bei Shepheard weiter?«

»Vor acht Tagen war er beim Vizekönig und gestern bei Ihrem Pascha und hat ihm
Pläne und Zeichnungen vorgelegt.«

»Papier!« warf ich ein.

»Papier,« gab O'Donald zu, »aber mit Erläuterungen, daß dem Vizekönig die
Schweinsäuglein funkelten. Er möchte schon lange gerne schlauer sein als sein
Onkel in Schubra. Mein Haus in Alexandrien schreibt mir heute, wir müssen uns
vorsehen und, unbeschadet der Interessen von Fowler & Co., wenn möglich auch
die Agentur von Howards Pflügen in die Hand bekommen. Der alte Briggs in
Alexandrien weiß, wie der Wind weht, und ich habe heute nicht umsonst unserem
Freund Bridledrum eine Stunde lang zugehört. Es war keine Kleinigkeit. Der Mann
hat wirklich eine unnatürlich bewegliche Zunge.«

»Commercial honesty!« brummte Beinhaus und schien bösartig werden zu wollen.
Ich kannte O'Donald und seine Sprache besser und wußte, daß es keine ehrlichere
Haut am Nil gab, was allerdings nicht viel sagen wollte.

»Kaufmännische Ehrlichkeit hole der Kuckuck,« rief er warm und vergnügt. »Wer
uns die größte Kommission verspricht, dem müssen wir glauben. Das scheint
vernünftig, nicht? – Von dem technischen Kram verstehen wir nichts und brauchen
nichts zu verstehen; das verwirrt nur. Glaubt ein Fabrikant an sein eignes
Fabrikat, so kann er eine saftige Kommission wagen. Sie kommt ihm zehnfältig
zurück. Deshalb ist die Höhe der Kommission auch ein Maßstab für die
Vortrefflichkeit der Sache, so gut als ein andrer. Hiervon verstehen die
Gelehrten nichts. Brummen Sie nur weiter, Herr Doktor! – Prosit!«

Er trank Beinhaus ein Viertel vor. Auch das hatte er in unsrer Gesellschaft
bereits gelernt. Deutsches Bier und deutsche Sitte begannen, wenn auch
schüchtern, schon damals ihren Eroberungszug durch die Welt.

»Der Abschied von Eyth wird mir sauer fallen, ich will's gern gestehen,« fuhr
er fort, sich mir wieder zuwendend, »denn im großen ganzen gehörten Sie zu
einer ganz erträglichen Varietät der teutonischen Abzweigung der englischen
Rasse. Aber wir müssen uns alle ins Unvermeidliche fügen, und Sie werden
einpacken, sobald Bridledrum in Wirklichkeit hereinbricht. Er wartet nämlich
bloß auf die Ankunft seiner Maschinen, die mit vier englischen Arbeitern erster
Klasse, Schlossern, Schmieden, Pflügern – was weiß ich! – schon zwischen hier
und Malta schwimmen sollen. Vier Engländer! Lieber Eyth, Sie waren in England.
Sie wissen, was das heißt. Vierzig Deutsche und vierhundert Fellachen könnten
vier Engländer in ihrem Siegeszug nicht aufhalten, von Bridledrums Mundwerk gar
nicht zu sprechen, das wir, billig gerechnet, auf fünfundzwanzig Deutsche
anschlagen müssen.«

»Er hat wirklich einen Pflug unterwegs?« fragte ich gespannt und hoffnungsvoll.

»Glauben Sie, die Howards schwatzen nur?« entgegnete O'Donald. »Sobald
Bridledrum sah, wie hier das Land lag, und daß es ein Deutscher in Schubra ein
wenig verpfuscht hatte, telegraphierte er nach Bedford, und mit dem nächsten
Schiff war die Zukunft Ägyptens unterwegs. Hören müssen Sie den Mann. Ich gebe
zu, er ist mehr als englisch. Seine Mutter sei eine Französin gewesen, wurde
mir gesagt. Der Schwung, die Figarogewandtheit, mit der er die ganze
Hotelveranda einseift, ist nicht englisch. Nein, glauben Sie mir, mit dem armen
Fowler ist es aus. Dabei schimpft er nicht über Sie, bleibt durchaus anständig,
zeigt sogar ein herzliches Mitleid mit Ihnen. – Prosit! – Es ist hart, packen
zu müssen. Aber wir sehen uns wohl in einer besseren Welt wieder, bei Simson im
Strand zum Beispiel. Wenn wir daran denken, in diesem heißen, dumpfen
Kellerloch!«

Das Fäßchen stand jetzt auf dem Kopf. Ein paar hallende Schläge gegen seinen
hohlen Bauch teilten der bewegten Gemeinde mit, daß es aussichtslos war, noch
einen Tropfen aus der heimatlichen Quelle zu erwarten. Auf acht Tage war sie
wieder versiegt, und zögernd entfernte sich eine Gruppe nach der andern, die
einen etwas laut und glücklich, daß wieder einmal deutsches Naß ihre lechzenden
Kehlen und deutsche Gemütlichkeit die vertrocknenden Seelen erquickt hatte, die
andern, und sie waren leider weitaus die Mehrzahl, murrend, daß dieser Narr,
der Meier, sich nicht überreden lassen wollte, drei statt eines Fäßchens kommen
zu lassen. »Abstehen! – Unsinn!«

Auch wir verließen das Kneipchen. Es war rasch Nacht und plötzlich stille in
der Muski geworden. Der ägyptische Mond schien uns voll und hell entgegen. Von
der damals noch wild verwachsenen Esbekieh herüber tönte der schrille Lärm der
erwachenden Grillen und die unterbrochenen Paukenschläge einer böhmischen
Musik. Hunde schlichen lautlos unter dem Schatten der Häuser hin. Noch immer
saß der bleiche Missionar vor der Türe und starrte mit seinen großen
wasserblauen Augen in die volle Mondscheibe, auf jeder Wange einen Fleck
hellen, krankhaften Rotes, das einzige halbgeleerte Glas wohl seit einer Stunde
unberührt neben sich. ein eigentümliches Bild hoffnungsloser Entsagung,
hoffnungsvoller Ergebung. Man sieht so manches am Rande der großen Heer- und
Wasserstraße des Lebens, das nicht auf den ersten Blick zu entziffern ist. Und
nicht jeder schwimmt lustig im Strome mit, und auch nicht jeder, der lustig
mitschwimmt, erreicht das Ziel, nach dem er die Arme ausstreckt. Wir nickten
dem Manne zu ohne eigentlichen Grund, denn keiner von uns kannte ihn. Er war
aber jedenfalls ein Landsmann, und man wurde damals mit Landsleuten rasch und
ohne viele Umstände gut Freund in der Muski zu Kairo.

Eine Gegenmine

Auf dem einsamen Nachtritte nach Schubra reifte mancher meiner Pläne. In die
melancholische Sykomorenallee, die wie ein schwarzer Tunnel vor mir lag, fiel
da und dort durch eine ihrer wenigen Lücken ein Streifen des Mondlichts und
beleuchtete nicht selten einen Schakal, der sich bis hierher verirrt hatte und
halb scheu, halb trutzig davonschlich, wenn Mustapha, der etwas furchtsame
Eseljunge, ihm von weitem und überlaut sein »Yemenak! Schimala!« (»Rechts!
Links!«) Du Sohn eines Hundes!« zuschrie. Aus der Ferne tönte das unablässige
Hundegebell um die Dörfchen am Wege; in der Nähe, in den mondbeglänzten Klee-
und Weizenfeldern, zirpte eine Million von unsoliden, nachtschwärmerischen
Grillen mit betäubenderem Lärm, je näher man Schubra kam, dessen helle,
weißgetünchte Hütten und Häuser nach einer kleinen Stunde zwischen den
schwarzen Stämmen durchschimmerten. Als ich vor meinem Hause abstieg, war mein
Entschluß gefaßt: ein ehrlicher und öffentlicher Wettkampf sollte die Frage
entscheiden, welchem Pfluge, Fowlers oder Howards, in den nächsten Jahren der
Boden Ägyptens gehören müsse, und dieser Kampf sollte in Schubra ausgefochten
werden. Die Pyramiden von Cheops und Chephren, die aus der mondbestrahlten
Wüste herüberwinkten, sollten Zeuge sein. Sie hatten schon andre Kämpfe mit
angesehen §§§

Als ich am folgenden Tage gegen elf Uhr in der glühenden Sonnenhitze des nahen
Mittags vom Felde geritten kam, wo ich mich mit Halim Pascha eine Stunde lang
über einen kommenden Furchenpflug für Baumwolle besprochen und ihn in eine fast
ebenso hoffnungsfrohe Stimmung hineingearbeitet hatte wie mich selbst, stand
»Lord Palmerston« vor meiner Gartentüre. Ich kannte den prächtigen weißen Esel;
er war der stattlichste der munteren Schar, die vor Shepheards Hotel
Fiakerdienste versieht. Ich wußte deshalb, daß mich ein Besuch erwartete, der
mir schon durch sein äußeres Auftreten Achtung einzuflößen versuchte. Mein
abessinischer Koch und Haushofmeister bestätigte dies mit geheimnisvollem
Eifer. Der fremde Herr liege drinnen auf dem Diwan und warte schon seit einer
Stunde auf mich. In dem fast finsteren, aber köstlich kühlen Empfangszimmer
erhob sich, als ich eintrat, ein kleiner Herr mit kugelrundem, kahlgeschorenem
Kopf, kleinen listigen, aber nicht bösartig zwinkernden Augen, einer stumpfen
Nase und einem gottbegnadeten Mund, soweit seine Größe in Betracht kam; in
weißem Anzug, gelben Lederschuhen und einem dunkelroten Tarbusch, der in völlig
korrekter Stellung auf dem hinteren Teil seines Hinterkopfes saß. »Mister
Bridledrum aus Bedford in England!« – »Ingenieur Eyth! Sehr angenehm, Herr
Bridledrum! Bitte, behalten Sie Platz!«

Ich klatschte in die Hände. Mein Abessinier, der die Sitten und Gebräuche bei
englischen Besuchen bereits wohl kannte, brachte ohne weitere Anweisung eine
Flasche Whisky, eine Flasche Brandy und eine Gulla, die herrlichste Erfindung
der alten Ägypter, den porösen Wasserkrug, in dem durch Verdampfung das
Nilwasser um so kälter wird, je heftiger die Sonne darauf scheint. Schon damals
verstanden sie etwas vom Dampf.

Bridledrums liebenswürdige, fast unenglische Gesprächigkeit war kein leeres
Gerücht. Er versicherte, daß er schon in Alexandrien, nein, schon in England
von mir gehört und nichts sehnlicher gewünscht habe, als mich kennenzulernen.
Er sei entzückt, daß dieser Wunsch jetzt in Erfüllung gehe. Engländer – er
meine Europäer – müßten sich überall fest zusammenschließen, um in diesen
fremden Ländern der Kultur, dem Christentum und dem Handel Bahn zu brechen. –
Dabei sah er mich plötzlich etwas unsicher an. Nein, ich war kein Jude. – Ich
sei ein Mann, der in kurzer Zeit glänzende Erfolge erzielt habe – mit
mangelhaften Mitteln, wenn er sich als Nicht-Ingenieur erlauben dürfe, eine
Meinung zu äußern: mit völlig unzureichenden Hilfsmitteln! Aber man wisse auch,
daß ich nur der Sache diene und mir ein selbständiges technisches Urteil
bewahrt habe. Er wende sich deshalb fast in erster Linie, er dürfe sagen, ganz
in erster Linie an mich, teils um Rat in bezug auf die landwirtschaftlichen
Verhältnisse Ägyptens, teils um Unterstützung im Interesse des Landes, für das
der beste Dampfpflug von höchster Bedeutung werden müsse. Nun sei, wie ja
längst jedermann wisse, der England besucht habe, der Howardsche Pflug
anerkanntermaßen §§§

»Gewiß!« sagte ich, rasch entgegenkommend. »Auch ich habe schon von Ihnen viel
Schönes gehört, Herr Bridledrum. – Etwas Whisky gefällig? Oder Brandy? Man
braucht in diesem Lande von Zeit zu Zeit eine kleine Kühlung.«

»Whisky, wenn ich bitten darf. Sie wissen, die Bridledrums stammen aus
Schottland,« belehrte mich mein neuer Freund, zutraulicher werdend, »obgleich
ich, mütterlicherseits, den Kognak vorziehen sollte.« Er war sichtlich angenehm
berührt von der Unterhaltung, die eine so praktische Form anzunehmen schien.
Dann erzählte er mir, daß seine Maschinen samt vier Mann geschulter Bedienung
gestern in Alexandrien angekommen seien. Die Herren Howard seien entschlossen,
zu zeigen, was ihre Apparate auf ägyptischem Boden leisten können, obgleich für
einen Sachverständigen wie mich eine derartige Demonstration kaum nötig wäre.
Für die Paschas und für die übrigen Niggers im Lande sei dies allerdings etwas
andres. Nun brauche er aber ein passend gelegenes Feld und natürlich auch
manche andre kleine Unterstützung, Kohlen, Wasser und dergleichen, um den Pflug
in Tätigkeit vorzuführen, und bis jetzt sei es ihm leider nicht völlig
geglückt, die Verwaltungsbehörden des Vizekönigs in Bewegung zu setzen. Es
fehle dort noch ein wenig an Verständnis für die Sache, und der Pascha selbst
habe keine Zeit, die Vorzüge der Anwendung gewöhnlicher Lokomobilen zur
Pflugarbeit zu erfassen. Man habe ihn zwar vierzehn Tage lang in Alexandrien
von einem Diwan auf den andern geschickt, oder in den andern, wie man
komischerweise hier sage. Er habe dabei drei Eimer Kaffee getrunken und sein
Nervensystem auf Jahre zugrunde gerichtet. Nun komme er nach Schubra, um den
hochintelligenten Halim Pascha, diesen Mann des Fortschritts – nein, um
vielmehr mich zu bitten, die Sache in die richtigen Wege zu leiten. –
Bridledrum hielt inne, nahm jetzt auch etwas Brandy, vielleicht um seine Mutter
nicht zu kränken, die ihm sichtlich beigestanden hatte, denn ein unverfälschter
Schotte hätte diese Einleitung nie zu Ende gebracht, wischte sich den Schweiß
von der Stirn und fuchtelte mit seinem Taschentuch wie eine Windmühle. Ich
begann zu vermuten, daß auch seines Vaters Mutter eine Französin gewesen sein
müsse.

Nun versicherte ich, daß ich ihm Land verschaffen werde, wann und soviel er
wünsche. Das habe ihm ja Halim Pascha schon zugesagt, der mir heute die nötigen
Weisungen gegeben habe.

Er war entzückt.

»Auch Wasser und Kohlen sollen Sie haben,« versprach ich weiter, »wie wenn Ihr
Pflug mein eignes Kind wäre; und Hilfsarbeiter in der Gestalt von Fellachen
kann ich Ihnen zur Verfügung stellen, soviel Sie irgend wünschen.«

Er war entzückter.

»Denn ich bin ganz Ihrer Ansicht, Herr Bridledrum,« fuhr ich fort. »Wir haben
kein andres Interesse, als festzustellen, welches die brauchbarste Form des
Dampfpfluges für Ägypten ist. Es ist richtig, ich war früher einer von Fowlers
Leuten. Aber das liegt hinter mir. In meiner jetzigen Stellung ist es meine
Pflicht, für die besten Geräte auf unsern Gütern zu sorgen, mögen sie kommen,
von wem sie wollen, und mein Verhältnis zu Halim Pascha macht mir dies zu einem
höchst anregenden Vergnügen, auf das ich niemals freiwillig verzichten würde.«

»Ich kann den Ausdruck meines Entzückens nicht länger zurückhalten, Herr Eyth,«
platzte Bridledrums französische Mutter aus ihm heraus, »in Ihnen unverhofft,
ich gestehe, ganz unverhofft, einen Mann von solchen Gesinnungen gefunden zu
haben. Ich weiß, daß meine Chefs, die Gebrüder Howard, ganz Ihrer Ansicht sind.
Es handelt sich darum, zu zeigen, daß der Howardsche Pflug der beste in der
Welt ist. Auf Einzelheiten brauche ich Ihnen gegenüber nicht einzugehen. Ich
habe nicht die Ehre, Ingenieur zu sein. Aber wenn die Dankbarkeit, praktische,
greifbare Dankbarkeit für Ihre unbezahlbare Unterstützung §§§« – er drückte mir
die Hand, stumm und schmerzhaft; fühlbar kam jetzt der schottische Vater an die
Reihe.

»Ich bin kein Kaufmann und zur Zeit nicht einmal Agent für eine dieser großen
Weltfirmen,« sagte ich, mich ihm entwindend, »aber ich denke, die Sache läßt
sich am besten feststellen, wenn wir hier, auf den Feldern von Schubra, ein
kleines Wettpflügen veranstalten. Sie kommen mit Ihren Engländern und dem
Howardschen Apparat, und ich lasse meine Araber im Nachbarfelde mit dem
Fowlerschen Pflug tun, was sie zu tun imstande sind. Sie müssen natürlich etwas
Nachsicht mit den Leuten haben; ich habe augenblicklich keine englischen
Arbeiter zur Bedienung der Fowlerschen Pflüge verfügbar. Mein einziger Mann
befindet sich gegenwärtig in Oberägypten. Wir messen dann gemeinsam Land,
Kohlen, Wasser und was Sie noch zu messen wünschen, und wenn wir zuvor ein
wenig Lärm schlagen – das überlasse ich ihnen, Herr Bridledrum, Sie verstehen
es vortrefflich –, dann kommt ganz Kairo heraus und. bewundert den Sieger.«

Bridledrums rundes Gesicht wurde oval und während der weiteren Entwicklung
dieses entgegenkommenden Vorschlags immer länger, seine dünngeschlitzten
Äuglein rund wie Fischaugen.

»Ja – gewiß – das heißt –,« sagte er, nach Luft schnappend. Es schien ihm
unerträglich heiß zu werden, was ja der März in Ägypten hinlänglich erklärte.

»Ich habe heute früh den Plan mit dem Prinzen besprochen,« fuhr ich fort. »Er
ist Feuer und Flamme dafür. Sie wissen, er ist ein wenig Sportsmann, wie
vermutlich auch Sie. Ihren Landsleuten ist ja ein ehrlicher Wettkampf bei jeder
Gelegenheit das höchste Vergnügen. Und ehrlich soll es zugehen, ›fair play all
round'. Dafür wollen wir – Sie und ich – schon sorgen. Wann können Sie mit
Ihren Maschinen hier sein?«

»Ein vortrefflicher Gedanke!« stöhnte Bridledrum, die neu ausbrechenden
Schweißtropfen eifrig von der Stirn tupfend; »das heißt, es wäre mir eigentlich
lieber, wenn jeder für sich – wenn es Ihnen ganz gleichgültig ist, würde ich
eigentlich gerner §§§«

»Sie sollen die Wahl des Feldstückes haben,« unterbrach ich ihn mit wachsender
Liebenswürdigkeit. »Hinter dem Palast liegen fünfzig Hektar Baumwolland. Die
Wolle ist schon eingeheimst; in acht Tagen sind die Stauden abgeräumt. Sie
nehmen davon fünfundzwanzig, mehr, wenn Sie wollen, Fowlers Maschinen den Rest.
Wie gesagt, Sie sollen die Wahl des Stückes haben! Es liegt mir daran, Ihnen
alle derartigen kleinen Vorteile zuzuwenden. Sie sind auf fremdem Boden, und
dies entschuldigt eine kleine Parteilichkeit zu Ihren Gunsten. Halim Pascha hat
mir das selbst eingeschärft. Er betrachtet Sie als unsern Gast; und Sie kennen
die Gastfreundschaft des Arabers. Halim Pascha hält etwas darauf. Seine Mutter
war eine Beduinin.«

Es entstand eine Pause. Bridledrum brauchte etwas Zeit und tat einen kräftigen
Zug aus seinem Whiskyglas, um sich zu fassen. Mein Abessinier trat ein und
wollte wissen, ob man »Lord Palmerston« ein paar Handvoll Pferdebohnen geben
dürfe. Sein Eseljunge meine, er habe Hunger. »Gewiß,« rief ich in einem Tone,
der bewies, daß auch ich die Gastfreundschaft des Arabers zu üben wisse. Mein
englischer Freund erhob sich, sauersüß lächelnd.

»Und Sie glauben nicht, daß man die Sache noch anders gestalten könnte?« fragte
er zögernd. »Es wäre mir lieber, ganz entschieden lieber gewesen, Ihnen und
einigen Herren in Kairo ganz unter uns nachzuweisen, welche Vorteile Howards
Einmaschinensystem gegenüber den teuren Doppelmaschinen hat, an die sich der
unglückliche Fowler neuerdings zu klammern scheint. Ein eigentliches
Wettpflügen ist hierbei eher hinderlich. Es verwirrt das Urteil. Man findet
nicht die nötige Ruhe zu völlig unparteiischen Beobachtungen – «

»Ganz unmöglich, lieber Bridledrum!« rief ich aufmunternd. Halim hat die Sache
mir wahrer Leidenschaft aufgefaßt. Überdies will er bei dieser Gelegenheit
sehen, was seine Fellachen gelernt haben. Natürlich wird er, wahrscheinlich zu
seinem Ärger, gleichzeitig erfahren, was vier geschulte Engländer dagegen
leisten. Wir können ihm diese unangenehme Überraschung nicht ersparen, denn in
wirklich entscheidenden Augenblicken müssen wir Europäer doch schließlich
zusammenhalten,. Etwas nachsichtig müssen Sie allerdings sein, Herr Bridledrum;
denn sehen Sie, die einen leben von Klee, buchstäblich von Klee, und die
anderen sterben, wenn sie kein Beefsteak bekommen. Das fällt ins Gewicht. Aber
all dies bleibt hochinteressant, und wenn ich den Prinzen richtig verstanden
habe, so fährt er noch heute zu seinem Neffen, dem Vizekönig, um ihn zu dem
Scherz einzuladen. Von dem wissenschaftlichen Ernst, den Sie und ich mit dieser
Probe verbinden, haben die hohen Herren natürlich keinen Begriff, aber an
Publikum wird es nicht fehlen, das Ihre Triumphe nach allen Winden zu tragen
bereit ist. Ganz Kairo und halb Alexandrien wird nach Schubra herausströmen.
Wahrhaftig, Bridledrum, Sie sind mir eine Flasche Sekt schuldig! Niemand in
Ägypten hätte Ihnen eine solche Gelegenheit bieten können, Ihr Licht leuchten
zu lassen.«

Es gelang nicht, ihm meine Freudigkeit mitzuteilen. Er blieb verstimmt und
schien plötzlich in Eile zu sein. Selbst ein drittes Glas Whisky vermochte ihn
nicht zu fesseln. Höflich begleitete ich ihn vor die Gartentüre. Nein, er
wollte das für die Versuche bestimmte Feldstück jetzt nicht ansehen.
»Palmerston« mußte die Hälfte seiner Pferdebohnen unverzehrt verlassen und
verschwand verdrießlich mit seinem Herrn hinter den Tamarisken, die vor meinem
Hause standen.

Nicht unzufrieden mit mir selbst und der Arbeit dieser Morgenstunde, kehrte ich
in meine dunklen Zimmer zurück, warf mich auf den Diwan und wartete auf das
einfache und dennoch nicht selten rätselhafte Gabelfrühstück, das mein
abessinischer Kochkünstler im Schweiß seines Angesichts zurichtete.

Vorbereitungen

Von Alexandrien nach Kairo fuhr man damals mit der Bahn in sechs bis sieben
Stunden, wenn alles gut ging. Ein Dampfpflug auf einem Güterzug brauchte etwa
vierzehn Tage. Von Zeit zu Zeit brachte mir der eine oder andre meiner
Bekannten die Nachricht von Schubra, wie die Leistungen des Howardschen
Apparates im Hotel Shepheard in diesen zwei Wochen von Tag zu Tag wuchsen. Ich
konnte dies Bridledrum nicht allzusehr verübeln. Vierzehn Tage lang auf
Shepheards Veranda oder an der Gasthoftafel selbst des besten ägyptischen
Hotels auf einen Dampfpflug warten zu müssen, ist eine schwere Prüfung.
Jedermann fragt den Armen wohl zehnmal täglich, ob denn sein Pflug noch nicht
angekommen sei, zehnmal des Tages muß er das System und seine Vorzüge bald
einem General, bald einer jungen Witwe, bald einem Kreise gelangweilter
Nilreisender auseinandersetzen, die ebenfalls schon seit acht Tagen vergeblich
auf ihre Dahabieh warten. Kommt dann vollends jemand von einem Ritt nach
Schubra zurück, der meine Maschinen in der Ferne dampfen gesehen hat, so steigt
die Bedrängnis des Ärmsten bis zur Unleidlichkeit. »Nein,« muß er erregt
versichern, »das war nicht der berühmte Howardsche Dampfpflug. Das waren nur
ein paar alte Maschinen der Firma Fowler, die mit folgenden Nachteilen
kämpfen.« Und dann holte Bridledrum ein Modell aus einem Winkel der Veranda
hervor, das er sich in seiner Not zurechtgemacht hatte und das ihm ein
armenischer Photographienhändler, der in jenem Winkel seinen bleibenden
Wohnsitz aufgeschlagen hatte, um eine kleine Vergütung bewachte. Es bestand aus
zwei kleinen Schnupftabaksdosen, die die Dampfmaschinen vorstellten, und einem
Hausschlüssel aus Bedford, der den Pflug bedeutete. Das Drahtseil konnte fast
immer ohne Schwierigkeit durch Striche im Staub angedeutet werden, der die
Marmorplatten der Veranda bedeckte. Sehen Sie, meine Damen‹, erklärte
Bridledrum, seine Dosen heute vielleicht zum fünftenmal auf den Boden setzend,
»Fowler braucht zwei Dampfmaschinen, die er an den entgegengesetzten Enden
seines Feldes aufstellt – hier – und hier! Zwischen den Dosen wird das
Ackergerät – Sie können sich diesen Schlüssel bequem als den Fowlerschen
Balancepflug denken, ein Instrument, das überaus schwierig zu handhaben ist –
von Drahtseilen hin und her gezogen, die jede Dose, ich meine jede Maschine,
abwechslungsweise auf einer Trommel aufwindet.« – »Hat er auch einen Trommler?«
fragte das achtjährige Söhnchen der Witwe mit plötzlich erwachendem Interesse.
– »Ist der Schlüssel einmal hin und her gelaufen – so!« fährt Bridledrum fort,
ohne das Söhnchen einer Antwort zu würdigen, »so hat er einen schmalen, einen
ziemlich schmalen Streifen gepflügt – ich meine natürlich den Pflug, nicht den
Schlüssel. – und die beiden schweren Maschinen müssen nun mit ihrer eigenen
Dampfkraft mühselig vorrücken, so daß ein neuer Streifen in Angriff genommen
werden kann; wobei sie gewöhnlich versinken. man nennt das ein
Doppelmaschinensystem. Fowler baut es allerdings erst seit einem Jahr – das
reinste Experiment –, und Sie werden kaum begreifen, Herr General, was er
eigentlich damit bezweckt. Wir auch nicht! – Nun, bei Howard ist die Sache viel
einfacher. Er hat nur eine Schnupftabaksdose nötig. Sie wird in der Ecke des
Feldes aufgestellt: – so! – und daneben die Seilwinde mit ihren zwei Trommeln
und davor der sogenannte Snatschblock, von dessen zwei Seilscheiben aus das
Drahtseil in jeder Richtung über das Feld laufen kann. Dieses wird um das ganze
Feld herumgezogen und läuft in den Ecken desselben über Seilscheiben, die ich
mit diesen Kupfermünzen bezeichnen will und die von verlegbaren Ankern
festgehalten werden. Zwischen den zwei entferntesten Ankern läuft nun unser
Pflug oder Kultivator, ein patentiertes, vielfach verbessertes Instrument, wie
der Kuckuck hin und her, und ehe man sich's versieht, ist das Feld bearbeitet.
Sie verstehen?«

Die Damen verstanden ohne Zaudern; der General, der nicht so sicher war, ob er
verstanden hatte, entfernte sich nachdenklich, Er hatte mit dem Dampfpflug, den
er bei seinem Morgenritt entdeckte, glänzen wollen und fühlte, daß er den
kürzeren zog. – Waren keine Damen im Spiel, so wurde gewöhnlich ohne Modell
gearbeitet. Die Berichte waren dann ernster, eingehender. Die Stundenleistung
des Howardschen Apparates stieg täglich, der Kohlenverbrauch nahm entsprechend
ab, die Wasserzufuhr, die beim Fowlerschen System ganz besondere
Schwierigkeiten mache, erschien noch am Schluß der ersten Woche bei Howard als
Quantité négligeable, schon weil die Howardsche Maschine auf einem Fleck
stehenbleibe – und aus anderen Gründen. »Aber man konnte doch den armen
Fowlerschen Experimentierpflug nicht gar zu schlecht machen, indem man seine
hundert Nachteile breit ausmalte,« entschuldigte sich Bridledrum.

O'Donald brachte mir diese Geschichten in meine Landeinsamkeit, strahlend vor
Vergnügen; sie versprachen doch einige Bewegung in das Wüstenleben bei
Shepheard zu bringen, das im März unerträglich zu werden beginnt. Beinhaus,
seiner ernsteren Lebensauffassung entsprechend, berichtete ähnliches mit
grimmiger Miene. Anfangs lachte ich. Nachgerade ärgerte mich das unablässige
Trompeten Bridledrums doch ein wenig, namentlich nachdem mich eine Gesellschaft
junger englischer Damen in den Palastgärten von Schubra gefragt hatte, ob sie
den mißglückten englischen Dampfpflug nicht sehen könnten, der hier herum
arbeiten solle. Und gerade an diesem Nachmittag war in dem furchtbar harten
Boden der vertrockneten Baumwollfelder ein Drahtseil gerissen, so daß der ganze
Apparat in der Tat der Beschreibung Bridledrums alle Ehre machte und ich zum
erstenmal ernstlich zornig über ihn wurde.

Doch auch der Ungeduldigste überlebt schließlich vierzehn Tage. Bridledrum
besuchte mich zum zweitenmal. Er war in froher Erregung. Seine Maschinen
standen auf dem Bahnhof in Kairo. Auch seine Leute waren angekommen und kamen,
vier Mann hoch, auf vier Eseln hinter ihm dreingeritten; ruhige, wortkarge
Menschen, die keinen schlechten Eindruck machten, wenn sie auch auf ihren
kleinen Reittierchen mit den Füßen den Boden streiften und unbehaglich genug
dreinsahen. Wir führten die Gesellschaft nach dem für die Prüfung bestimmten
Feldstück: genau fünfzig Hektar Land, flach wie ein Teller und zehn Minuten von
der Straße nach Kairo so bequem gelegen wie nur denkbar, um der Welt die Wunder
der Dampfkultur zu zeigen. Ich, hatte bereits das Stück in zwei gleiche Teile
abstecken lassen und bat Bridledrum, sich. seine Hälfte zu wählen. Die andre
werde ich von meinen Fellachen pflügen lassen, wie verabredet.

»Gewiß! gewiß!« sagte er mit unnatürlicher Heiterkeit. England gegen Ägypten,
Ägypten gegen England! Ist es nicht eigentlich spaßig, was wir hier machen,
Herr Eyth? Ich hoffe, der Prinz nimmt es nicht übel, wenn seine kleinen Nigger
zermalmt werden. Denn wissen Sie, es ist doch eigentlich ein Unsinn: Ägypten
gegen England!«

»Ich denke, wir sollten es nicht so auffassen,« antwortete ich ebenso vergnügt.
»Es handelt sich nicht um Rassen- und Völkerkämpfe, sondern um Maschinen,
vortreffliche englische Maschinen in beiden Fällen. Eine Schnupftabaksdose
gegen zwei. Ich weiß, Halim Pascha sieht es nur so an. Im übrigen bleiben Sie
in seinen Augen unser Gast. Alles, was Sie brauchen, sollen Sie haben: und den
besten Tabak für Ihr Döschen. Eigentlich will er Sie's gewinnen lassen. Ganz
kann ich mich damit noch nicht befreunden. Aber ehrlich soll gespielt werden,
wenn Ihnen der Boden nicht zu hart ist.«

»Natürlich, natürlich!« lachte Bridledrum, sichtlich etwas geärgert, daß ich
von seinem Tabaksdosensystem wußte. Dann hielt er einen kleinen Kriegsrat mit
seinen Getreuen und wählte sein Feldstück. Die vier Arbeiter suchten mit den
Absätzen ihrer wuchtigen Stiefel ein paar Schollen loszubrechen und schüttelten
wortlos, aber einmütig, wie vier Automaten, die Köpfe. Ich verstand sie, auch
ohne daß sie einen Laut von sich gaben. Backsteinklumpen wie diese
sonngebrannte Nilerde im März hatten sie in England nicht zu zertrümmern.

Es war Montag; die Schlacht sollte am nächsten Samstag geschlagen werden. Schon
am Dienstag abend kamen einige Teile des Howardschen Pflugs – ein paar Anker,
drei Seilscheiben und ein Schwungrad – und wurden nach ägyptischer Art in einem
falschen Felde abgeladen, dann mit dem Beistand Allahs wieder aufgepackt und in
der falschen Hälfte des richtigen niedergelegt.

Am Mittwoch brachte mir O'Donald die neueste in Alexandrien erscheinende Nummer
der »Egyptian Times«, die an der Spitze ihrer etwas dünnen Leitartikel eine
begeisterte Beschreibung der Howardschen Fabrik, ihrer überall siegreichen
Dampfpflüge und des bevorstehenden Probepflügens in Schubra brachte. Daß
hiermit nicht nur der beste, sondern auch der erste Dampfpflug in Ägypten
erscheine, verwunderte mich einigermaßen, denn ich war damals noch nicht an die
Genauigkeit technischer Mitteilungen in politischen Zeitschriften gewöhnt.
Jackson, das Kamel von einem Redakteur, der mich schon oft besucht hatte, hätte
sich wenigstens besser erkundigen können, meinte ich. Aber er hatte meinem
Ungarwein stets größere Aufmerksamkeit geschenkt als meinen Pflügen, und ich –
auch ich, war nicht ohne Schuld – seinem hübschen, klugen Töchterlein, das er
beim letzten Besuche mitgebracht hatte und die den Orangengarten hinter meinem
Hause sehr nach ihrem Geschmack fand. Miß Lucy sollte, wie gesagt wurde, die
Seele der Redaktion der »Egyptian Times« sein. Das hatte ich, während sie, wie
eine liebliche schwarzäugige Pomona, unter den Orangenbäumen meines Gartens
wirtschaftete, leichtfertig vergessen.

Am gleichen Tage kam auch die Lokomobile und mit vielem Geschrei die wuchtige
Seilwinde, weitere Anker und Ankerscheiben und eine Schar von dreirädrigen
Seilträgern, auf denen die Fellahjungen von Schubra in dem der semitischen
Rasse eignen prophetischen Geiste Veloziped fuhren, schließlich auch der Pflug
und der Kultivator und ein Wagen voll Pflugscharen und Kultivatorspitzen. Die
vier stummen Engländer holten sich schweigend vier Zuschlaghämmer aus meiner
Schmiede, um große Holzkeile in den steinharten Boden zu treiben und ihre
Maschinen festzustellen. Den ganzen Freitag hörte man die wuchtigen Schläge und
manchmal einen kräftigen, halberstickten Fluch in der Richtung des
Versuchsfeldes. Ein solcher Boden war in der Tat mehr, als der ruhigste Mann
ertragen konnte. Schließlidi sägten sie die Pflöcke ab, die nicht tiefer
einzuschlagen waren. Während nämlich die Erde des Deltas im November und
Dezember, wenn der hohe Nil sie befeuchtet hat, krümelt wie Sand, wird sie
gegen Januar trocken und hart und gleicht im März einer Steinkruste, die, wenn
sie sich überhaupt dazu versteht, in Schollen aufbricht, hart wie Ziegelmasse
und groß wie Felsblöcke. Auch Bridledrum fing an zu schimpfen. »Solches Zeug,«
erklärte er mir, »werde ein vernünftiger Mensch überhaupt nicht pflügen.« –
»Ich habe Sie von Anfang an für einen vernünftigen Menschen gehalten!« sagte
ich höflich. Es war nicht zu verhehlen, er hatte mich doch schließlich
geärgert. Unter Shepheards Veranda ging alles so viel besser!

Mit Ach und Krach hatten meine beiden Pflüge die ganze Woche an der Grenze des
Gutes, fast bei Heliopolis, gearbeitet; einer wenigstens unablässig; der andere
war gewöhnlich. zusammengebrochen. Wenn sie in dieser Weise brüderlich
abwechselten, mußte ich mich wohl oder übel zufrieden geben. Am Freitag
nachmittag machten sich die beiden Maschinen des für den Augenblick
kampfestüchtigsten Apparates Nummer zwei auf den Weg nach dem Schlachtfeld. In
meinem blutjungen Arabisch und mit Hilfe des an meiner Ferse klebenden
Dragomans Abu-Sa, eines phlegmatischen, dicken Kopten, hatte ich meinen besten
Maschinenwärter beiseite gerufen: einen jungen schlanken Fellah, dessen feine
Züge und aufgeweckte, glänzende Augen zu großen Hoffnungen berechtigten.
»Morgen, o Achmed,« sprach ich feierlich, »mußt du und deine Brüder zeigen, was
ihr gelernt habt. Ihr werdet im Wettkampf mit den Engländern pflügen, die einen
neuen Dampfpflug gebracht haben, um euch. zu besiegen. Unser Pascha wird euch
zusehen, vielleicht sogar der große Effendi aus Kairo, der Vizekönig. Ihr habt
den besseren Dampfpflug und seid so gute Leute wie die Engländer. Ihr müßt
siegen. Wenn aber Allah euch den Sieg verleiht, so erhält jeder fünfzig Piaster
türkisch. Verstanden?«

Achmeds Augen funkelten. »Inschallah!« rief er inbrünstig und küßte meine Hand.
Die Kunde verbreitete sich wie durch Zauberei nach der Lokomotive am anderen
Ende des Feldes, die ungeheißen, in plumpem Eifer, über den halbfertigen Acker
uns entgegengehumpelt kam. Eine halbe Stunde später hatten beide Maschinen ihre
Drahtseile abgewickelt, den Pflug zum Transport angehängt und dampften auf dein
breiten Damm neben dem Hauptbewässerungskanal des Gutes hinter mir her gegen
Schubra.

Nun ist der Boden Ägyptens auch in der trockensten Jahreszeit, wenn er
steinhart zu sein scheint, für Straßenlokomotiven ein gefährlich Ding,
namentlich in der Nähe eines Bewässerungsgrabens. Ein Mausloch in der Böschung,
eine Wurzel, die durstend dem Wasser zuwuchs, kann diesem den Weg in den
Untergrund bahnen und ihn auf weite Strecken in seinen alten Nilschlamm
verwandeln, wovon die hartgebackene Oberfläche nichts verrät. Wenn dann eine
englische Straßenlokomotive mit ihrem Gewicht von dreihundert Zentnern
ahnungslos über die Stelle fährt, so setzt sie sich großen Überraschungen aus.
Einige Jahre später wußten wir dies alles sehr genau und waren besser auf der
Hut als an jenem verhängnisvollen Abend.

Das plötzlich unregelmäßige Pusten der hinteren Maschine veranlaßte mich, nach
rückwärts zu sehen. Ihr Schornstein, aus dem dichter schwarzer Rauch in
angstvollen Stößen in den Abendhimmel hinaufwirbelte, stand etwas schief. Noch
ein Ruck, und er neigte sich um zwanzig Grad gegen Süden. Ich sprang vom Esel,
der sich nicht schnell genug drehen konnte, und der Unglücksstätte zu. Das
rechte Hinterrad war trotz seiner Riesenbreite von dreiviertel Meter bis halb
an die Achse eingesunken. Der Kessel stand auf dem Aschenkasten der Feuerbüchse
statt auf seinen Rädern und schien am liebsten in dem zwei Schritte entfernten
Kanal versinken zu wollen, aus dem uns das dicke gelbe Nilwasser gurgelnd
entgegenkam.

Neu war die Sachlage nicht. Meine Leute hatten sie in der ersten Zeit
ägyptischer Dampfkultur in den verschiedensten Varianten erlebt. Achmed
galoppierte nach einer halben Minute auf meinem Esel nach Schubra, um Winden,
einen Wagen Holz, Palmstämme, Faschinen, Bauholz – was er erwischen konnte –
und ein Dutzend Fellachen herbeizuholen. Dies kostete qualvolle drei viertel
Stunden, in denen nichts zu tun war, als den Wasserstand in dem immer tiefer
sinkenden Kessel zu beobachten, den zischend abblasenden Dampf zu regeln und
einen prachtvollen Sonnenuntergang zu genießen, aus dessen Glut die ferne
Cheopspyramide wie aus einer stillen, kaum mehr irdischen Welt jenseits aller
Not und Angst herüberstrahlte. Wie hatte Cheops es so gut – das heißt, wenn er
noch in seinem Porphyrsarkophag läge, was bekanntlich nicht der Fall ist.

In sinkender Nacht ging es ans Schrauben, Heben, Unterbauen. Die zwölf
Fellachen hingen, laut nach Allah rufend, an einem Palmstamm, der als
Riesenhebel vortreffliche Dienste leistete, bis er krachend zusammenbrach und
die ganze Gesellschaft heulend, aber wohlbehalten, am Boden lag. Ein zweiter
Baum, der einem benachbarten Fellahhäuschen entrissen wurde, half weiter. Das
Geschrei der Hausbewohner, die sich schon zur Ruhe begeben hatten und ihr Dach
verschwinden sahen, förderte die Arbeit mehr, als es sie störte. Der Mond stand
zum Glück strahlend am Himmel, Hunde und Grillen hatten ihr Abendlied
angestimmt, die ganze Natur um uns her atmete den etwas lärmenden Frieden einer
orientalischen Nacht. Nur um meine Maschine knarrte, krachte, stöhnte und
schrie es weiter. Aber der tiefgeneigte Schornstein richtete sich mehr und mehr
auf; ein kurzer Knüppeldamm war über die gefährlichste Stelle gelegt. Weitere
fünf Minuten waren erforderlich, um den gesunkenen Dampf wieder in Ordnung zu
bringen. Dann schickte Achmed einen gellenden Pfiff in die Nacht hinaus, und
dröhnend und krachend, den Holzbau zermalmend, den Knüppeldamm nach allen
Seiten schleudernd und wie ein Schiff im Sturm hin und her schwankend, wälzte
sich das schwarze Ungetüm auf die trockene, feste Seite des Weges hinüber. Auch
dort schwankte der Boden wie im wildesten Erdbeben. Vorwärts! vorwärts! –
Krach!! – Die Vorderräder flogen, als wären sie toll geworden, plötzlich nach
links herum dem Kanal zu. Doch die Maschine stand still. Sie war auf festern
Boden; nur die Steuerkette, welche die Vorderräder beherrscht, war gebrochen.
Ein Stück der herumfliegenden Balken hatte sich in derselben verfangen. Der
Mann am Steuerrad war dabei von der Maschine heruntergeschleudert worden, und
nur Achmeds, meines braven Maschinenführers, rasches Abstellen des Dampfes
hatte verhindert, daß wir mit vollem Dampf in den Kanal hineingefahren wären.

»Malisch! Macht nichts!« rief ich, um den Mut der Leute zu stärken. Es ist das
Wort der Worte jedes Ägypters und hilft in rätselhafter Weise über den Jammer
selbst seines Daseins hinweg. Wir waren wenigstens aus dem Sumpf heraus. Auf
unser morgiges Schlachtfeld mußte die Maschine heute noch gebracht werden,
koste es, was es wolle. Ich ritt nun selbst nach Schubra, meine Truppe von
Fellachen keuchend hinter mir her. Was wir an Ketten finden und an Laternen
auftreiben konnten, war in einer Viertelstunde auf dem Weg nach dem Kanal. Dann
ging es an ein Probieren, Flicken, Verschlingen, Zusammenschrauben der Ketten
im Schlamm unter dem Bauch der unwirsch dastehenden Maschine, die uns
gelegentlich mit einem Guß siedender Wassertropfen ermunterte, daß es eine
Freude war. Die Leute arbeiteten unverdrossen, sobald und solange ich mich
selbst mit ihnen im Schlamm wälzte, und nach einer weiteren Stunde konnten wir
langsam und bedächtig weiterfahren. Die geflickte Steuerkette wollte mit
Vorsicht behandelt sein; aber sie hielt stand, bis wir in das mondbeglänzte
Feld einbogen, an dessen fernem Ende Howards Apparat, sauber und korrekt
aufgestellt, unser dröhnendes, staub- und schlammbedecktes Fuhrwerk mit
aristokratischer Ruhe erwartete.

Dann ritt ich heim, müde und hungrig und zufrieden. Soweit wir heute kommen
konnten, waren wir gekommen. Geschlagen waren die zwei Schnupftabaksdosen noch
nicht.

Der Kampf

Der prachtvolle ägyptische Morgen brach an wie alltäglich und fand alles in
Bewegung, nachdem ich die Leute, die zunächst nötig waren, mit freundlichen
Worten und dem Stock meines Sais ein wenig ermuntert hatte, in jener
fünftausendjährigen Sprache des alten Nillandes, in der ich mich schon ziemlich
deutlich ausdrücken konnte und die, wenn sie richtig und ohne boshaften Ernst
gesprochen wird, dem Fellah nicht nur die verständlichste, sondern, man könnte
fast glauben, auch die liebste ist.

Die gebrochene Kette wurde durch eine neue ersetzt, die mit Schlamm überzogenen
Räder gewaschen, die beiden Maschinen an den Feldenden aufgestellt, die Seile
aus-bezogen und am Pflug befestigt, und dieser, ein gewöhnlicher
Vierfurchenpflug, zum Beginn der Arbeit bereitgestellt. So sah das Ganze, mit
Howard an einem und Fowler am anderen Ende der fünfzig Hektar, in der Ferne
fast aus, als ob wir in England stünden. Wären wir tatsächlich dort gewesen,
mit englischen Arbeitern auf den Maschinen, so hätte ich mit ruhiger Zuversicht
den nächsten Stunden entgegengesehen. So aber frühstückte ich doch mit einigem
Herzklopfen. Meine braven Fellachin waren wohl voller Eifer und hatten sich
sogar feiertäglich herausgeputzt. Aber wer konnte wissen, was uns bevorstand?
Mit Allah läßt sich nicht spaßen. Er gibt den Sieg, wem er will, sagt sein
Prophet, und seine Gläubigen beugen sich, ohne zu murren. So weit sind wir
Christen noch lange nicht.

Um acht Uhr kam Bridledrum mit seinen Leuten von Kairo, und auch die Howardsche
Maschine begann zu rauchen. Ich zeigte ihnen alles, was für sie vorbereitet
war: ihre abgewogenen Kohlen, die wir zusammen nachwogen, die Einrichtung für
ihre Wasserzufuhr, die Kanne Schmieröl, die ihnen zur Verfügung stand. All das
wurde von der Gesellschaft mit stummen Zeichen des Einverständnisses, jedoch
etwas mißtrauisch, entgegengenommen. Dann stattete ihr erster Dampfpflüger, ein
wackerer Bedfordshiremann, meinen Maschinen einen Besuch ab, und zum erstenmal
erschien auf seinem breiten, ehrlichen Gesicht ein Lebenszeichen: schmunzelnde
Zufriedenheit. Die Maschinen sahen allerdings nicht aus, als ob sie für ein
Siegesfest aufgeputzt wären. Und die Nigger! Der Mann, der schon auf Barbados
in den Antillen gepflügt hatte, teilte seit jener Zeit die Menschheit in zwei
Klassen: Engländer und Nigger. Ein Fowlerscher Pflug, und bloß Nigger, die ihn
bedienten! Das konnte nicht ernst gemeint sein.

Von neun Uhr an kamen Esel, Pferde und selbst Wagen aus Kairo, verirrten sich
in allen Enden und Ecken des Guts – die meisten schienen zu glauben, die
Prüfung finde in meinem Hause statt – und sammelten sich schließlich im
Versuchsfelde: Bridledrums Freunde aus dem Hotel Shepheard, die Witwe mit ihrem
Söhnchen voran, O'Donald, voller Eifer, mich gegen Bridledrum und Bridledrum
gegen mich aufzuhetzen. Doktor Beinhaus, ernst und kampfesgrimmig wie immer,
Heuglin mit der Ruhe eines schwäbischen Philosophen, den die Sonne Afrikas
gedörrt hat. Der Vizekönig kam nicht; an seiner Stelle dagegen in prächtigem
Wagen hinter zwei wunderbaren arabischen Hengsten und in voller ägyptischer
Amtstracht sein Finanzminister Sadyk, damals noch Bey, und zwei Adjutanten.
Dann folgten kleine Paschas und große Grundbesitzer – Nubar, Sheriff und andre,
die hilflos auf dem Felde herumstanden und sich gegenseitig die wunderbaren
Dinge zu erklären suchten, die sie nicht verstanden. Um halb zehn erschien
Halim in dem eleganten Korbwagen, den er benutzte, wenn er den Landwirt
spielte, mit seinem ständigen Adjutanten Rames Bey an der Seite, dem baumlangen
Tscherkessen in goldstrotzender Mameluckentracht, dessen Hauptaufgabe es zu
sein schien, seinem kleinen, nervös lebhaften Herrn alle drei Minuten eine neue
Zigarette zu reichen, die dieser nach zwei Zügen wegwarf. Der Pascha begrüßte
zunächst seine vornehmsten Gäste, die sich tief vor ihm verneigten, dann
schüttelte er Bridledrum die Hand und ließ sich den Howardschen Apparat von ihm
erklären, alles mit scharfen Blicken prüfend, aber ohne ein Wort zwischen die
nicht ganz gewöhnlichen französischen Phrasen des Engländers zu werfen. Darauf
rief er mich heran und meinte, daß für alle Anwesenden eine möglichst kurze
Prüfung genügen würde. jeder Apparat möge, um halb elf beginnend, eine volle
Stunde arbeiten und so viel und so gut pflügen, als es ihm möglich sei. In
einer Stunde könne sich dann jedermann selbst seine Meinung bilden.

Ich hätte lieber wenigstens einen halben Tag lang gepflügt; dabei hätte sich
deutlicher zeigen können, was jedes der zwei Systeme wert ist. Doch blieb uns
beiden, Bridledrum und mir, vorläufig nun nichts weiter übrig, als in zehn
Minuten draufloszuarbeiten, so gut wir konnten. Wir gingen jeder zu seinen
Maschinen. Halim, einen riesigen Chronometer in der Hand, blieb mit der
Mehrzahl unsrer Gäste um Howards Apparat. Ich konnte ungestört nachsehen, ob
alle Maschinenlager genügend geschmiert waren. Auch die Leute schienen es zu
sein. »Fünfzig Piaster Mann für Mann, wenn uns Allah den Sieg verleiht!« war
die Losung, die von Mund zu Mund ging, und Achmed schraubte, ohne daß ich es
bemerkte, die Federbelastung der Sicherheitsventile fester, um wenigstens die
Dampfspannung etwas höher halten zu können, als erlaubt war. Wenn Allah
bestimmt hatte, daß wir in die Luft fliegen sollten, waren ja doch alle
Sicherheitsventile nutzlos. Die Engländer hatten, wie ich nachher entdeckte, in
aller Ruhe das gleiche getan.

Ein dreifacher Pfiff verkündete, daß es halb elf war. Emsig keuchend stießen
die Maschinen ihre weißen Dampfwolken in den tiefblauen Himmel und begannen die
mächtigen Pflüge in den Boden zu ziehen. Es knirschte und krachte, daß es eine
Freude war. Für mich war dies alles natürlich ein alltägliches Vergnügen. Der
Acker mit seinen fürchterlichen Kämmen und Wasserfurchen in dem steinharten
Boden, die der Baumwollbau mit sich bringt, war eines der Durchschnittsfelder,
wie ich sie jeden Tag aufzubrechen hatte. Wie ein Schiff im Sturm schwankend
glitt der Pflug vorwärts; etwas zu schnell, so daß man ihm nur halb im Trabe
folgen konnte. Die fünfzig Piaster wirkten, und mächtige Schollen, kleinen
Felsblöcken gleichend, wurden wild auf die Seite geschleudert. Ich ließ den
Pflug die dreihundert Meter lange Strecke zwischen den beiden Maschinen ein
paarmal hin und her laufen und ermahnte die Maschinenwärter, nichts zu
überstürzen. Es war nicht nötig, überschnell zu arbeiten. Dann konnte ich
Howards Apparat einen Besuch abstatten.

Schon bei seiner ersten Bewegung von einem Acker zum andern war der Pflug
zweimal stillgestanden. Das eine Mal hatte der Anker in dem steinharten Boden
nicht gefaßt und sich dem Pfluge entgegen in verzweifelten Sprüngen auf die
Wanderschaft gemacht. Beim zweiten Stillstand hatten die Engländer mit der
Ruhe, die sie nie verläßt, einen der vier Pflugkörper des Gerätes abgeschraubt
und auf diese Weise den Vierfurchen- in einen Dreifurchenpflug verwandelt. So
ging es besser, wenn auch noch immer langsam und in gewaltigen, stoßartigen
Zuckungen. Die Maschine war sichtlich zu schwach für einen derartigen Boden.

»Nun, Herr Bridledrum,« fragte ich meinen Freund und Gegner, »wie gefällt Ihnen
Ägypten? Sie bemerken wohl, es ist nicht alles Sand hier?«

»Heißen Sie das Erde? Verfluchte Backsteine!« antwortete er grimmig. Er war
offenbar an der Grenze seiner Spannkraft angelangt. Ich wußte es aus Erfahrung:
Es ist keine Kleinigkeit, lächelnd die Vorteile eines Systems zu preisen,
während man jeden Augenblick erwartet, ein Seil reißen oder einen Anker in die
Luft fliegen zu sehen. Halim war zu den Fowlerschen Maschinen hinübergegangen.
Bridledrum konnte Atem holen und sich mir gegenüber etwas gehen lassen.

»Ich glaube, Sie haben das härteste Feld im ganzen Nilland für uns ausgewählt,«
fuhr er mit einem Lächeln fort, unter dem es kochte. »Macht nichts, Herr Eyth,
macht nichts! So haben wir es am liebsten. Wir werden Ihnen schon zeigen, was
pflügen heißt. – Der verteufelte Anker!!«

Am fernen Ende war der Eckanker wieder ausgerissen. Bridledrum trippelte
ungeduldig in der keineswegs musterhaften Furche herum. Der Gang des Pflugs war
zu unstet, um eine regelmäßige Tiefe einhalten zu können. Doch war ich zu
höflich, darauf hinzuweisen; es war klar, ich konnte unbeschadet des
Endergebnisses alle Rücksicht auf die Gefühle meines Gegners nehmen. Wir sahen,
während der widerspenstige Anker zurückgeschleppt und wieder in den Boden
eingelassen wurde, nach Fowlers Pflug hinüber, der ruhig, aber mit gefährlicher
Geschwindigkeit durch das Feld segelte. Aus der Ferne sah sich dies
vortrefflich an, namentlich für die ahnungslosen Zuschauer, welche nichts von
den zitternden Schrauben und Zapfen wußten, die, wenn die höllischen Mächte es
wollten, jeden Augenblick eine Katastrophe herbeiführen konnten. Der Pflug
jagte jetzt förmlich, in eine haushohe Staubwolke eingehüllt. Ich nickte
Bridledrum ermunternd zu und beeilte mich, nach meinen Maschinen zu kommen.

»Langsam, ya salaam, langsam!« rief ich Achmed schon aus weiter Ferne zu. Es
half nichts. Er konnte mich in dem Lärm nicht hören. Seine Maschine brauste und
klapperte weiter, schwankend und bebend. Beide Sicherheitsventile sandten
senkrechte Dampfstrahlen gen Himmel. Die Heizer schaufelten die Kohlen in die
Feuerbüchse, als wären sie besessen.

»Langsam, langsam!« schrie ich; »wo ist mein Dragoman?«

Keuchend kam Abu-Sa auf seinem Esel übers Feld. Er hatte auch bei Howard
hospitiert und erhielt eine Ohrfeige. Da er ein Christ und ein Schriftgelehrter
war, kam dies selten vor und verstimmte ihn ein wenig. Doch blieb er jetzt an
meiner Ferse hängen wie mein Schatten und schimpfte in meinem Namen mit
löblicher Energie. Aber all unsre Bemühungen schienen keinen merklichen Einfluß
auf das stürmische Tempo des Pflügens zu gewinnen. Stand ich auf dem Tender
hinter Machmud, dem Führer der ersten Maschine, so jagte die zweite am
entfernten Feldende, als wäre sie toll geworden. Eilte ich dorthin und riß
Achmed den Steuerhebel aus der Hand, so schien Machmud entschlossen, die
verlorenen Sekunden wieder einzubringen, auch wenn alles in die Luft fliegen
sollte. Erst nach zehn Minuten dieser nicht zu bändigenden Raserei wurde mir
die Ursache von Abu-Sa erklärt. Während meines Besuches bei Bridledrum war
Halim Pascha auf den Fowlerschen Maschinen gewesen. Das Feuer des Wettkampfes
hatte ihn gepackt. Er hatte beiden, Achmed und Machmud, einen Theresientaler in
die Hand gedrückt und mit seinem verstohlenen Lächeln zu den Leuten gesagt:
»Oh, ihr Gläubigen! Wenn ihr heute diese Engländer da drüben besiegt, so
erhaltet ihr ein Backschisch! – ein Backschisch!! ein englisches Pfund, jeder,
der mitgearbeitet hat!«

»Inschallah!« hatten sie alle inbrünstig gerufen und waren bereit, mit den
Maschinen in die Luft zu fliegen. Tut nicht Allah, was er will, auch mit den
Dampfmaschinen?

Ganz wie ein Mensch muß sich auch ein Pflug an seine Arbeit etwas gewöhnen, ehe
er zeigen kann, was in ihm ist. Howards Gerät lief jetzt besser und stetig,
wenn auch nur halb so schnell als das unsre. Ein stattlicher schwarzbrauner
Streifen frischgepflügten Landes lag schon hinter uns, schätzungsweise zweimal
so breit als der am andern Feldende, und anzusehen, als ob ein Afrit die
Erdklumpen umhergeschleudert hätte. Hübsch gepflügt konnte man es nicht nennen.
Aber wer weiß in Ägypten, oder wer will wissen, was hübsch gepflügt ist?
Staunend und den Propheten anrufend liefen die aufgeregten Türken des
Vizekönigs den letzten Furchen entlang und sprangen, ihre Pluderhosen
zusammenraffend, entsetzt zur Seite, wenn der Pflug in seiner Staubwolke
knirschend und prasselnd an ihnen vorüberglitt. Beinhaus und Heuglin gingen
ernst und schweigend auf und ab. O'Donald gestikulierte heftig mit Bridledrum,
der sich vergebens bemühte, seinen Leuten ein anderes Tempo beizubringen. Beide
wußten nicht, daß die Wackeren stumm und ingrimmig taten, was irgend möglich
war.

Zweiundvierzig Minuten unsrer Stunde waren abgelaufen. Ich stand auf Machmuds
Maschine, als ein kleiner Fellahjunge, von Achmed kommend, atemlos über das
Feld gelaufen kam und zu mir heraufkletterte. »O Baschmahandi!« schrie er mir
in die Ohren, »komme eiligst, Achmeds Vapor ist erkrankt.«

Vapor ist neuarabisch für alles, was vom Dampf getrieben wird. – »Der Kuckuck!
Dacht' ich mir's doch!« rief ich wütend, sprang von der Maschine und rannte
über das Feld. Abu-Sa hinter mir her, die beiden Esel nachschleppend. Doch es
rauschte und brauste noch alles in scheinbar bester Ordnung. Nur noch fünfzehn
– nur noch zwölf Minuten!

Achmed stand neben seiner Maschine, die im Augenblick nichts zu tun hatte, da
die andre den Pflug zog. Er war mit der Speisepumpe beschäftigt, immer ein
schwacher Punkt des Ganzen, und schraubte an dem Ventilkasten herum, der
zwischen dem Kessel und der Pumpe sitzt. Die Dichtung der Flansche desselben
hatte nachgegeben, und ein dünner Wasserstrahl schoß aus der haarfeinen Öffnung
heraus, die sich durch kein Festschrauben schließen lassen wollte. Das Schlagen
des Ventils war nicht mehr hörbar: die Pumpe versagte. Konnte dies nicht wieder
in Ordnung gebracht werden, so mußten wir in einigen Minuten aufhören, wenn wir
aus Wassermangel den Kessel nicht fünf Minuten später in die Luft sprengen
wollten. Ich drückte mit einem Schraubenschlüssel einen Putzlappen auf die
entstandene Spalte, so daß der Wasserstrahl, der immer größer und heftiger
hervorschoß, zurückgehalten wurde, und sofort hörte man das tröstliche Schlagen
des Ventils, welches bewies, daß das Speisewasser wieder seinen richtigen Weg
in den Kessel fand. Nur dauerte es nicht lange. Der Wasserstrahl fand seinen
Weg an dem Schlüssel vorbei, unter dem Schlüssel durch; das Ventil hörte wieder
auf zu schlagen. Doch Achmeds Augen funkelten. Er hatte einen Gedanken; nur war
keine Zeit, darüber zu sprechen. Mit einem Riß hatte er beide Ärmel seiner
zerlumpten Bluse abgerissen, ließ sich von seinem Heizer Werg und Putzlappen,
die reichlich vorhanden waren, um beide Hände und Arme wickeln und mit den
Fetzen seiner Bluse umbinden. Dann drückte er, eine Hand auf die andre
gestützt, mit aller Kraft gegen die haarfeine Spalte unter der heißen
Ventilflansche. So war der Wasserstrahl fast gänzlich gehemmt. Die Pumpe
arbeitete mit lautem Schlagen. Der Pflug war am andern Ende angekommen. »Bravo,
Achmed!« rief ich, »vorwärts da droben!« Der Heizer verstand die Handgriffe so
weit, um die Maschine in Bewegung zu setzen, die jetzt rasselnd und klappernd
den Pflug heranzog. Die augenblickliche Gefahr war vorüber. Man konnte
weiterpflügen.

Achmed hielt fest. Die Pumpe arbeitete. Aber das Wasser fing an, ihm zwischen
den Fingern durchzulaufen. Man sah in seinem Gesicht, daß es siedend war. Die
Lumpen um seine Arme dampften. Zum Glück kam soeben ein Wasserwagen angefahren.
Ich ließ einen Blecheimer füllen und schüttete selbst dem Helden des
Augenblicks einen Strom kalten Wassers über Hände und Arme. »Gut! Gut!« sagte
er und hielt fest. Dieses Verfahren war rasch organisiert, Zwei Eimer waren zur
Stelle; der eine wurde gefüllt, während ein Fellah mit dem andern fortwährend
Achmeds Hände und Arme beschüttete. Zwei-, dreimal rief er aus dem Dampf
heraus, in dem er fast verschwand, nach seinem Propheten: »ya nabbi! ya salaam!
« Aber er hielt aus. Ich wagte nicht, ihn zu ermuntern. Die Pumpe arbeitete;
das Wasser im Kessel, das gefährlich nieder gestanden hatte, war schon um zwei
Zentimeter gestiegen. Es war ein wirkliches und wahrhaftiges Heldenstück, von
der Mucius-Scävola-Gattung. Schweißbedeckt, selbst naß bis auf die Haut und
halb betäubt, sah ich endlich wieder nach Howards Maschine hinüber. Und mit
einem Mal – hallo, was war das? –

Ein kleiner dumpfer Knall, bis herüber hörbar, ein lautes, wütendes Zischen,
eine ins Riesige wachsende Dampfwolke, welche die ganze Howardsche Maschine
einhüllte, aus der ein halbes Dutzend Türken, sich überpurzelnd,
herausstürzten! Ihr Pflug aber stand mitten im Feld plötzlich stockstill.

»Festhalten, Achmed! Nur noch drei Minuten festhalten!« rief ich, sprang auf
meinen Esel und galoppierte der neuen Unglücksstätte zu. Was geschehen war,
wußte ich im ersten Augenblick; es bedeutete nichts Gefährliches, aber doch das
Ende der heutigen Prüfung. Ich kannte den Knall. In jeder anständigen
Feuerbüchse befindet sich ein sogenannter Sicherheitspfropfen aus Blei, der
ausschmilzt, wenn das Wasser im Kessel zu nieder steht. Durch das hierdurch
entstehende Loch strömt der Dampf in den offenen Feuerraum, löscht das Feuer
aus und verhindert so eine wirkliche Explosion, die durch das überhitzen der
Kesselbleche bei niederem Wasserstand stattfinden würde. Aus irgendwelchen
Ursachen – vielleicht war auch bei Freund Bridledrum die Speisepumpe des
heftigen Arbeitens müde geworden – war das Wasser zu tief gesunken, so daß der
Kessel seine eigne Rettungsvorrichtung in Tätigkeit gesetzt hatte. Es muß in
einem solchen Fall ein neuer Bleipfropf eingeschraubt, der Kessel frisch mit
Wasser gefüllt und aufs neue Feuer und Dampf gemacht werden, ehe man
weiterarbeiten kann. Das heißt: der kleine Unfall kostet einen Stillstand von
drei bis vier Stunden.

Als ich bei der verunglückten Maschine ankam, stand der englische
Maschinenwärter vor seiner noch immer wild zischenden Dampfwolke, die Wasser
und Feuer spie, stumm, grimmig, einen Strohhalm kauend. Im Felde hatten sie
schon das Seil vom Pfluge losgehakt. Bridledrum explizierte Halim Pascha mit
feuriger Beredsamkeit die unbezahlbaren Vorzüge eines Bleipfropfs in der
Feuerbüchse. Die arabischen und türkischen Würdenträger hatten sich mit etwas
unziemlicher Hast in ihre Wagen geflüchtet und waren bereits in der
Schubraallee und auf dem Wege nach Kairo. Fowlers Pflug lief noch immer über
das Feld, als ob dort alles in schönster Ordnung wäre.

»Ich denke, wir können aufhören, Herr Eyth,« sagte der Prinz zu mir, um sich
dem Redestrom Bridledrums zu entziehen. Er sah auf seinen Riesenchronometer,
den er bisher gewissenhaft in der Hand gehalten hatte, und gab ihn Rames Bey,
der das kostbare Kunstwerk ohne Umstände in den bodenlosen Taschen seiner
grünen Hosen versinken ließ.

»Siebenundfünfzig Minuten!« fuhr Halim fort, in dem er die Zahl mit einer
goldenen Bleifeder in ein vergoldetes Miniaturtaschenbuch eintrug. Er hatte
nicht umsonst in der Ecole Centrale zu Paris zwei Jahre lang Technologie
studiert. »Sieben – und – fünfzig – Minuten! Null – Komma – fünf – sieben
Stunden! Das heißt, das ist wohl nicht ganz korrekt. Wie, Herr Eyth? – Messen
Sie jetzt die gepflügten Flächen und legen Sie mir morgen das Ergebnis vor.
Herr Bridledrum wird Ihnen Gesellschaft leisten. Sehr hübsch, Herr Bridledrum,
sehr hübsch! Die Sache hat mir wirkliches Vergnügen gemacht. Ihr Apparat hat
einige Vorzüge, namentlich für englischen Boden, der ohne Zweifel leichter
aufzubrechen ist als unser alter Nilschlamm. Adieu, meine Herren!« Er sprang in
seinen Korbwagen, Rames Bey ihm nach, die Zigaretten hervorholend, und fort
waren die Herrschaften. Auch Abu-Sa, der Dragoman, hatte, auf meinem
vielgeprüften Esel querfeldein reitend, die Fowlerschen Maschinen erreicht und
schon unterwegs mit Händen und Füßen und lauter Stimme »Stop! Stop!«
telegraphiert. Der Pflug war am Ende seiner letzten Furche angelangt und hielt
stille. Die Prüfung war zu Ende.

Als auch ich Achmeds Maschine erreichte, um nach dem Burschen zu sehen, lag er
mit geschlossenen Augen auf einem Kohlenhaufen und rührte sich nicht. Er schien
ohnmächtig geworden zu sein. Mein erster Pflüger Ibrahim, sein noch
jugendlicher Schwiegervater, kniete vor ihm und sagte von Zeit zu Zeit:
»Malisch! malisch!« zu dem Dutzend Fellachen, die die Gruppe umstanden. Ich
wollte nach Öl und Verbandzeug schicken. Ibrahim schüttelte den Kopf und
beschäftigte sich eifrig damit, in einem Wassereimer aus einer aufgeweichten
Erdscholle einen zähen Lehmbrei zu kneten, den er zolldick um die verbrühten
Hände und Arme des Daliegenden klebte. »Gut! sehr gut!« rief das
Fellahpublikum, sichtlich bestrebt, mich über die hervorragenden chirurgischen
Erfahrungen Ibrahims aufzuklären. Achmed öffnete die Augen, richtete sich auf
und sah nicht ohne Befriedigung die zwei Klumpen Erde, die ihm statt der Arme
am Leibe hingen. Dann stand er auf, sagte ebenfalls »Malisch« und ging nach der
Maschine, um sich von seinem Heizer aus dem notdürftig gereinigten Eimer einen
gewaltigen Trunk Wasser reichen zu lassen. Als sein Kopf wieder aus dem Eimer
herauskam, sah er erfrischt und vergnügt aus und sagte: »Wo ist das
Backschisch, o Baschmahandi?« Ich hatte ein neues englisches Pfund schon seit
einer Viertelstunde nervös zwischen den Fingern hin und her gedreht und steckte
es jetzt in den Lehm, der seine Hand umgab. »Gut! sehr gut!« rief das entzückte
Publikum. »Mir auch – mir auch! Wo ist unser Backschisch?«

»Morgen bekommt ihr euer Teil, wenn ihr es verdient und euch Allah den Sieg
verliehen hat,« ließ ich durch Abu-Sa verkündigen.

»Morgen – Inschallah – morgen!« riefen sie alle wie ein Theaterchor. »Er ist
gut, unser Baschmahandi, er wird uns ein großes Backschisch geben.« Und dann
begann eifriges Beraten, was mit dem großen Backschisch zu machen sei, und
lustiges Geplauder, wie das von Kindern um die Weihnachtszeit, während im
nächsten trockenen Graben die Vorbereitungen für das äußerst einfache
Mittagsmahl der Gesellschaft getroffen wurden.

Bridledrum, O'Donald, meine zwei deutschen Freunde und ich maßen nun mit
vereinten Kräften die gepflügten Flächen, Bridledrum in gereizter Stimmung, aus
der er sich gelegentlich aufraffte, um O'Donald die Ursachen
auseinanderzusetzen, die heute seinen Apparat verhindert hatten, das zu
leisten, was er unzweifelhaft sonst überall leistete. Bei der Multiplikation
der Länge und Breite der Feldstücke machte er zweimal den Versuch eines
ausgleichenden Rechnungsfehlers, aber in diesem Punkte war das rechnerische
Gewissen O'Donalds unerbittlich, während Beinhaus dem Agenten über die
zuckenden Schnurrbartspitzen einen seiner blutdürstigen Blicke zuwarf, der ihn
völlig aus der Fassung brachte. Über die Pflugtiefe wurde wie gewöhnlich heftig
gestritten; schließlich schien doch das Ergebnis festzustehen: Fowlers Apparat
hatte in der Stunde 8350 Quadratmeter 30 Zentimeter tief, Howards 3800
Quadratmeter 22 Zentimeter tief gepflügt.

»Theorie!« rief Bridledrum verächtlich, als beim dritten Versuch das
Multiplizieren keine besseren Früchte tragen wollte, klappte sein Notizbuch zu
und rief nach seinem Wagen. Meine Einladung zum Frühstück lehnte er mit
finsterer Höflichkeit ab. Die drei andern waren klüger. In einer halben Stunde
lagen wir in meinen dunkeln kühlen Zimmern auf den Diwans herum, mischten
eiskaltes Nilwasser mit Ungarwein und ließen Deutschland, England und Ägypten,
Halim Pascha, Fowler und Howard und selbst Bridledrum hochleben.

Ein harter Morgen war vorüber.

Nachspiel

Drei Tage später hatte der jüngste meiner Heizer auf Grund seines Backschisch
geheiratet. Achmed lief bereits wieder ohne Lehmüberzug umher und zeigte mir
täglich die Fortschritte, die seine neue Haut machte. Er war nicht so vergnügt,
als man hätte erwarten sollen, nachdem ihm Halim Pascha, dem ich sein heißes
Heldenstückchen in warmen Worten geschildert hatte, ein aufmunterndes Lächeln
und die unerhörte Summe von fünf Pfund zugeworfen hatte. Der Grund seines Leids
mitten im Glück war Liebeskummer. Auch er wollte heiraten, oder, um genauer zu
sein, er wollte, da er bereits verheiratet war, seinen kleinen Harim
verdoppeln, wozu er in seiner Lage als hochangesehener
Dampfpflugmaschinenwärter und Kapitalist mit einem Vermögen von über
siebenhundert türkischen Piastern vollauf berechtigt war. Aber er konnte mit
seinem zweiten künftigen Schwiegervater nicht handelseinig werden. Denn
obgleich dessen Stellung als allgemeiner, wenig brauchbarer Handlanger und als
Belastungsgewicht auf dem Balancepflug eine nur untergeordnete war, machte er
doch als Familienvater und Besitzer einer niedlichen Tochter unerschwingliche
Ansprüche. Er verlangte von Achmed für die Ehre, sein Schwiegersohn zu werden,
nicht nur fünfhundert Piaster in barem Geld, sondern auch einen großen
wertvollen Esel, welchen beide kannten und den sein derzeitiger Besitzer im
benachbarten Dorfe Damanur nicht unter sechshundert Piaster ziehen lassen
wollte. Dies überstieg Achmeds Kräfte, und so ging er trotz seiner
vielbeneideten Lage mit düsterer Miene umher und beklagte sich plötzlich
unnötig viel über seine verbrannten Hände, obgleich sie bereits wieder
dienstfähig waren. Dies bezeugte sein künftiger Schwiegervater seinerseits laut
klagend, denn Achmed habe ihm beim Pflugwenden von der Maschine herunter
absichtlich ein großes Stück Kohle an den Kopf geworfen. So ist es auch unter
Fellachin manchmal schwerer, sein Glück als das Unglück zu tragen.

Ich war eben im Begriff, mit Hilfe des Dragomans Abu-Sa die Geschichte des
erwähnten Kohlenklumpens mit den heftig erregten Nächstbeteiligten des näheren
zu erörtern, oder richtiger gesagt, mehr und mehr zu verwickeln, als Freund
Beinhaus über das Feld geritten kam und mir schon aus der Ferne ein großes
Stück Papier entgegenschwenkte. »Haben Sie das schon genossen?« fragte er mit
der Miene tiefen Ernstes, als ob es gälte, sein Jahrhundert in die Schranken zu
fordern. Sein mächtiger Schnurrbart war länger und stand wütender gen Himmel
als je. »Sie können pflügen, bis Sie schwarz werden,« fuhr er fort. »Ernten
werden andere. Das ist nun einmal unsre deutsche Art. Lesen Sie!«

Er warf mir eine Zeitung zu: die neueste Nummer des englischen
Klatschblättchens, das seit einigen Monaten in Alexandrien erschien, der
»Egyptian Times«.

»Hier ist es zu hell und zu heiß; gehen wir heim,« sagte ich und überließ den
schwarzbraunen Familienzwist nicht ungern seiner eignen weiteren Entwicklung.
Auf dem Heimweg war Beinhaus kaum zu bewegen, den Mund zu öffnen. »Lesen Sie!«
war alles, was er mir zuwarf. Er blieb stumm wie ein Vulkan vor dem Ausbruch.

Ein Wagen stand vor meinem Haus; auch hier waren Besuche angekommen, von denen
Beinhaus nichts wußte. Als wir in das Dunkel meines Empfangszimmers traten,
fanden wir O'Donald auf dem Diwan sitzend, eine Flasche meines Ungarweins vor
sich – die meisten meiner Freunde wußten, wo die Flaschen standen – und weit
ausgebreitet auf dem Tisch ein zweites Exemplar der »Egyptian Times«.

»Haben Sie das schon gesehen?« rief er überströmend vor Vergnügen mir entgegen.
»Kapitaler Stil; vielleicht etwas gefärbt, aber nicht ungeschickt! Lesen Sie!
Ich bin expreß heruntergefahren, um Ihnen eine Freude zu machen.«

»Nur hübsch langsam!« ermahnte ich und sorgte dafür, daß Beinhaus und ich auch
noch etwas von O'Donalds Flasche bekamen. Dann las ich:

»Der berühmte Howardsche Dampfpflug hatte gestern auf den Gütern Seiner
Königlichen Hoheit des Prinzen Halim Pascha seine vortrefflichen Leistungen
einem gewählten Publikum vorzuführen. Der Prinz leitete die außerordentlich
interessanten Versuche selbst, indem er dem Vertreter der Howardschen Fabrik
seine Wünsche persönlich mitteilte, die dieser selbstverständlich in jeder
Hinsicht zu erfüllen wußte. Gleichzeitig wurde auch ein Fowlerscher Apparat
gezeigt, was das Interesse der Prüfung erhöhte; indem hierdurch die Vorteile
des Howardschen Pfluges noch deutlicher hervortraten. Nachdem auf Befehl Seiner
Königlichen Hoheit die Arbeiten für beendet erklärt worden waren, ergab sich,
daß der Howardsche Pflug in ungefähr einer Stunde 8350, der Fowlersche 3800
Quadratmeter Land, respektive 30 und 22 Zentimeter tief aufgebrochen hatte. Es
erscheint sicher, nach dem Eindruck, den alle Anwesenden mit nach Hause nahmen,
daß durch die geplante Einführung der Howardschen Dampfpflüge und mit
Heranziehung der hohen Intelligenz des Vertreters jener weltberühmten Fabrik
eine neue Ara für die vieltausendjährige Landwirtschaft Ägyptens anbrechen
wird. Namentlich dürfte Seine Königliche Hoheit der Vizekönig keinen Augenblick
länger zögern, sich dieser erstaunlichen Erfindung der neuesten Zeit zu
bemächtigen, um den Fortschritt und die Zivilisation des Landes der Pharaonen
einem niegeahnten Aufschwung triumphierend entgegenzuführen.«

Nun kochte es auch in mir. Das gehörte denn doch zum stärksten türkischen
Tabak, den ich bis jetzt im Orient zu rauchen gezwungen wurde. Doch wollte ich
nicht gleich zu dampfen anfangen.

»Schade, daß die Zahlen verdruckt sind!« sagte ich, nachdenklich das Blatt
zerreißend. »Sie sind übrigens richtig, nur versetzt. Das übrige kann jedes
Kamel von sich geben.«

»Auch verdauen?« fragte Beinhaus.

»So genau kenne ich Kamele noch nicht,« erwiderte ich, wurde aber immer
nachdenklicher. O'Donald, der jedes Erlebnis, das die Einförmigkeit seines
Kontorlebens zu unterbrechen versprach, mit Jubel begrüßte, selbst auf die
Gefahr hin, ein Bein oder das Bein eines guten Freundes zu brechen, beobachtete
mich mit aufmunterndem Lachen, Beinhaus finster und ungeduldig, nach seiner
Art.

»Ist es Bridledrums Stil?« fragte ich O'Donald, auf die Papierstückchen
deutend, die am Boden lagen. »Sie kennen das Englisch Ihrer Landsleute.«

»Unmöglich zu sagen,« entgegnete mein irischer Freund. »Der alte Jackson, der
Redakteur, ist jeder Spitzbüberei fähig; aber umsonst begeht er keine. Das
spricht für Bridledrum.«

»Vor allen Dingen müssen Sie herausfinden, wer den Artikel geschrieben hat,«
meinte Beinhaus entschlossen.

»Oder bezahlt,« warf O'Donald ein.

»Oder bezahlt,« gab Beinhaus zu. »Und dann – «

»Und dann?« fragte der Engländer strahlend. »Natürlich – «

Sein irisches Blut geriet sichtlich in Wallung. Beinhaus gab seinem Schnurrbart
eine Drehung nach oben, die mehr sagte als die blutigsten Worte. Ich nickte.

»Denn sehen Sie,« meinte O'Donald, ohne daß es nötig schien, ein weiteres Wort
zu verlieren, »in diesem Lande hat man keine andern Mittel. Verklagen? Bei wem
und weshalb? Wer will Jackson hindern, zu drucken, was Bridledrum gelogen hat?
Gehen Sie zum englischen Konsul, so lacht er Sie aus, gehen Sie zum
preußischen, so schickt er Sie zum Österreicher, kommen Sie zu dein, so sagt
er: ›Mochen S' mir kane G'schichten' und schickt Sie nach Hause. Ja, wenn
Bridledrum und Jackson ein paar Fellachen wären, ließe sich etwas ausrichten,
oder wenn Sie das Glück hätten, ein waschechter Engländer zu sein, was Sie
beinahe verdienen.«

Beinhaus richtete sich auf wie ein Löwe, der brüllen will. Der letzte Satz des
heiteren Iren hatte die Ehre seines Vaterlandes berührt. Ich legte besänftigend
die Hand auf seine Schulter. Man mußte O'Donald verstehen – der beste Mensch
der Welt; aber was ihm in den Kopf kam, das haspelte er heraus, ohne Ansehen
der Person.

»Selbst ist der Mann!« rief Beinhaus auf deutsch mit wuchtigem Pathos und
schien einiges Schillersche beifügen zu wollen.

»Das vertrackte Kauderwelsch!« unterbrach ihn unser Freund ärgerlich, suchte
aber gleichzeitig mit ihm anzustoßen. »Sprechen Sie wenigstens eine Sprache,
die vernünftige Wesen wie unser Eyth und ich gleichzeitig verstehen können. Er
fängt ja bereits an einzusehen, was allein zu tun übrigbleibt. Unangenehm;
aber, Donnerwetter, 3750 Quadratmeter in der Stunde, das kann er auf sich und
Fowler nicht sitzen lassen.«

Er hat wahrhaftig recht!, sagte ich mir im stillen, im weiteren Verlauf des
Gesprächs, nicht ohne leise Skrupel. Mahnende Erinnerungen stiegen in mir auf,
mit denen ich über Land und Meer hätte wandern müssen, um ihre Heimat zu
finden. Dazu war keine Zeit. Selbst ist der Mann. Vor allem aber war ich's
meinen alten Freunden, den Fowlers, schuldig, sie nicht in dieser Weise um Ruf
und Recht betrügen zu lassen. Es mußte etwas geschehen.

Schließlich, über der zweiten Flasche Ungarwein, kamen wir zu einem Entschluß.
Ich wollte am nächsten Tage im Hotel Shepheard zu Mittag essen und konnte mich
Bridledrum gegenübersetzen lassen. Beim Nachtisch durfte ich nur die »Egyptian
Times« herausziehen – wir hatten ja noch ein unzerrissenes Exemplar – und das
Ehrenwort von ihm verlangen, daß er nichts mit dem infamen Artikel. zu tun
gehabt habe. Das Weitere mußte sich dann wohl zeigen.

Als mich meine Gäste verließen, war O'Donald glückselig in der Hoffnung, daß
morgen etwas passieren werde. Beinhaus spielte in finsterer Entschlossenheit
mit den Spitzen seines Schnurrbarts. Sie setzten sich trotzdem brüderlich im
Wagen des Engländers zusammen; die Zeit war zu aufregend, um kleine
Temperamentsunterschiede beachten zu können. Der Esel, auf dem Beinhaus
gekommen war, wurde hinten an die Droschke gebunden, was ihm nicht gefiel, bis
er wenigstens seinen eigenen Eselstreiber tragen durfte. Dann erst erfolgte der
Aufbruch ohne weitere Schwierigkeiten.

Unser Programm – Beinhaus nannte es unsern Schlachtplan – schien sich mit
schneidiger Pünktlichkeit abspielen zu wollen. Im März beginnt Shepheards Hotel
sich zu leeren. Die europäischen Wandervögel, denen es zu heiß wird, ziehen
ihrer Heimat zu. Der große Speisesaal war nur mäßig besetzt von etwa fünfzehn
Fremden und vielleicht ebenso vielen Herren der europäischen Kolonie Kairos.
Dies war O'Donalds Leistung. Er war bei allen seinen Bekannten herumgeritten
und hatte ihnen dringend empfohlen, heute bei Shepheard zu Mittag zu essen. Man
werde beim Nachtisch etwas Ungewöhnliches erleben, Natürlich. waren es meist
Engländer; junge Kaufleute, ein paar Eisenbahnbeamte, der Telegraphendirektor
Fred George, ein Arzt, der Stallmeister des Vizekönigs und andre: ein Kreis,
wie man ihn in einer deutschen Kleinstadt nicht besser zusammenfinden kann.
jedermann kannte sich. jedermann war äußerst neugierig auf das von O'Donald
versprochene Ereignis.

Es machte sich wie von selbst, daß ich Bridledrum gegenüber Platz nahm. Neben
ihm saß O'Donald und der dicke, gutherzige Fred George, neben mir Beinhaus und
Heuglin, wir drei die einzigen Deutschen am Tisch, mit Ausnahme eines kleinen
schwarzen Männchens am untersten Ende der Tafel, dessen Gesicht mir dunkel
erinnerlich war. Ich hatte vor dem Essen Bridledrum auf der Veranda getroffen,
im Begriff, drei Damen das abgegriffene Exemplar einer »Egyptian Times«
vorzulesen. Er unterbrach jedoch seine Unterhaltung sofort und begrüßte mich
mit überströmender Höflichkeit. Bei Tisch sprachen wir von allem möglichen, mit
Ausnahme der Pflugprüfung in Schubra: vom Suezkanal, von Halims Pf erden, von
dem drückenden Mangel unverschleierter Frauen, von der steigenden Hitze und der
Unmöglichkeit, in Ägypten nach dem 1. März eine Woche lang zu leben. Nur
O'Donald, der angenehm auf Nadeln saß, spielte ein- oder zweimal auf die Dinge
an, die uns allen schwül im Kopf herumgingen, und konnte durch einen
gelegentlichen zermalmenden Blick von Beinhaus kaum im Zaum gehalten werden.

Doch der entscheidende Augenblick kam endlich heran. Der Engländer hatte eine
Riesenflasche Sekt, eine Spezialität Shepheards, in Eis stellen lassen. Eine
nicht ganz mißlungene Nachahmung von Plumpudding, in Kognak brennend und
köstlich anzusehen in der Glut eines ägyptischen Nachmittags, war erloschen.
Wir waren bei Apfelsinen und Mandeln angelangt. Beinhaus durchschnitt eine
Blutorange und zeigte mir, mit seinem tiefernsten Blick und dem Messer lautlos,
wie rot sie war. Ich fühlte, was er sagen wollte.

»Herr Bridledrum!« sprach ich ernst und aufstehend, während der
unverbesserliche O'Donald an sein Glas klopfte, um der Sache die Weihe einer
Tischrede zu geben. Dieses frivole Benehmen in einem so feierlichen Augenblick
ärgerte mich doch; der Mensch hatte auch gar keinen Takt! Etwas schärfer begann
ich aufs neue:

»Herr Bridledrum, kennen Sie diese Zeitung?«

Bridledrum warf einen schiefen Blick auf das Blatt und sagte mit leichtfertiger
Gleichgültigkeit:

»Nein! – ach ja, die ›Egyptian Times‹ – jawohl! – Bitte, Herr George, wollen
Sie mir die Mandeln heraufgeben? – Was ich erzählen wollte – «

»Herr Bridledrum!« unterbrach ich ihn, während mir Beinhaus half, das kleine
Männchen mit unsern Blicken auf den Stuhl zu nageln. »Kennen Sie diesen
Artikel?« Damit hielt ich ihm das Blatt vors Gesicht.

»Einen Artikel? – Was meinen Sie – über die englische Flotte in Malta? Danke
sehr, Herr George! Die Mandeln sind wirklich zu erbärmlich – darf ich nochmals
bitten – Kellner, die Nüsse!«

»Nein, nicht die englische Flotte!« fuhr ich hartnäckig fort. »Diesen Artikel
hier: über unser Pflügen in Schubra.«

»Ach so,« sagte Bridledrum, wie erleichtert, daß er mich endlich verstanden
habe. »Jawohl, jawohl! Etwas ungeschickt – ich gebe es zu – aber ohne alle
Bedeutung! Ich habe ihn kaum angesehen.«

»Herr Bridledrum!« – ich erhob jetzt meine Stimme, daß die ganze Tafel
aufhörte, Orangen zu schälen und Nüsse zu knacken; der entsetzliche O'Donald
klopfte trotzdem wieder an sein Glas und glänzte vor Vergnügen. »Ich bitte Sie,
mir Ihr Ehrenwort zu geben, daß Sie mit diesem Schandartikel nichts zu tun
gehabt haben.«

Bridledrum wurde jetzt plötzlich krebsrot und fuhr von seinem Stuhl auf.

»Ich – Sie –,« er stotterte in steigender Erregung – »ich bin nicht
verpflichtet, Herr Eyth – Sie sind nicht berechtigt – der Ton, in dem Sie sich
erlauben, mir an öffentlicher Tafel eine Frage vorzulegen – «

»Ich bitte Sie wegen meines Tones um Entschuldigung,« sagte ich mit
erheuchelter Ruhe. »Aber der Artikel enthält eine so infame Entstellung von
Tatsachen, an denen mir viel gelegen ist, daß ich die Frage wiederholen, daß
ich auf einer Antwort bestehen muß. Haben Sie mit diesem Artikel etwas zu tun
gehabt? Haben Sie dem Redakteur Jackson das Material dazu geliefert? Ich will
nicht glauben, daß Sie ihn selbst geschrieben haben. Ja oder nein?«

O'Donald schob ihm ein Glas Champagner hin, das er rasch zu sich nahm. Dann
rief er mit frisch angefeuchteter, entschlossener Stimme:

»Sie haben kein Recht, Herr Eyth, mich zu examinieren. Ich werde Ihnen nicht
antworten. Ich antworte niemand, der mich in dieser Weise ausfragt.«

»Und ich erkläre den Mann, der diesen Artikel geschrieben hat, für einen
Schuft!«

»Sie haben kein Recht, zu vermuten, daß ich den Artikel geschrieben habe.«

»Ich habe nicht gesagt, daß Sie ihn geschrieben haben, aber ich verlange die
Versicherung, daß Sie ihn nicht geschrieben haben.«

»Ich weigere mich, auf eine solche impertinente Frage zu antworten!«

»Das genügt!‹ warf Beinhaus ein, mit: einer Stimme, die Hamlets Geist Ehre
gemacht hätte.

»Gsch, gsch, gsch!« zischte O'Donald, der sich nicht mehr halten konnte.

»Es ist nicht nötig, gsch, gsch, gsch zu machen!« schrie Bridledrum jetzt in
ungeheucheltem Zorn. »Wenn Sie mich einen Schuft nennen, dann – dann – dann
sind Sie auch einer!«

Dies war nicht gerade geistreich. Beinhaus stand auf. »Kommen Sie,« sagte er
mit seiner Grabesstimme. »Sie sind mit Ihren Orangen fertig: ich auch.«

Wir gingen gemessenen Schrittes an der langen Tafel hinunter, an der eine
Stille herrschte, daß man ein Messer hören konnte, das durch einen Apfel
schnitt. Auch auf der Veranda war es still und noch leer. Die untergehende
Sonne vergoldete die Spitzen der Palmen auf der Esbekieh, die damals noch mit
ihrem undurchdringlichen Buschwerk unter mächtigen Sykomoren eher einem
versumpften Urwald glich als dem eleganten Park, der heute aus ihr geworden
ist. In den schwülen, schwarzen Schatten der hereinbrechenden Dämmerung
flimmerten schon, wie Irrlichter, einzelne Lämpchen, und das zitternde,
näselnde Kreischen eines arabischen Sängers tönte schläfrig aus derselben
Richtung herüber. Unter mir in der stillen Straße saß ein verspäteter
Schlangenzauberer, der, sobald er mich sah, seine glatten, zierlichen Freunde
aus dem Sack holte, sie mir entgegenschüttelte und sein: »Backschisch,
Backschisch, o Herr!« zischelte. Die ersten Atemzüge des Nachtwindes kühlten
unsre Stirnen.

Einige Minuten später gesellte sich auch Heuglin zu uns. »Ausweichen kann er
jetzt nicht mehr,« sagte Beinhaus. »Wenn nicht in fünf Minuten einer seiner
Freunde herauskommt, muß ich für Sie hinein und die ersten Schritte tun.«

»Gehen Sie,« bat ich. »Je schneller solche Torheiten abgemacht sind, um so
angenehmer ist es.«

Er ging. Heuglin blieb und, was ich noch nie an ihm bemerkt hatte, sah nach dem
aufgehenden Mond. Auch er hatte damals seine stillen Gedanken, die mit Fräulein
Tinne, seiner holländischen Araberin, und ihrem Sarazenenschloß in Alt-Kairo
zusammenhingen. Doch das ist eine andre Geschichte und gehört nicht hierher.
Aber wer kann es hindern, wenn sich manchmal die Erinnerungen kreuzen wie
Träume und sich verwirren, fast wie das wirkliche Leben selbst.

Mein Abgesandter schien nicht so rasch zum Ziel zu kommen, wie wir erwartet
hatten. Nach fünfzehn Minuten endlich kam er wieder, aber nur um Heuglin zu
holen. Bridledrum habe sich in sein Zimmer zurückgezogen und die Angelegenheit
seinen Freunden O'Donald und Fred George übertragen. Ein ganz, korrektes
Vorgehen. O'Donald sei ein Mann, mit dem sich ein Wort reden lasse. Ich wußte
das. Er hatte einen Onkel gehabt, der bei Balaklawa in der Krim gefallen war,
und mancherlei abenteuerliche Anverwandte und Vorfahren irischen Bluts. Dies
neben dem fröhlichen Blutdurst eines leidenschaftlichen Sportsman gab ihm den
erforderlichen moralischen Halt, wenn die Dinge ernster wurden. Fred George,
der Telegraphendirektor, einer meiner besonderen Freunde, weil er in seinen
zahllosen Freistunden wunderhübsch zeichnete, wollte dagegen schlechterdings
nicht begreifen, daß die ganze Sache kein Scherz war. Wenn die Deutschen boxen
könnten wie von Gott mit Vernunft begabte Wesen, meinte er, so wäre die
Angelegenheit im Hotelgarten in zehn Minuten geregelt und könnte im schlimmsten
Fall einen Zahn und ein paar geschwollene Augen kosten. Aber mit diesen
Deutschen sei eben nichts zu machen; es fehle ihnen von Geburt am gesunden
Menschenverstande. Bei Eyth habe er bisher geglaubt, wenigstens Spuren hiervon
zu entdecken. Er müsse leider zugeben, daß er sich getäuscht habe. Pistolen! –
Unsinn!

So ganz unrecht hatte Fred George vielleicht nicht. Aber wie war die Sachlage
zu ändern? Wir hatten uns an der öffentlichen Gasthoftafel zwei Schufte an den
Kopf geworfen. Wenn Bridledrum mich nicht ebenso öffentlich um Verzeihung bat
und die Entstehung des erlogenen Zeitungsartikels so erklärte, daß ich den
Redakteur Jackson an den Ohren nehmen konnte, war kein andrer Ausweg denkbar.
Allerdings, totschießen konnte ich das kleine Männchen unter keinen Umständen.
So weit war ich mit Fred George einverstanden. Nur durfte dies Beinhaus nicht
wissen, denn vorläufig mußte zum mindesten der Schein gewahrt werden, Dies
schien den Engländern gegenüber notwendig zur Ehre unsres deutschen
Vaterlandes, das wir damals, im Jahre 1864, noch unter dem Herzen trugen und
heißer liebten als manchmal später nach seiner Geburt.

Ich lag immer noch auf dem Geländer der Veranda, ruhiger und etwas müde
werdend, und sog die köstliche Nachtluft in vollen Zügen ein. Über mir hatte
sich der ägyptische Sternenhimmel geöffnet. Unter den schwarzen Bäumen der
Esbekieh irrlichterte es lebhafter. In die näselnden Triller arabischer Musik
mischten sich jetzt die pausbackigen Klänge einer böhmischen Damenkapelle aus
etwas weiterer Ferne. Die stille Harmonie einer orientalischen Nacht wurde von
diesen leichten Dissonanzen kaum gestört. Erst nach einer Weile bemerkte ich,
daß sich ein kleiner, schwarz gekleideter Herr neben mir auf das Geländer
stützte, so daß mein Arm den seinen fast berührte. Ich sah in das bleiche,
weltverlorene Gesicht des Mannes, den ich vor einiger Zeit zum erstenmal vor
Meiers Bierwirtschaft in der Muski bemerkt und für einen kranken Missionar
gehalten hatte. Er sah auch heute noch so aus.

»Ich bin ein Landsmann von Ihnen,« sagte er etwas schüchtern, mir noch näher
rückend. »Ich heiße Häberle.«

»Sehr erfreut,« erwiderte ich etwas geärgert. Der Friede und die Stille der
Nacht waren mir für den Augenblick lieber als Herr Häberle.

»Verzeihen Sie, ich. bin aus Ingelfingen gebürtig,« fuhr er nach einer Pause
fort und stockte wieder.

»Ich verzeihe Ihnen dies von ganzem Herzen,« versicherte ich, da er sichtlich
eine Bemerkung erwartete und ich zu weich gestimmt war, um den bleichen Mann
schroff abweisen zu können.

»Und Sie haben Ihre Jugend in Schöntal verlebt, nur drei kleine Stunden von
Ingelfingen. Das habe ich vom Hoteldirektor erfahren, der ja auch ein
Württemberger ist. Und Sie, verzeihen Sie doch, Sie wollen einen Mord begehen.
Lieber Herr Eyth, hier in dem Lande, in dem Joseph und seine Brüder gelebt
haben.«

»Woher wissen Sie das?« fragte ich etwas scharf.

»Vom Joseph?« fragte er erschrocken.

»Nein, vom Mord.«

»Ich habe ausnahmsweise auch bei Shepheard zu Mittag gegessen,« erklärte der
Bleiche. »Der Arzt hat mir dies geraten. Dabei habe ich die ganz entsetzliche
Einleitung mit anhören müssen. Und dann war ich eben bei Herrn Bridledrum in
dessen Zimmer. Ich glaube, er bereut es tief, so leidenschaftlich gewesen zu
sein. Herr Eyth, Bridledrum hat eine Mutter, eine Mutter im fernen England, in
seiner Heimat.«

»Eine Mutter habe ich auch, Herr Häberle,« sagte ich ganz ernsthaft.

»Und vier Schwestern!« fuhr Häberle eindringlich fort. »Da fühlte ich, daß ich
nicht schweigen dürfe. Ich fühlte, daß es für mich eine Gewissenssache sei, mit
Ihnen zu sprechen.«

»Ich habe nur eine Schwester,« gestand ich. »Sie in mir aber lieber als die
vier Fräulein Bridledrum, das dürfen Sie mir glauben.«

»Sehen Sie!« triumphierte Häberle mit Milde. »Dabei denken Sie an Mord. Dabei,
höre ich, seien Sie entschlossen, diesem unglücklichen, aber offenbar wackeren
jungen Mann mit einer scharfgeladenen Pistole entgegenzutreten. Einem
Mitmenschen, der Ihnen eigentlich nichts getan hat, der sich in der Übereilung
– ich gebe es ja zu – eine Übereilung zuschulden kommen ließ. Er gebrauchte
vielleicht das Wort blackguard; – blackguard heißt ›Schuft‹, habe ich mir sagen
lassen, ein Ausdruck, den Sie übrigens ja selbst in das Gespräch einflochten.
Oh, Herr Eyth, hier im Lande, in dem Joseph und seine Brüder gelebt haben!«

»Soll ich Ihnen etwas anvertrauen, Herr Häberle?« fragte ich sehr leise.

»Wenn Ihr Gewissen sich rührte,« rief er heftig, »wenn es mir gelungen sein
sollte, an Ihr Gewissen zu klopfen und es zu wecken! Sprechen Sie! Sagen Sie
mir, daß es mir beschieden war – «

»Sie meinen es gut, aber schreien Sie nicht so! Ich glaube,« flüsterte ich ihm
ins Ohr, »auch im schlimmsten Fall wird unser Freund Bridledrum mit dem Leben
davonkommen. Ich glaube das! Wissen Sie, was glauben heißt, fest glauben, in
einem solchen Fall?«

»Aber – aber – « flüsterte Häberle dringend und keinen Augenblick an meinem
Ernst zweifelnd, »wenn ein Unglück passieren sollte – «

Beinhaus stand plötzlich hinter uns und schob den kleinen Herrn mit einer
brüsken Bewegung seines langen Armes auf die Seite, scheinbar ohne ihn zu
sehen.

»Es ist geordnet,« sagte er dumpf. »Das war eine Komödie mit den verfluchten
Engländern, von denen keiner eine Idee von Komment hat. Der Telegraphendirektor
hofft immer noch, daß Sie sich mit Ihrem Gegner boxen werden. Er will Ihnen
Stunden geben, wenn Sie nichts davon verstehen sollten. O'Donald ist ein
Gentleman und vernünftig, soweit dies einem Engländer möglich ist. Pistolen,
zweimaliger Kugelwechsel auf fünfundzwanzig Schritt. O'Donald wollte fünfzig
haben, aber er ließ mit sich handeln. Dann wollte er ein Paar prachtvolle
arabische Pistolen aus dem siebzehnten Jahrhundert gebraucht wissen, die er von
einem entfernten Onkel geerbt haben will, der die Mameluckenschlachten gegen
Napoleon mitgemacht hat. Ziselierter Silberbeschlag, Feuerschlösser, eine
Mündung wie eine Posaune, zum Um-die-Ecke-schießen! Hier gab ich nicht nach.
Wir nehmen die meinen, mit denen schon einmal in Baltimore ein Redakteur über
den Haufen geschossen wurde. Ort und Zeit: am Obelisk von Heliopolis,
übermorgen früh um acht Uhr. Als wir so weit im reinen waren, fragte mich
O'Donald, wie wenn wir alle unter einer Decke steckten, ob ich wirklich glaube,
daß es Ihnen Ernst sei. Diese Engländer!«

Häberle, der mit allen Nerven gehorcht hatte, sah mit gefalteten Händen und
einer wahren Jammermiene an den Mond hinauf.

»Kann nichts geschehen?« stöhnte er. »Guter Gott, kann wirklich nichts
geschehen, um diesen Mordplan zu vereiteln?«

Mit einer zweiten seiner großen Armbewegungen fegte Beinhaus, auch diesmal ohne
ihn zu berühren, den Verzweifelnden in den Schatten der Veranda, in dem er
laut- und spurlos verschwand, um Bridledrum noch einmal aufzusuchen, wie ich
später hörte.

»Heuglin und ich werden Sie übermorgen früh um sieben Uhr in Schubra abholen,«
fuhr Beinhaus fort. »O'Donald und Fred George nehmen Bridledrum von hier mit.
Am Obelisken treffen wir zusammen. Es wird den alten Monolithen freuen, wenn er
auch wieder etwas zu sehen kriegt.«

»Und der Arzt?« fragte ich. Häberles Prophezeiung, daß auch dem Kurzsichtigsten
ein Unglück passieren könne, ging mir doch durch den Kopf.

»Ich wollte heute abend noch zu Riehl,« antwortete Beinhaus. »Das ist der
einzige Doktor hier, der noch etwas aus seiner Studentenzeit weiß. Er sei aber
verreist, in Alexandrien. O'Donald will einen Engländer bringen, einen Kerl
namens Wilkens, Walker, Weller oder wie er heißen mag.«

»Weller!« rief ich halb entsetzt, halb entzückt. Das war ein mir wohlbekannter
Jagdfreund O'Donalds, ein englischer Zahnarzt, der sich seit drei Monaten in
Kairo niedergelassen und bis jetzt vergeblich auf kranke Zähne gewartet hatte.

Selbst Beinhaus' grimmige Züge erhellte ein leises Lächeln, als ich ihm dies
erklärte. Heuglin, der wie traumverloren bis jetzt am andern Ende der Veranda
gestanden hatte, kam zum Vorschein.

»Man muß sich in diesem dunkeln Weltteil behelfen, so gut man kann, das ist das
Alpha und Omega für ganz Afrika,« sagte er. »Wer weiß, vielleicht schießt ihr
euch in die Zähne, dann ist der Mann in seinem Element.«

»Und Sie können Vögel häuten, wie es kein Chirurg in Europa besser zustande
brächte,« rief Beinhaus tröstend. »Mit Ihnen und diesem Weller auf dem Plan
können wir dem Schlimmsten beruhigt entgegensehen.«

Es war spät geworden. Schon seit einer Stunde wartete mein Pferd mit dem neben
ihm schlafenden Sais vor der Veranda auf den Heimritt. Ich dankte Beinhaus und
Heuglin für ihre unbezahlbaren Freundesdienste und nahm rasch Abschied. Als ich
mich in den Sattel schwang, sah O'Donald über das Verandageländer heraus.

»Adieu, adieu!« rief er mir lachend zu. »Wenn Sie morgen Ihr Testament machen,
denken Sie auch an mich!«

»Die Reste meines Ungarweins!« rief ich und setzte den Araber in Bewegung.

»Die bekomme ich sowieso!« schallte es mir nach. Dann war ich auf meinem
gewohnten stillen Wege unter den Sykomoren, die im sanften Nachtwind die
ernsten Köpfe schüttelten, als sie mich kommen sahen.

Blut

Der folgende Tag ließ mir keine Zeit, an das gewünschte Testament zu denken.
Ich hatte auf der Insel, welche der sich spaltende Nil vor Schubra bildet, die
Lage eines Pumpwerks und die allgemeine Richtung der Hauptbewässerungskanäle
auszustecken. Die Gesira, wie man das kleine Gut auch nannte, umfaßte
sechshundert Hektar ärmlichen Weizen- und Kleelands, das der vom linken Nilufer
herüberwehende Wüstensand gründlich verdorben hatte. Dieser Boden sollte durch
reichliche Bewässerung so rasch als möglich in gute Baumwollfelder umgewandelt
werden. – Schon vom Nachmittag an waren vierzig Fellachen an der Arbeit, die
Gräben für die Fundamentmauern des Pumpenhauses auszuheben, so daß ich erst
spätabends wieder über den Nil setzen und nach Hause kommen konnte:
wolfshungrig und in munterer Arbeitslaune. Das neue Pumpwerk, die erste
Zentrifuge in Ägypten, sollte der alten Pumpe in Schubra zeigen, was in unsern
Tagen wasserspeien heißt. Die Stimmungsnebel vom Tag zuvor waren in den
sechsunddreißig Grad Réaumur der schattenlosen Insel völlig verdampft.

Koch und Dragoman berichteten gemeinsam und abwechselnd, daß zwei Besuche
dagewesen seien und ein Herr aus dem Palast ein kleines Papier geschickt habe.
Das letztere erwies sich als eine Visitenkarte Bridledrums, der Halim Pascha
besucht haben mochte, und blieb vorläufig unerklärlich. Zum freundlichen
Austausch von Visitenkarten schienen die Verhältnisse doch kaum geeignet zu
sein.

Der erste Besuch sei ein bleicher, schwarz gekleideter Herr gewesen, der eine
ganze Stunde lang auf midi gewartet habe. Er sei auf einem schlechten Eselchen
gekommen, das zwei Okkas meiner Pferdebohnen gefressen habe. Der Herr habe
nichts angenommen. Einige weitere Fragen ließen keinen Zweifel, daß ich
Häberles Besuch versäumt hatte, der sich sichtlich der inneren Mission
zuwandte, seitdem ihm die äußere so wenig Freude machte. Armer Häberle! Es
regnet zwar in Kairo fast nie, und doch schien er in Gefahr zu sein, aus dem
Regen in die Dachtraufe zu kommen.

Dann sei der große Herr mit dem langen Schnurrbart und dem roten Gesicht
erschienen und habe ein Kästchen gebracht. Der habe eine Flasche Ungarwein
getrunken und dem Bleichen auch etwas davon gegeben, aber nicht viel. In diesen
Dingen waren die Berichte meines abessinischen Hausvogts stets von peinlichster
Genauigkeit. Darauf hätten sie sich ein wenig gestritten. Der Bleiche habe das
Kästchen wieder mitnehmen wollen; der Rote habe dies nicht gelitten.
Schließlich seien sie ohne das Kästchen zusammen nach Hause geritten. Der
neugierige Koch hatte es schon geöffnet. Es enthielt zwei englische
Bulldoggpistolen und den nötigen Zubehör. Meine beiden Freunde hatten, jeder
nach seiner Art, liebevoll für mich gesorgt. Trotzdem schlief ich nach dem
üblichen Kampfe mit den Moskitos, die sich unter den Gazevorhängen
eingeschlichen hatten und erst erlegt werden konnten, nachdem sie bis zur
Flugunfähigkeit in Blut geschwelgt hatten, den Schlaf des Gerechten und
erwachte wohlgemut und kampfbereit, aber auch fest entschlossen, Bridledrum
heute noch nicht zu ermorden. Er war ein ungeschickter Lump, ohne Zweifel, und
die Ehre verlangte, daß die Sache mit dem nötigen Ernst behandelt wurde. So
weit hatte Beinhaus recht. Auch Häberle hatte recht, dabei konnte es
möglicherweise ein Unglück geben. Aber kann es nicht auch ein Unglück geben,
wenn ich einer Riemenscheibe zu nahe komme oder Bridledrum einen bösartigen
Esel besteigt? Leben wir nicht in einem Lande, guter Häberle, in dem Joseph und
seine Brüder angesichts verschiedener Gefahren mit heiler Haut davonkamen und
sogar ihr Glück gemacht haben? An Vertrauen in eine gütige Vorsehung übertraf
ich den wackeren Missionar fühlbar.

Beinhaus kam trotz seines Hessentums mit preußischer Pünktlichkeit, als ich
gerade zu Ende war, ein Dutzend Fellachen mit ihren Weisungen für die
Vormittagsarbeiten abzufertigen. Er ritt, der Ehre des Tages zuliebe, eines der
wenigen Maultiere, die in Kairo zu mieten sind, und bestand darauf, daß ich aus
demselben Grunde mein Pferd statt meines Fest- und Sonntagsesels vorführen
ließ. Mein Sais trug das Kästchen mit den Mordwerkzeugen. Heuglin, der
verschlafen war, wollte mit dem Zahnarzt und den Herren der feindlichen Partei
direkt nach dem Obelisk kommen. Es war dies nicht richtig, wie mir Beinhaus
auseinandersetzte, weil zu befürchten stand, daß ihn O'Donald, Bridledrums
Hauptsekundant, in seiner unpassenden Weise auf dem Wege in heitere Gespräche
verwickeln würde. Aber es sei nun einmal nicht anders zu machen gewesen, da
kein Mensch Heuglin aufwecken könne, wenn er über sechs hinaus schlafe. Man
müsse in Ägypten ja manchmal fünf gerade sein lassen. So bestehe O'Donald
darauf, daß draußen gelost werden müsse, welche Pistolen zu gebrauchen seien,
und er werde seine sarazenischen Mordwerkzeuge aus dem siebzehnten Jahrhundert
jedenfalls mitbringen. Hoffentlich werde ich hiergegen ein definitives Veto
einlegen.

Trotz des herrlichen Morgens, in den wir plaudernd hinaustrabten, wurde ich nun
doch etwas ernster. Das Unglück, das Häberle voraussah, das Kästchen, welches
mein Sais übermütig in der Luft schwang, manches andre ging mir ein wenig im
Kopf herum. Bridledrum hatte eine Mutter und vier Schwestern; ich hatte eine
Mutter und eine Schwester, zusammen zwei Mütter und fünf Schwestern, die alle
keine Ahnung davon hatten, was uns in den nächsten fünf Stunden bevorstand.
Natürlich: der kleine schwatzhafte Bridledrum mit seinem erbärmlichen Pflug war
seines Lebens sicher genug. Seine Mutter und Schwestern verdienten keine
Teilnahme. Aber ich – wer weiß! – und die Welt ist so schön, namentlich
morgens.

Wir hatten Schubra, seine grünen und schwarzbraunen, frisch gepflügten Felder
hinter uns. Auch an Howards Pflug waren wir vorbeigekommen, der noch trostlos
an derselben Stelle stand, genau wie in dem Augenblick, in dem der Bleipfropf
in der Feuerbüchse seiner Lokomobile ausgebrannt war. Die englischen Arbeiter
schienen spurlos verschwunden zu sein. Fowlers Pflüge arbeiteten längst wieder
in verschiedenen Ecken des Gutes. Manchmal hörte man aus weiter Ferne das
Pfeifen der Dampfmaschinen. Wir ritten an einem vertrockneten Kanal entlang und
näherten uns der gelben, glänzenden Wüste, die sich bis an den Horizont
ausdehnt. jetzt sah man die Spitze des Obelisken über einer Tamariskengruppe in
einem ärmlichen, versandeten Kleefeld auftauchen. In drei weiteren Minuten
hatten wir alles erreicht, was von der heiligen Sonnenstadt der alten Ägypter
noch übrig war.

Neben dem Obelisken stand eine halbzertrümmerte Droschke. Die Wege nach
Heliopolis waren in jenen Tagen kaum befahrbar und die einzige Hoteldroschke in
einem chronischen Zustand des Geflicktwerdens. Doch auch unsere Gegner hatten
gefühlt, daß der feierliche Augenblick, dein wir alle entgegengingen, eine
besondere Ehrung erfordere. Trotz Zechs Warnungen – Zech war der Besitzer von
Shepheards Hotel – wurde die Droschke hervorgezogen und auf Bridledrums
Rechnung gesetzt.

Fünf Herren bildeten eine feierliche Gruppe um das Fuhrwerk. O'Donald, Fred
George, Heuglin, Weller und neben einem Eselchen, das sehr viel besser aussah
als die Droschke, in ernstem Schwarz, aber mit ungewöhnlich heiterem Gesicht,
Häberle, der sein geduldiges Lasttierchen noch nie so unchristlich mißhandelt
hatte wie heute. Galt es doch, der Droschke nachzukommen und vielleicht im
letzten Augenblick noch dem Blutvergießen Einhalt zu tun!

Aber wo war Bridledrum, der Mittelpunkt des Ganzen, um den sich alles drehen
sollte?

Wir sprangen ab. Beinhaus drehte seine Schnurrbartspitzen zornig nach oben,
denen der Ritt auf dem Maultier nicht zugesagt hatte. Dann nahm er seine
ernsthafteste Miene an und begrüßte O'Donald, der ihm, in knabenhafter
Fröhlichkeit erstrahlend, entgegenkam. Daß der Mensch nie ernsthaft sein
konnte!

»Es tut mir pyramidal leid,« sagte er, auch mir die Hand schüttelnd, »Herr
Bridledrum mußte heute früh plötzlich in Geschäften nach Alexandrien abreisen.
Halim Pascha hat ihm gestern nachmittag seinen Pflug abgekauft. Er ist halb
verrückt vor Freude und hat nun alles mögliche anzuordnen.«

»Namentlich einen neuen Bleipfropf herbeizutelegraphieren,« sagte ich grimmig.
Ich fühlte, daß das Schicksal seinen Spott mit mir trieb. Das ging denn doch
über das Lachen, wenn es nun meine Aufgabe werden sollte, mich mit dem
vernichteten Howardschen Pflug herumzuschlagen. Aber es konnte ja nicht wahr
sein!

»Und dann,« fuhr O'Donald fort, »habe ich auszurichten, daß er sich Ihnen
bestens empfehlen läßt und das Mißverständnis von vorgestern auf das
lebhafteste bedaure, namentlich, da er jetzt in weitere angenehme geschäftliche
Beziehungen zu mir zu treten die Ehre haben werde. Wenn irgend etwas, etwa eine
hastige, wenn auch gutgemeinte Äußerung zurückzunehmen sei: er nehme mit
Vergnügen alles zurück. Und er gebe mir die Versicherung und sein heiliges
Ehrenwort, daß er den Artikel, der mich mit Recht gekränkt habe, Herrn Jackson,
dem Redakteur der ›Egyptian Times‹ – Sie hören, meine Herren, Herrn Jackson,«
rief O'Donald, jedes Wort scharf betonend, »weder übergeben noch zugesandt, am
allerwenigsten denselben verfaßt oder gar geschrieben habe.«

Häberle konnte sich nicht länger halten. Er stürzte auf mich zu, drückte mir
beide Hände mit aller Macht, und ich glaube, er hätte mich geküßt, wenn
Beinhaus ihn nicht erschreckt hätte. Er kannte die Armbewegung des alten
Teutonen und sprang hastig auf die Seite.

»Ich weiß nicht,« sagte jener mit seiner tiefsten Baßstimme und mit zitternden
Schnurrbartspitzen, »ob diese Erklärung unter den vorliegenden Umständen als
genügend angesehen werden kann.«

»Ich weiß nicht, was wir mehr verlangen können,« meinte ich mit mühsam
errungener Fassung. Das Ende der Pfluggeschichte arbeitete in meinem Innern wie
ein Chininpulver. Ein Sturm brauste in meinen Ohren, aber ich fühlte, daß es
meine Pflicht war, in diesem schweren Augenblicke, in dem ich nach dem
glänzendsten Siege einer unbegreiflichen Niederlage gegenüberstand, mich
wenigstens äußerlich als Mann zu zeigen. »Bridledrum hat das Äußerste getan,
was wir verlangen können: er hat uns auf Ehrenwort seiner Unschuld versichert,
hat den ›Schuft‹ zurückgenommen und ist durchgebrannt. Ich weiß jetzt, an wen
ich mich zu halten habe. – Bei Gott!« – der Pflugverkauf regte sich aufs neue –
»Jackson in Alexandrien soll mir Rede stehen!«

»Nein, nein!« rief Häberle entsetzt. »Lassen Sie die Sache jetzt endlich ruhen,
lieber Herr Landsmann. Sehen Sie doch eine Fügung in der Wendung, die die
schreckliche Geschichte heute genommen hat. Seien Sie mit mir dankbar – «

Wieder griff Beinhaus ein. Seine Armbewegung, auch in achtbarer Entfernung,
genügte, Häberle mitten in einem Satz zum Schweigen zu bringen.

»Wenn Sie mich gebrauchen können, wackrer Freund,« sagte er mit tiefem Ernst,
»stehe ich Ihnen überall und jederzeit zur Verfügung. Die Pistolen sind in
vortrefflicher Ordnung.«

»Vorläufig brauche ich Sie in andrer Weise. Herzlichen Dank!« sagte ich, mich
zusammennehmend. »Ich brauche Sie alle, meine Herren. Kommen Sie mit mir nach
Schubra zurück. Nach diesem Morgenritt kann uns ein kleines Frühstück nichts
schaden. Schade, wirklich schade, daß uns Herr Bridledrum nicht begleiten
kann.«

Zehn Minuten wurden dem Studium des ehrwürdigen Monoliths gewidmet, der mit
unerschütterlicher Ruhe auf uns herabsah, wie er in seiner einsamen Größe auf
die letzten viertausend Jahre herabgesehen hatte. Häberle, der sich trotz aller
Schwierigkeiten von Beinhaus unwiderstehlich angezogen fühlte, erklärte diesem
die halbverwitterten Hieroglyphen des Pharao Usertesen, der ohne Zweifel der
Pharao des Auszugs gewesen sei. So versicherte wenigstens Häberle. »Wenn man
bedenkt,« sagte er andächtig, »daß der Pharao, der mit dem heiligen Manne Moses
verkehrte, der die Wunder Ägyptens am eignen Leibe erfuhr und der schließlich
im Roten Meer ertrank, diese Adler und Messer und Augen in den Granit einhauen
ließ, den ich jetzt berühre, ich, der Kandidat Häberle aus Ingelfingen im
Hohenloheschen.«

Wir fühlten alle die Größe dieser Tatsachen mit dem kleinen wackeren Manne, der
in seiner Herzens- und Friedensfreude überaus gesprächig geworden war. Dann
setzte sich die Karawane in Bewegung. Ich ritt neben der Droschke, um mit
meinem technischen Rat an ihrer Fortbewegung teilzunehmen; denn es ist nicht
leicht, ein Wagenrad, welches Hitze und Wegeshindernisse in seine Bestandteile
aufzulösen begonnen haben, mit Stricken zusammenzuhalten. Beinhaus und Häberle
bildeten die Nachhut. So kamen wir glücklich in Schubra an, wo uns ein
einfaches, aber wohlgemeintes Frühstück empfing und die Todesahnungen des
Morgens rasch vergessen ließ. O'Donald konnte sich nach zwei Stunden fröhlichen
Plauderns überzeugen, daß mein Ungarwein kein Testament mehr nötig hatte. Die
letzte Flasche entkorkte Häberle uns dazu von dem herrlichen Gewächs seines
Vaters zu Ingelfingen am Kocher. Nur wer in fernen Ländern, bratend am Rande
der Wüste oder zähneklappernd im ewigen Eise, gesessen, weiß, was er in der
Heimat besaß.

Beinhaus berichtete später mit weitaufgerissenen, entsetzten Augen, wie
Häberle, der gute, fromme Häberle, sich auf dem Heimweg in der Schubraallee
betragen habe. Dort erzählte er der Gesellschaft, daß er in seiner Kindheit dem
Drang, Kunstreiter zu werden, kaum habe widerstehen können, und bestand darauf,
Beinhaus zu zeigen, wie weit er es durch Beharrlichkeit und Selbstunterricht in
dieser Richtung gebracht habe. Daß er schließlich in dem weißen, sechs Zoll
tiefen Straßenstaub saß und mit verwunderten Blicken seinem davoneilenden
Eselchen nachsah, möge verschwiegen bleiben. Ein tiefer Seelenschmerz lagerte
sich auf seinen ernsten« bleichen Zügen, wenn jemand grausam genug war, ihn in
späteren Zeiten an jenen unvergeßlichen Augenblick zu erinnern.

Die anderen hätten ihn liegenlassen. Beinhaus hob ihn auf, stäubte ihn ab und
brachte ihn nach Hause. Sie hatten beide den guten Kern ineinander erkannt.

Druckerschwärze

Auch mir war es nur halb wohl, als ich am nächsten Morgen mit dem ersten Zug
nach Alexandrien fuhr. Klarheit wollte ich mir verschaffen, koste es, was es
wolle, und büßen sollte der, der in so schändlicher Weise, mit Lug und Trug, in
mein ehrliches Schaffen eingriff. War es Jackson, der Redakteur selbst, so
hatte ich ihm, mindestens den Kragen umzudrehen. War er es nicht, so mußte er
zum Geständnis gebracht werden, wer den Schandartikel geschrieben hatte, dessen
schlimme Folgen sich so rasch fühlbar zu machen schienen. Sechs Stunden in
einem glühenden Eisenbahncoupé zwischen Kairo und Alexandrien, ein
Ungarweinfrühstück den Tag zuvor und eine schwergeschädigte große Sache, die
gerettet werden mußte – dies alles zusammen gibt eine so warme Mischung, daß
meine wiedererwachende, blutdürstige Stimmung vielleicht zu entschuldigen war.

Um vier Uhr erreichte ich eine der elenderen Nebenstraßen des
Mohammed-Ali-Platzes und stand in einem dumpfigen, tiefverstaubten Hause vor
Jacksons Zimmertüre. Man gelangte an dieselbe durch eine kleine Druckerei, die
einer unglaublich schmutzigen, alten Rumpelkammer glich, in welcher zwei müde
Setzer über ihren Setzkästen schliefen. Ich kannte den Herrn Redakteur nur
oberflächlich, obgleich er mich seit einem Jahr um Abonnements, Anzeigen und
Beiträge für sein »Weltblatt des Orients« genügend gequält hatte: ein großer,
fetter Mann, der in einem kälteren Klima würdig genug ausgesehen haben würde.
Hier machte er den Eindruck eines übervollen Schmalztopfes, den der Zufall zu
nahe ans Küchenfeuer gestellt hatte.

Ich legte mein Gesicht in Falten, die ich dem Umgang mit Beinhaus verdanke.
Leider fehlte meinem Schnurrbart die erforderliche Länge und die Fähigkeit, an
warmen Tagen mit den Spitzen nach oben stehenzubleiben. Um so ernster war mir's
zumute, als ich klopfte.

»Herein!« Natürlich auf englisch.

Jackson saß matt, in Hemdärmeln und kragenlos in einem gebrechlichen, aber
riesigen Bureaustuhl, ein feuchtes Taschentuch über den kahlen mächtigen
Schädel geklebt, eine Schere am Daumen hängend, umgeben von einem Gebirg von
Papierschnipfeln und drei großen Gummitöpfen.

»Was wollen Sie? – ich schlafe!« stöhnte er, kaum hörbar, während ein
imponierendes Schnarchen ruhig weiterarbeitete. Dann wachte er plötzlich auf:
»Ach, sehr angenehm, sehr angenehm, Herr Mac Id, Herr Oberingenieur Mac Id aus
Schubra! Sehr angenehm. Mit was kann ich dienen? Bitte, nehmen Sie Platz.«

Er glänzte von fettiger Freundlichkeit. Ich versuchte ihn mit einem Blick zu
vernichten, fand aber, daß man Schmalztöpfe nicht mit Blicken vernichtet. Er
lächelte nur um so freundlicher.

»Ich komme von Kairo, Herr Jackson,« sagte ich herbe, »um ein ernstes, sehr
ernstes Wort mit Ihnen zu sprechen.«

»Was Sie sagen!« rief er ganz erfreut. »Nehmen Sie etwas Whisky, oder Brandy
gefällig, Herr Mac Id? Beides hier, in nächster Nähe.«

Ich würdigte diesen Bestechungsversuch keiner Antwort.

»Kennen Sie dies?« fragte ich mit erhobener Stimme und zog meine »Times« aus
der Brusttasche, die mir schon zum zweitenmal als wirkungsvoller Revolver
dienen mußte.

Er warf einen schielenden Blick auf das Blatt. Einen Augenblick zuckte es wie
ein verlegener Ärger um seine dicken Lippen; dann lachte das ganze rote Gesicht
wieder in ungetrübter Fröhlichkeit.

»Whisky oder Brandy? Sagen Sie, was es sein soll?« rief er. »Meine Zeitung –
vom 13. März – « er stockte, nachdenklich – »Aha!« schrie er plötzlich
frohlockend: »Der Artikel über Ihren prächtigen Dampfpflug! Gewiß, gewiß – Herr
Mac Id – «

»Und nun sagen Sie mir, Herr Jackson,« fuhr ich mit schwer zurückgehaltener
Entrüstung fort, »haben Sie diesen verleumderischen Schandartikel von Herrn
Bridledrum erhalten? Von Herrn Bridledrum, dem Vertreter der Fabrik Howard in
Bedford, oder haben Sie das Zeug selbst gebraut?«

»Ha, ha, ha!« lachte er aus vollem Hals, »selbst gebraut! Sehr gut! – Nein,
mein verehrtester Herr Mac Id, selbst gebraut habe ich ihn nicht. Wir brauen
hier nichts selbst, grundsätzlich. Zeit ist Geld. Wir haben von beiden nichts
übrig.«

Er schwang freudig seine Schere; es war keine schlechte Verteidigungswaffe,
wenn unsre Besprechung handgreiflicher werden Sollte, was mehr und mehr
wahrscheinlich wurde.

»So hat Ihnen Bridledrum den Artikel eingesandt!« rief ich hitzig. »Also doch!
Und Sie haben ihn ohne jede Kritik, ohne alles Verständnis abgedruckt?«

»Den Artikel – den Artikel –?« Jackson legte sinnend den Finger an die Nase und
schielte wieder nach dem Blatt, das ich auf den Tisch geworfen hatte. –
»Bridledrum? – ja, hat er Ihnen denn nicht gefallen? Alles über Dampfpflüge;
über Ihr Werk in Schubra; über Ihre großartigen Erfolge!«

»Donnerwetter, Herr Jackson!« rief ich in wachsender Erregung über das
Schafsgesicht, das der Redakteur annahm, wenn er nachzudenken versuchte, »sind
Sie nicht bei Trost? Der Artikel ist eine infame Verleumdung von A bis Z. Er
kann der Sache, für die ich mich abquäle, den größten Schaden tun.«

»Glauben Sie das nicht! Glauben Sie das nicht!« rief Jackson eifrig. »Kein
Mensch liest das Zeugs! Sehen Sie, Sie sind noch jung. Ein Mann voll
Enthusiasmus und Feuer und so weiter. Ich bin ein Mann von Erfahrung, der das
Leben kennt. Kein Mensch hat den Artikel gelesen, außer Ihnen. Ich gebe zu, das
war ein kleines Malheur. Ich glaube, der Artikel war nicht für Sie bestimmt.
Aber er ist nicht schlecht, lieber Herr Mac Id: flott geschrieben und
anschaulich, daß sogar ich ihn verstand.«

»Ich ließ mir ja alles gefallen,« sagte ich, etwas besänftigt, »wenn Sie
wenigstens jedem der zwei Pflüge die richtigen Zahlen mitgegeben hätten. Aber
Sie lassen Howard achttausendsiebenhundert Quadratmeter –« »Ich bitte Sie, das
sind Druckfehler!« unterbrach er mich hastig und nicht ohne einige Entrüstung,
»nichts als Druckfehler! Redigieren Sie einmal eine Zeitung bei dieser Hitze! O
Gott, ist es heute wieder heiß! Haben Sie schon gebadet? Ich meine draußen in
der See?«

»Es sind keine Druckfehler!« rief ich mit neuerwachendem Ingrimm. »Die Zahlen
sind richtig, aber versetzt. Was Howard geleistet hat, lassen Sie Fowler
leisten, und umgekehrt. Da steckt Bridledrum dahinter, ich nehme Gift darauf!«

»Nehmen Sie kein Gift, Verehrtester; höchstens in dieser ziemlich harmlosen
Form.« Er füllte zwei Gläser mit goldgelbern irischem Whisky und sehr wenig
Wasser. »Bridledrum hat mit dem Aufsatz nichts zu tun,« fuhr er dann mit der
größten Ruhe fort, wie wenn wir beide freundschaftlich die gleichgültigste
Sache besprächen. »Kennen Sie meine Tochter Lucy? Die Hand aufs Herz – Lucy hat
ihn geschrieben.«

Ich starrte ihn ungläubig an.

»Ein Goldmädchen, Herr Mac Id, die ihrem alten Papa den schweren Lebensabend
tragen hilft, wie es wenige tun würden. Sie war eine Woche in Kairo und hat im
Hotel Shepheard auf der Veranda drei Tage lang dampfgepflügt, mit
Schnupftabaksdosen, wie sie mir erzählt. Was weiß ich? jedenfalls kam sie als
völlig ausgebildeter Ingenieur zurück. Ein Goldmädchen! Sie schreibt die
meisten Leitartikel in der ›Egyptian Times‹, die wir selber brauen, wie Sie es
nennen. Sind Sie abonniert? Fritz, der Herr will abonnieren.«

Einer der verschlafenen Setzer kam herein und notierte Herrn Mac Id oder
richtiger Mc Eid, so sehr ich auch versicherte, daß ich ganz anders heiße. In
den englischen Kreisen Alexandriens blieb ich von jenem Tage an »McEid«; selbst
in den deutschen zu Kairo begann man sich nach einiger Zeit zu streiten, ob ich
berechtigt sei, meinen ehrlichen deutschen Namen zu führen.

»Und nun ans Geschäft, lieber Herr Mac Id,« rief Jackson mit väterlichem
Wohlwollen. »Der Artikel hat Ihnen nicht gefallen. Schön. Ich bin bereit,
gutzumachen, was etwa nicht ganz einwandfrei gelesen sein könnte. Hier ist
Tinte, Feder und Papier. Schreiben Sie, was Sie wollen. ich schätze, ich achte
Sie hoch, ich drucke, was Sie schreiben. Mehr kann ich wahrhaftig nicht tun.«

Er hatte soweit recht. Ich setzte mich und schrieb eine kurze Berichtigung,
wobei ich nur die Zahlen feststellte, deren Verdrehung mein technisches
Rechtsgefühl so tief verletzt hatte.

Jackson trank seinen Whisky, mir von Zeit zu Zeit zunickend. Ich gab ihm den
Zettel.

»Sehr gut! Sehr gut! Nur etwas zu kurz; wirklich nicht lang genug,« meinte er.
»Das soll morgen früh vor – beachten Sie wohl, Herr Mac Id – vor dem
Leitartikel über die Lage der konföderierten Armee stehen. Lesen Sie den,
bitte! Den hat Lucy auch geschrieben. Ich werde nur gewöhnliche Inseratengebühr
berechnen, billigsten Satz. Sehen wir einmal: das macht« – er sah jetzt mein
Papier mit merklicher Aufmerksamkeit an – »das macht etwa zweiunddreißig
Zeilen, sagen wir vierzig; und eine flammende Überschrift, – sie brauchen eine
flammende Überschrift, fett gedruckt, mit großen Initialen – etwa ›Recht muß
Recht bleiben‹, oder ›Blut und Eisen‹ oder ›Pflug und Schwert‹, denn Sie
scheinen mir ein Mann zu sein, mit dem nicht zu spaßen ist und dem es nicht
darauf ankommt, Blut für sein Eisen zu vergießen, wie Wasser. – Guter Gott, ich
glaubte wirklich, Sie wollten mir den Hals abschneiden, als Sie eintraten. –
Na, wir verstehen uns jetzt. Wollen Sie kein Klischee darüber setzen? Ich habe
ein sehr passendes Klischee: eine Faust, die der ganzen Welt zu trotzen
scheint. Für Sie bin ich zu allem bereit. Das macht zusammen dreißig Schilling;
ein Pfund zehn Schilling. Eigentlich würde es das Doppelte kosten, aber für Sie
– «

Ich legte das Geld auf den Tisch, das Jackson mit einer gewandten Handbewegung
und mit der Miene eines Mannes einstrich, der sich nur aus Gefälligkeit mit
Kassengeschäften befaßt. In diesem Augenblick öffnete sich eine Zimmertüre
etwas stürmisch. Eine junge Dame trat ein, mit einem schwarzen Lockenkopf,
kohlschwarzen, verständigen, durchdringenden Augen und einem Gesichtchen wie
ein kleiner Engel von zehn Jahren. Für einen solchen war sie jedoch viel zu
groß, und die Volants ihres Rosakleides – wir lebten in der Krinolinenzeit –
füllten das kleine Bureau in beängstigender Weise. Das war Lucy, der
Leitartikelschreiber der »Egyptian Times«.

Jackson stellte mich vor.

Lucy nickte mir zu. Sie hatte ein besseres Gedächtnis als ihr zärtlicher Vater
und erinnerte sich der Orangen in meinem Garten. »Und siehst du, mein
Liebling,« sagte er, »dieser Herr Mac Id ist mit deinem Dampfpflugbericht nicht
einmal zufrieden gewesen.«

Sie sah mich mit ihren schwarzen Kinderaugen an, halb neckisch, halb
vorwurfsvoll. Ich fühlte, daß meine Lage verzweifelt wurde.

»Ihr Papa hat mich offenbar nicht ganz richtig verstanden, Miß Jackson!« sagte
ich in meiner Not. »Der Artikel war reizend geschrieben, wunderbar sachlich für
eine junge Dame, nur – «

»Nun also! Hörst du, Papa?«

»Wenn Sie nur die Zahlen – «

»Zahlen!« rief sie verächtlich. »Zahlen mache ich immer falsch. Das verlangt
auch Papa nicht anders von mir. Kein Mensch verlangt, daß Zahlen richtig sein
sollen. Gehen Sie weg!«

Ich schwieg vernichtet. Sie lächelte mich wieder an. Es war, wie wenn ein
wirklicher Sonnenstrahl von dem Gesichtchen ausginge. Aber das wechselte wie
Aprilwetter.

»Natürlich, ein eigentlicher gelehrter Dampfpflüger bin ich nicht geworden,«
fuhr sie mit dem niedlichsten Trotz um die purpurnen Lippen fort. »Aber die
Aufstellung mit den Tabaksdosen habe ich doch sehr gut begriffen, besser als
der alte General bei Shepheard, der die Sache erst verstand, als ich sie ihm
erklärte. Übrigens, Herr Bridledrum ist sehr viel liebenswürdiger als Sie. Er
ist wieder hier, Papa. Er fand meinen Artikel ganz vortrefflich, auch die
Zahlen, Herr Mac Id, und hat mir vor einer Viertelstunde eine reizende Brosche
geschenkt. Ich kam nur herein, um sie dir zu zeigen, Papa. Entzückend – nicht
wahr?«

Sie nestelte das Ding von ihrem Kleide. Es war eine kleine Sphinx, von einer
goldenen Adlerklaue gehalten; ein wunderliches Modell. Wir brachen in
Bewunderung aus; ihre Augen funkelten vor Vergnügen. Sie war wirklich ein
erstaunlich hübsches Kind, trotz der Leitartikel und des entsetzlichen Papas.
Muß dieser Bridledrum mir überall in den Weg kommen?

Ich raffte mich auf. Wo sollte das hinführen? Ich erinnerte midi an Häberle und
seine Mahnung, daß wir in dem Lande wohnten, in dem Joseph und seine Brüder so
mancherlei erlebt hatten. Hatte nicht jener wackere Jüngling auch einmal sehr
rasch Abschied nehmen müssen? Ich tat das gleiche. Die Kinderaugen verfolgten
mich die elende Treppe hinunter, bis auf den Bahnhof. Dort erreichte ich gerade
noch den Nachmittagszug und hatte Alexandrien hinter mir, ehe ich ganz zur
Besinnung gekommen war.

Lösungen

Nicht ganz unbefangen ging ich am nächsten Morgen zur gewöhnlichen Stunde nach
dem Palastgarten, um Halim Pascha meinen Tagesbericht abzustatten. Ich hatte
mich unter anderm zu entschuldigen, daß ich seit zwei Tagen nicht erschienen
war. Dringende Geschäfte in Alexandrien und anderwärts hätten mich gezwungen,
den von mir selbst eingeführten Gebrauch dieser Morgenbesuche zu unterbrechen.
Der Prinz war in bester Laune und sehr gnädig. Er habe schon einiges von den
kleinen Streichen gehört, die hinter seinem Rücken gespielt worden seien; aber
er sei zufrieden, da alles harmlos abgelaufen sei. Mittlerweile habe auch er
einiges geleistet: er habe Howards Dampfpflug gekauft.

Ich machte das lange Gesicht, das ich mir versprochen hatte ihm zu zeigen. »Das
verstehen Sie nicht,« sagte er begütigend. »Daß der Pflug für uns nicht viel
taugt, habe ich gesehen. Aber der kleine Bridledrum war unser Gast, und ich
wollte unsern Gast nicht mit verdrießlicher Miene ziehen lassen. Sie haben ihr.
genug geärgert mit Ihren achttausend Quadratmetern. Das war recht und schön,
ohne Zweifel. Sie sind ein Europäer. Wir aber, wir hier sind Araber.«

Er sagte dies mit einer leisen Betonung, die ich heute noch höre.

»Übrigens brauchen Sie sich keine grauen Haare wachsen zu lassen,« fuhr er
fort. »Sie schaffen den Pflug nach der Gesira. Dort ist leichter Boden;
vielleicht geht es dort besser. Zwei von Howards Arbeitern behalten Sie zur
Bedienung des Apparates hier. Es hat mich gefreut, zu sehen, mit welcher Ruhe
diese Leute ihre Niederlage hinnahmen. Sorgen Sie dafür, daß sie nach ihren
englischen Gewohnheiten gut untergebracht werden und die Sache in Gang kommt.
Ich habe es satt, den Pflug in dem Baumwollfeld stehen zu sehen wie ein Denkmal
unseres Siegestages. Adieu!«

Ich war schon an der Treppe, die von dem Gartenpavillon, in welchem diese
Morgenaudienzen stattfanden, in den Park hinabführt.

»Und noch etwas!« rief er mir nach. »Der Vizekönig will Sie heute nachmittag
sprechen. Kommen Sie um vier Uhr hierher. Ich werde mit Ihnen nach dem
Abidinpalais fahren und Sie vorstellen. Er will bei Fowler zehn Dampfpflüge
bestellen, oder fünfundzwanzig; wie viele, weiß er selbst noch nicht und
verlangt Ihren Rat. Passen Sie auf, wenn mein Neffe aufwacht, werden wir etwas
erleben!«

Zehn Dampfpflüge auf einen Schlag! Als ich hinter dem Bananengebüsch am Fuße
der Marmortreppe außer Sicht war, machte ich einen unwürdigen Freudensprung
mitten in ein neues Kapitel meines Lebens hinein.

Der Monteur

Das alte Lied von der Lore – kaum täuscht mich das Gehör,
Trotz allem Klingen und Klirren pfeift Hans, der muntre Monteur.
Wahrhaftig, das Lied von der Lore, aus der guten alten Zeit!
Man singt es in jeder Werkstatt noch heute weit und breit.

Wohl tönt jetzt anders und lauter der stürmischen Arbeit Gebraus;
Wie eine Zauberhöhle sieht heute die Werkstatt aus.
Wo einst ein Paar am Schraubstock, ein Paar am Amboß stand,
Da reichen jetzt achthundert sich die geschäftige Hand.

Einst schlugen sie die Eisen den Pferden auf den Huf,
Nun schmieden sie ganze Pferde, flinker als Gott sie schuf.
Im Toben und Getümmel merkt kaum man, wies geschieht,
Und nur das Lied von der Lore, das ist das alte Lied.

In langen Reihen stehen sie in dem brausenden Saal,
Die werdenden Riesenrosse aus Eisen und aus Stahl.
Sie liegen im Getöse, still und geheimnisvoll,
Und wachsen und warten, was morgen aus ihnen werden soll.

Ein schwarzer, schwerer Kessel schwebt lautlos durch die Luft,
Er hebt sich, senkt sich, dreht sich, wie ihm ein Junge ruft.
Jetzt liegt er auf vier Böcken, unförmlich, ungeschlacht:
Das ist der Bauch des Untiers, das sie hereingebracht.

Sie senken und messen am zweiten, als bauten sie ein Haus.
Wie Gnomen in emsiger Arbeit kriecht es hinein und heraus;
Sie hämmern und meißeln, es dröhnen die zitternden Platten laut,
Sie bohren ihm hundert Löcher in seine eiserne Haut.

Das dritte steht auf Achsen, auf mächtigen Rädern schon;
Schwerfällige Riesenglieder! Noch läuft es nicht davon,
Doch bolzen sie die Zylinder schon an, mit ems'gem Bedacht;
Drin haust des Tieres Seele, wenn es zum Leben erwacht.

Es häuft sich um das vierte verwirrtes Stahlgemeng;
Es kommt von allen Seiten das funkelnde Gestäng.
Die Kolben, die Zapfen und Gabeln, wer kennt, wer zählt sie nur!
Die blanken Exzenterringe, die schmucke Armatur.

Und Schieber und Kulissen setzt man dem fünften ein;
Das ist ein Schrauben und Drehen, ein Messen, scharf und fein.
Es kreuzen sich Hebel und Stangen, es windet sich Rohr um Rohr,
Und endlich hebt auch der Schornstein den trotzigen Kopf empor.

Das sechste dort ist fertig, es blitzt in stolzer Pracht,
Als ahnt' es seine Stärke, als fühlt' es seine Macht;
Als sei's bereit zu fliegen hinaus in die weite Welt.
Das ist die erste Maschine, die Hans zusammengestellt.

Wie alles glänzt und glitzert, wie alles klappt und paßt!
Ein schönes Werk ist fertig, und feierlich wird fast
Dem Hans und der Maschine. Man sieht es beiden an,
Der Jugend Mut und Freude, die Liebe half daran.

Auch siedet's schon im Kessel in heißem Ungestüm.
Es regt sich schon wie Leben im mächtgen Ungetüm.
Es summt und saust im Innern das Feuer und der Dampf;
Ein halb bewußtlos Regen, der erste Lebenskampf.

Jetzt schnaubt es schwarze Wolken durchs zitternde Kamin,
Halb zornig und halb freudig: »Nun weiß ich, daß ich bin!«
»Nur zu! In zehn Minuten beginnst du mir den Tanz!«
Das Lied von seiner Lore singt laut der lustge Hans.

Singt laut und ölt und schraubt noch an seinem Meisterstück.
»Du warst mir meine Freude, nun bring mir auch mein Glück,
Und geh auf deine Reise geschmirgelt und geschmiert,
Das erste schmucke Dampfroß, das ich für sie montiert.

»Für meinen Schatz, die Lore, für meine herzige Braut,
Galt jeder Schlag des Hammers, seit ich daran gebaut.
Gebt Dampf! gebt Dampf, da droben!« Wie's ihm das Herz bewegt!
»Den Schieber auf, Gesellen! Versucht, ob es sich regt.«

Es stand vor dem Eichentore, das halb geschlossen war.
Hab acht! es regt, es dreht sich das Riesenräderpaar.
Die Kolben, die Kurbelstangen erwachen aus ihrer Ruh,
Vom Trittbrett springt er herunter, dein wuchtigen Tore zu.

»Auf, auf!« Er reißt am Flügel, der langsam, schwer sich dreht,
»Bahn frei! Faßt an, Gesellen! Bahn frei!« Es ist zu spät.
»Rückdampf! Um Gottes willen!« Es schreiens zehn in Hast;
»Rückdampf! Könnt ihr nicht sehen, wie es den Hans erfaßt?«

Wie das Entsetzen betet! Horch, wie der Schrecken flucht!
Leis leis schließt die Maschine das Tor mit ihrer Wucht.
Ein Knacken und ein Knarren, ein kurzer, dumpfer Schrei,
Ein banges Todesröcheln, und alles ist vorbei.

Sie klauben ihn zusammen, sie tragen ihn nach Haus.
Einförmig tobt es weiter, der Werkstatt Sturmgebraus.
Das war der Tod im Dienste. Das Leben ist's, wenn's glückt.
Den Hans hat seine erste Maschine zu Tod gedrückt.

Nun liegt er still begraben im Friedhof vor der Stadt.
Dort weint die kleine Lore. Sie weinte bald sich satt.
Und stampfend stürmt der Nachtzug der Friedhofsmauer entlang:
Das war seine erste Maschine auf ihrem ersten Gang.

Es ist, als ob sie ahnte, weshalb sie keucht und qualmt,
Es ist, als ob sie wüßte, daß sie den Hans zermalmt;
Denn leise klingt durchs Brausen, zum Gruß des toten Manns,
Das alte Lied von der Lore, das Lied vom lustigen Hans.

Dunkle Blätter

Das Jagdschloß

Dunkle Blätter aus den alten Zeiten des Papyrus wie aus den neuen des Papiers
gibt es genug in diesem sonnigen Lande, doch liegen sie nicht am Wege der
Herdenreisenden von Stangen und Cook. Im grellen Licht, das selbst die Wüste
ausstrahlt, gehen die meisten achtlos an ihnen vorüber. Natürlich! Man kommt
nicht nach Ägypten, um dunkle Blätter zu betrachten. So muß ich wohl
ausführlich erzählen, wie ich dazu kam, eines der dunkelsten so nahe zu
streifen, daß es mir auf Wochen den ägyptischen Sonnenschein entleidete. Die
überaus sach- und landeskundigen Herdenreisenden würden mir sonst kaum glauben.
Sie hatten nichts dergleichen bemerkt. Es war alles so hell, so klar, so
durchsichtig unter dem blauleuchtenden Himmel, die Fellachen, ein mit dem
Wenigsten zufriedenes, lärmendes, malerisch zerlumptes Völkchen, und die
Paschas so komisch, wenn sie auch nicht immer ganz so gesittet und
liebenswürdig sein mochten wie wir selbst, sobald wir auf Reisen sind. Das
wenigstens war der Eindruck, den die Mehrzahl der eingeborenen oberen zehn
Zehner von Alexandrien und Kairo gegen die Mitte der sechziger Jahre auf uns
machte.

Das Schicksal gestattete mir jedoch nicht, meine Beobachtungen auf die
Allerweltsstraße der hereinbrechenden Touristenflut zu beschränken. Ich stak
eines Tages, zum Beispiel, in einem Brunnenschacht zu Terranis bei Damiette,
den Kopf und ein ängstlich flackerndes Öllämpchen in dem riesigen Ventilkasten
einer hundertachtzigpferdigen Dampfpumpe alten Schlages, die sich seit einigen
Tagen hartnäckig geweigert hatte, die umliegenden Reisfelder mit dem nötigen
Trinkwasser zu versorgen. Es war eine jener turmhohen Wasserhebemaschinen, wie
sie in Bergwerken üblich sind und von englischen Ingenieuren und Agenten zum
Beginn der landwirtschaftlichen Entwicklung neuen Stils gut genug für Ägypten
gehalten wurden. Das drei Zentner schwere messingene Saugventil, einer großen
Glocke ähnlich, hing provisorisch an einer Kette, welche kunstvoll in einen
Baststrick überging, der über eine Seilscheibe am Dach des Maschinenhauses
lief. Am andern Ende des Seiles hingen fünf Fellachen und gaben sich den
Anschein, eine qualvoll schwere Last emporzuziehen. Auf dem Zylinderdeckel,
zwei Stockwerke über mir, saß mit gekreuzten Beinen, behaglich wie ein Pascha
der alten Schule, mein Dragoman Abu-Sa und übersetzte brüllend die englischen
Kommandoworte, die aus der dunklen Tiefe zu ihm herauf drangen, in
verständliches Fellaharabisch, worauf die fünf Mann lebenden Gegengewichts
nicht ohne häufige Anrufung Allahs und seines Propheten den Strick anzogen oder
nachließen.

Ich atmete erleichtert auf, trotz der scheinbar unerquicklichen Umgebung von
Nilschlamm, triefendem Wasser und ägyptischer Finsternis, in der ich wie ein
Molch herumkroch. Die Ursache des Jammers, der mich Hals über Kopf von Kairo
hierher, nach der nördlichsten Besitzung Halim Paschas, gesprengt hatte damals
eine Reise von zwei Tagen trotz aller Beförderungsmittel, die mir zur Verfügung
standen, war endlich nach mehrtägigem Suchen gefunden. Ein großer Fisch hatte
ein Loch im Saugkopf der Rohrleitung benutzt und sich in seiner Neugierde bis
zum ersten Ventil der Pumpe durchgearbeitet. Dort war er zwischen Ventil und
Ventilführung mit abgeschnittenem Kopf und auch sonst lebensgefährlich verletzt
steckengeblieben. Nach dieser Heldentat, die das Ventil an dem unberufenen
Eindringling verübt hatte, weigerte es sich, seine gewöhnliche Alltagsarbeit
weiter zu verrichten, so daß die große Pumpe stöhnend und ächzend, pustend und
gurgelnd seit fünf Tagen aufgehört hatte, Wasser zu geben. Manchmal, je nachdem
der tote Fisch sich in dem Ventilkasten drehte, stieg plötzlich das Wasser im
Druckrohr mächtig und hoffnungsvoll empor; dann aber, mit einem alles
erschütternden Knall in den untersten Tiefen des Schachtes, lief das kostbare
Naß zischend und sprudelnd wieder davon. Es ist nicht immer ganz einfach,
derartige faule Fische in dem Riesenleib einer Dampfpumpe sofort zu entdecken,
namentlich ehe man weiß, ob sie überhaupt vorhanden sind, Deshalb war ich nach
meiner Entdeckung in der besten Stimmung. Die Reisernte von Terranis brauchte
nicht verloren zu sein. Es handelte sich jetzt bloß darum, den kopflosen Fisch
aus dem Ventil herauszubekommen und ihn, soweit die Fellachen damit zu tun
hatten, zu verspeisen. War dies geschehen, so mußte die Pumpe wieder ihre
viereinhalb Tonnen Wasser in der Sekunde speien wie je zuvor.

Ich beleuchtete das Ungetüm von allen Seiten. Es stak fest zwischen Ventil und
Ventilführung und sah mit seinen zerfetzten Flossen kläglich, fast
mitleiderregend aus. Das kann schließlich jedem passieren! dachte ich, mit dem
Kopf unter der hängenden Glocke, zum Beispiel auch mir, wenn Abu-Sa ein
falsches Kommando gibt und die drei Zentner Messing auf mich herunterkämen. Ich
getraute mir deshalb nicht einmal »Festhalten!« hinaufzuschreien. Wie leicht
konnte das Wort mißverstanden oder falsch übersetzt werden; und dann wäre der
Fisch nicht schlimmer daran gewesen als ich und die wertvolle Reisernte
sicherlich verdurstet.

Und wirklich, oben schien plötzlich eine große Bewegung auszubrechen: rasche
Tritte, einzelne Rufe, verwirrtes Schreien. Der tote Fisch begann zu zittern,
und das Ventil tat einen Ruck. Ich bin nie aus einem Ventilkasten so schnell
herausgekommen wie damals. Sobald ich aber bemerkte, daß all meine Gliedmaßen
noch aneinanderhingen und mir nichts fehlte, bemächtigte sich meiner ein
heiliger Zorn, der wohl jeden erfaßt, dem aus Versehen der Kopf abgeschnitten
zu werden drohte. Das Gefühl der Dankbarkeit gegen eine gütige Vorsehung
verflüchtigt sich in solch kritischen Augenblicken vielleicht allzu rasch. Ich
flog die Leiter hinauf, um mich auszusprechen.

Dazu kam es allerdings nicht. Man wird innerlich ruhiger, wenn man an einer
senkrechten Leiter von fünfundzwanzig Sprossen sehr rasch emporklettert. Und
dann sah ich sofort, daß sich etwas Außerordentliches ereignet haben mußte.
Abu-Sa hatte seinen beherrschenden Sitz auf dem Zylinderdeckel verlassen. Nur
noch zwei der Fellachen hingen gewissenhaft, aber jammernd an dem Strick, jeden
Augenblick gewärtig, von dem schwebenden Ventil in die Luft gehoben zu werden.
Die andern drei hatten sich in harmloser Neugier zu der Gruppe gesellt, die in
der Mitte des Maschinenhauses den aufgeregt keuchenden Nasir den Gutsverwalter
von Terranis, den majestätischen Scheich el Beled den Dorfschulzen und einen
Mamelucken Halim Paschas umgab, dessen dampfendes Pferd zwischen den Eseln der
beiden Würdenträger vor der Türe stand.

Achmed el Soyer, »der kleine Achmed«, ein mir wohlbekannter Leibdiener Halims,
der in Schubra für die Tschibuks seines Herrn verantwortlich war, schien etwas
erstaunt, denn er hatte mich noch nie in einem Überzug von Nilschlamm gesehen,
wie ich ihn aus dem Schacht heraufbrachte, Doch zog er sofort ein kleines
Billett aus der Brusttasche seines StambulrockesDer Stambulrock ist ein
einfacher Gehrock aus leichter schwarzer Seide, mit einreihigen Knöpfen; in
Ägypten das übliche Kleidungsstück von Beamten und höhren Dienern, die keine
Militäruniform tragen. und überreichte es mir mit der Feierlichkeit, zu der ihn
ein Ritt von zwölf Stunden berechtigte. Es war ein Briefchen in den mir bereits
wohlbekannten Krähenfüßen des Paschas, der sich auf einer Jagdrundreise befand
und gestern in Kassr-Schech, fünfundsiebzig Kilometer westlich von Terranis,
angekommen war. Er schrieb:

»Haben Sie die Güte, mit dem Mamelucken Achmed hierher zu kommen. Der Nasir von
Terranis hat Befehl, Ihnen Pferde zu geben. Ich habe auf dem Schutthügel einer
altgriechischen Stadt Sackra bei Kassr-Schech einen wundervollen Platz für mein
gußeisernes Jagdschloß gefunden. Vor meiner Abreise von hier möchte ich mit
Ihnen die Grundmauern des Gebäudes festlegen; auch anderes besprechen. Bitte
ohne Verzug zu kommen. Halim.«

Kein Wunder, daß die Bevölkerung des Bezirks in einiger Aufregung war und von
allen Seiten herbeiströmte. Schon waren die Fenster des Maschinenhauses mit
Zuschauern besetzt, die still, aber mit weitaufgerissenen Augen die Nasen gegen
die Scheiben drückten, wo diese noch nicht zerbrochen waren. Ein so
unmittelbarer Befehl Effendinis war in Terranis nichts Alltägliches. Da mußte
man mindestens wissen, um was es sich eigentlich handle. Zwanzig Hände
fütterten und tränkten das Pferd des Mamelucken, Jusef ben Chalil, der wackere
Maschinenwärter der verunglückten Pumpe, kochte unter seinem Dampfkessel
eiligst Kaffee, und Nasir und Scheich el Beled wetteiferten in guten
Ratschlägen, wie ich am besten und schnellsten nach Kassr-Schech kommen könne.

Das war nun der dritte wundervolle Platz, den mein derzeitiger Herr und
Gebieter für sein eisernes Jagdschloß gefunden hatte. Ungefähr vor Jahresfrist
wurde ein junger französischer Gießereibesitzer durch ein Brustleiden nach
Ägypten geführt. Dieser Herr benutzte eine frühere, oberflächliche Berührung
mit dem ägyptischen Prinzen in der Ecole Centrale zu Paris dazu, dem künftigen
Vizekönig seine Aufwartung zu machen. Halim erinnerte sich seiner kurzen
Pariser Studentenzeit immer gerne, und seine Bekannten, auch die entferntesten,
aus jenen Tagen waren eines gastfreundlichen Empfangs sicher. So kam es, daß
nach einem heiteren Frühstück à la française in den Gärten zu Schubra, bei dem
die Gebote des Korans nicht buchstäblich gehalten worden waren, der
Gießereibesitzer Seine Hoheit von der Notwendigkeit eines gußeisernen
Jagdschlosses überzeugt hatte, das nach einer kunstvoll aquarellierten
Zeichnung in der Tat recht hübsch aussah und, versicherte der Brustkranke, für
tropische Ameisen die es in Ägypten nicht gibt völlig unzerstörbar war. Zuerst,
als das Gebäude nach acht Monaten in drei Nilbooten von Alexandrien
heraufgesegelt kam, sollte es in der Nähe von Heliopolis aufgestellt werden und
als Ausgangspunkt der in der dortigen Gegend häufig veranstalteten Gazellenjagd
dienen. Doch, noch ehe ich mit dem Ausladen der Nilboote bei Schubra beginnen
konnte, hatte Halim den zweiten wundervollen Platz am andern Ufer, zehn Stunden
flußabwärts bei Thalia, gefunden. Die Feluken wendeten deshalb ihre Schnäbel
wieder nach Norden, woher sie gekommen waren, und die zahllosen Säulen und
Konsolen, Blechwände und Zinkdachplatten lagen seit einigen Wochen in
halbzerbrochenen Riesenkisten unterhalb Kaliubs am Nilufer im Sand und warteten
auf mich und ihre Zusammenstellung. Nun also schien der dritte wundervolle
Platz am entgegengesetzten Ende des Deltas entdeckt worden zu sein, so daß das
Jagdschloß einer abermaligen und, wie ich mit Besorgnis überlegte, diesmal sehr
schwierigen Wanderung entgegensah. Doch war ich zum Glück schon ein wenig daran
gewöhnt, technische Aufgaben im Stil von Tausendundeiner Nacht zu behandeln,
und ließ mich nicht mehr so schnell verblüffen.

Das französische Billett des Paschas, welches der gelehrte Schreiber des
Dorfschulzen mit hoffnungslosem Kopfschütteln betrachtete und auf das ich von
Zeit zu Zeit mit drohendem Finger hinwies, versetzte männiglich in fieberhafte
Tätigkeit. Selbst mein fetter, schläfriger Abu-Sa, dem der zeitweise Abschied
von der behaglichen Dahabia, dem Nilboot, in dem wir in Terranis hausten,
besonders sauer fiel, ließ sich durch wenige ermunternde Rippenstöße zu
ungewohntem Übersetzungseifer aufstacheln. In einer Stunde waren zwei Pferde,
zwei Kamele und ein Esel zur Stelle, Mit angstvoller Miene fragte jetzt der
Nasir, seiner Reisfelder gedenkend, was um's Himmels willen aus der Pumpe
werden solle. Der Maschinist Jusef, ein herzensguter Kerl, der sich zu jeder
Arbeit willig zeigte, die er auf morgen verschieben konnte, schlug zuerst vor,
zu warten, bis ich wieder zurückgekommen sei. Dagegen protestierte der Nasir
mit allen Zeichen leidenschaftlicher Empörung, so daß der eingeschüchterte
Mechanikus die Hoffnung durchblicken ließ, den Fisch mit Gottes Hilfe selbst
schon morgen herausziehen zu wollen. Ich erklärte ihm, so gut es ging, wie er
sich dabei zu verhalten habe, wie er den Ventilsitz und die Führung des Ventils
säuberlich reinigen und den Ventilkastendeckel wieder anschrauben müsse, und
empfahl der ganzen Gesellschaft schließlich große Vorsicht. Diese versprachen
sie alle laut und einmütig, und ich glaubte, soweit ich meine Leute kannte, nie
weniger Grund gehabt zu haben, an einem Versprechen zu zweifeln. Ob sie
überhaupt den Versuch machen würden, das Ventil von den störenden Fischgräten
und -schuppen zu befreien, war eine ganz andre Frage.

In einer weiteren Stunde hatte ich meine Kleider gewechselt, einen Koffer
gepackt, mein Bett samt einer eisernen Bettstelle auf den Rücken des einen
Kamels geladen, Abu-Sas und meines Kochs wunderliches Reisegepäck auf dem
Rücken des zweiten festbinden sehen und ein halbes Dutzend Eier gefrühstückt.
Dann setzte die Karawane in einem bedenklich bresthaften Kahn unter vielem
Geschrei der Leute und heftigern Widerstand der Kamele glücklich über den Nil.
Am andern Ufer erst machte man sich eigentlich reisefertig; ich und Achmed el
Soyer zu Pferd, der Koch auf dem Küchen- und Gepäckskamel in fröhlichster
Stimmung die Situation beherrschend, Abu-Sa in meinem Namen, wenn auch ohne
Auftrag, jedermann verschimpfend, auf dem Kreuz des Esels, wie und wo der
eingeborene Ägypter zu sitzen pflegt. Der allzu rasche Aufbruch hatte ihn tief
verstimmt; in dieser Weise konnte man unmöglich weiterleben! Zwei Kameltreiber
und ein Sais liefen nebenher und versuchten von Zeit zu Zeit mit Hilfe eines
hinten zufällig herabhängenden Stricks das zweite Kamel und mein Bett zu
besteigen, was jedoch Abu-Sa mit gebührender Entrüstung and unerwartetem
Schicklichkeitsgefühl zu verhindern wußte. So zogen wir gegen zehn Uhr über die
ersten besten Kleestoppeln querfeldein gen Westen, in den glühenden Tag hinein.

Es war mir nichts Ungewohntes mehr, eine solche Wanderung durch die grüne
Deltaebene mit ihrem stillen Blühen und Sprossen, Reifen und Welken; über die
saftig dunklen Kleefelder, die endlosen Flächen, die der etwas kümmerliche
Weizen bedeckt, durch die am Horizont zusammenlaufenden Staudenreihen der
Baumwolle. Von Zeit zu Zeit unterbricht eine kleine Erhöhung die Einförmigkeit
des Bildes. Es sind die Lehmmauern eines Fellahdorfes mit seinen viereckigen,
gradlinig abgedachten Häusern, seinem kleinen krummen Minarett, seiner Sykomore
oder der spärlichen Palmengruppe und einem halbvertrockneten Teich. Da und dort
taucht ein höherer Hügel auf, der in dieser Ebene vom fernen Horizont her ganz
gewaltig dreinschaut und die begrabenen Trümmer einer Stadt aus der Zeit der
Ptolemäer oder selbst des ältesten Ägyptens andeutet. Bei dem Ritt von Ost nach
West, beinahe an der Grenze des bebauten Landes, wo dieses in die brackigen
Sumpfflächen des Burlossees und des nahen Meeresufers übergeht, unterbricht den
einförmigen Reitpfad nicht selten ein halbvertrockneter Kanal, ein fast
versandeter Nilarm. Die Kamele gurgeln grämlich, wenn sie unsicheren Schrittes
an der Böschung der zerfallenen Dämme hinabgleiten. »Man sauft nicht schon
wieder,« scheinen sie ärgerlich zu denken, »wenn man kaum vier Stunden lang in
der angenehm brennenden Sonne spazieren gegangen ist.« Die Pferde, bis am Bauch
in dem lauen, gelbbraunen Wasser versinkend, machen dagegen trotz des heftigen
Widerstandes ihrer Reiter Versuche, ein gründlicheres Bad zu nehmen, während
der sich verzweifelt sträubende Esel von Abu-Sa hinten ins Wasser geschoben
werden muß, sich dann aber plötzlich, laut schreiend vor Freude über das
köstliche Naß, auf den Rücken legt und alle vier Beine dankbar gen Himmel
streckt. All das gibt eine willkommene Veranlassung zu einer kurzen Rast im
Schatten der einsamen Sykomore, welche die Furt bezeichnet, oder bei der
kleinen Grabmoschee eines Dorfheiligen, die der stillen, unabsehbaren Fläche
einen hübschen Vordergrund verschafft. Und dann geht es wieder weiter;
Kleefelder, Weizenfelder, Baumwollfelder ohne Ende.

Ein solcher Ritt, wenn er auch nur zehn Stunden währt, gibt Zeit, an mancherlei
zu denken; zum Beispiel an die Frage, wo man herkomme und wo man hingehe. Ich
war nun zwei Jahre in Ägypten und hatte begonnen, mich in Land und Leute
einzuleben. Die erste neugierige Freude des Daseins hatte sich gelegt und auch
vieles Unangenehme seinen Stachel verloren. Selbst die Moskitos fingen an, mich
als Landsmann zu betrachten und nach ihrer Art etwas milder zu behandeln. Mein
Arbeitsfeld als Ingenieur Halim Paschas hatte sich ausgedehnt, wie ich es kaum
für möglich gehalten hätte. Der während der letzten Jahre ungemein ergiebige
Baumwollbau hatte mächtig dazu beigetragen, die ausgedehnten Landstrecken, die
Halim als jüngster Sohn Mohammed Alis geerbt hatte, in einer bisher ungekannten
Weise unter Kultur zu bringen. Der erste ägyptische Dampfpflug, den ich infolge
einer glücklichen Vereinigung von Umständen vor dem Untergang retten konnte,
hatte andere rasch nachgezogen, so daß ich in Schubra eine förmliche Schule für
arabische Dampfpflüger im Gang erhalten mußte. In Terranis, in Thalia, in EI
Mutana und namentlich in Kassr-Schech dampfte es auf den Feldern, die bisher
nie etwas anderes kennengelernt hatten als den altägyptischen Zinken, der auch
in den Grabkammern von Memphis und Theben zu sehen ist. Dann waren an all
diesen Punkten, mit Ausnahme von Kassr-Schech, große Pumpwerke zur Bewässerung
der Güter errichtet worden oder im Bau begriffen und gossen zu jeder Jahreszeit
Ströme von Wasser über die zum erstenmal tiefgepflügten Felder. Es war ein
emsiges, hoffnungsvolles Treiben von einem Ende des Landes zum andern. Doch war
es unter der heißen Sonne warme Arbeit, auf dem alten Boden einer neuen Welt
zum Aufkeimen zu verhelfen, und manches Pflänzchen ging dabei zugrunde. Ich
selbst war manchmal nicht weit davon.

Was mich auch in den schwersten Tagen munter hielt, war Halim Pascha, der mit
der Lebhaftigkeit seines arabischen Blutes das ganze große Getriebe in Bewegung
gesetzt hatte. Man sah ihm an, daß er nur halb Türke war. Manchmal lag wohl ein
Zug melancholischen Phlegmas und selbst finsteren Stolzes in seinem dunkeln
Gesicht, den er von seinem Vater geerbt haben mochte, dem genialen,
rücksichtslosen Despoten, der das heutige Ägypten geschaffen hat. Seine Mutter
aber war arabischen Blutes: ein Beduinenmädchen, welches der Pascha auf einem
Ritt von Suez nach Kairo am Wüstenrande gesehen und mitgenommen hatte. Die
Fürstin lebte noch, in dem blauen Palast von Schubra, an der Spitze von Halim
Paschas Harim: eine kluge Frau, die trotz der Harimsmauern Erfahrungen aller
Art hinter sich hatte und auch am Hofe des regierenden Vizekönigs Ismael, des
nachmaligen ersten Khediven, als die allein noch lebende Frau des Gründers der
Familie und als die Mutter eines künftigen Vizekönigs mit hoher Achtung
behandelt wurde. Damals dachte noch niemand außer dem Vizekönig Ismael daran,
daß sein Onkel das Recht auf den Thron Ägyptens verlieren werde; am wenigsten
Halim selbst, der mit ruhelosem Eifer an der inneren Entwicklung des Landes
arbeitete, welches er als Halbaraber mehr als irgendein anderes Mitglied der
vizeköniglichen Familie als das seine, als sein Vaterland ansah.

Kassr-Schech war der Mittelpunkt des größten Distrikts, den er besaß. Derselbe
mochte dreißigtausend Hektar umfassen, auf denen sich gegen zwanzig
Fellahdörfer und Weiler befanden. Obgleich ein glänzendes Stück des Deltas, war
er nicht ohne seine Nachteile. Er lag abseits vom Wege und nicht einmal an
einem der Hauptarme des Nils. Während des Hochwasserstandes des Stromes führte
der sechzig Kilometer lange Kanal von Kassr-Schech dem Bezirk das erforderliche
Wasser zu. Von Februar bis August dagegen lag dieser Kanal trocken. Die
nördliche Grenze des Gebiets, die, nur acht Kilometer von Kassr-Schech
entfernt, von Ost nach West läuft, bildeten die Sümpfe des Sees von Burlos,
dessen brackige Wasser da und dort aus dem Boden drangen und weite Strecken in
eine Salzwüste zu verwandeln drohten, wenn das Nilwasser fehlte, um sie
auszulaugen. So kam es, daß der Gau bisher ziemlich. vernachlässigt geblieben
war und nahezu alles erst geschaffen werden mußte, um das großartige Besitztum
der Kultur, wie wir sie verstehen, zugänglich zu machen. Im vorigen Jahr hatte
ich unter beträchtlichen Schwierigkeiten drei Dampfpflüge an verschiedenen
Punkten der Gegend in Tätigkeit gesetzt. Eine Baumwollentkörnungsfabrik war im
Bau begriffen, eine Reparaturwerkstätte war aufgestellt. Man überlegte sich die
erforderliche Vertiefung des Kanals von Kassr-Schech, eine Trambahn oder die
Errichtung eines Straßenlokomotivverkehrs nach der nächsten Bahnstation, der
sechzig Kilometer entfernten Stadt Tanta. Doch das waren Zukunftspläne, wie sie
damals zu Dutzenden in der Luft lagen, wo sich Halim Pascha zeigte.

Es ist hohe Zeit, zur Gegenwart zurückzukehren. Als die Dämmerung hereinbrach
und wir etwa fünfzig Kilometer hinter uns hatten, war mirs, ich gestehe es, nur
noch halb wohl im Sattel. Doch die Häusergruppe von Kassr-Schech und nicht weit
davon der hohe Scherbenhügel, den man Sackra nannte, lagen endlich purpurfarbig
am verbleichenden Abendhimmel. Wie mir Achmed sagte, hatte Halim und sein
Gefolge, einen Kilometer vom Dorf entfernt, am Fuß des Hügels ein kleines
Zeltlager aufgeschlagen. Dort konnte ich jedoch auf keine Unterkunft rechnen,
da ich kein Zelt bei mir führte. Wir wendeten uns deshalb nach dem Dorf, das in
tiefer Nacht erreicht wurde. Es war still wie eine Gräberstadt, als wir vor dem
einzigen einstöckigen Hause, der Wohnung des Scheich el Beled, anlangten. Nur
draußen vor dem Dorfe bellten die wilden Hunde mit unermüdlichem Eifer an den
Mond hinauf oder den Schakalen entgegen, die einen zweiten magischen Kreis um
jede Wohnstätte des Deltas ziehen. Abu-Sa und Achmed begannen zu rufen, was
sämtliche Hunde mit maßlosem Zorn erfüllte, während. der Scheich und seine
Familie im süßen Gefühl ungestörter Ruhe weiterschliefen. Nach einiger Zeit
schickte ich Abu-Sa, verstärkt durch den Koch, der von seinem Kamel
heruntergeklettert war, nach der Rückseite des Hauses, wo sie mit frischem Mut
ihr Duett anstimmten, während ich und Achmed von der Vorderseite das
unharmonische Bombardement der schweigenden Festung fortsetzten. Und wirklich,
unsre gemeinsamen Anstrengungen blieben nicht erfolglos. Nach einer
Viertelstunde, während deren sich die zwei Kamele und der Esel bereits im
schwarzen Schatten des Hauses zur Nachtruhe niedergelegt hatten, öffnete sich
ein kleiner Holzladen im oberen Stockwerk; ein Kopf, in schwarzblaue Schleier
gehüllt, zeigte sich mit großer Vorsicht und wollte wissen, ob jemand gerufen
habe. Achmed begann in gereiztem Tone auseinanderzusetzen, daß der Baschmahandi
des Effendini »Effendi« ist einer der Titel des Vizekönigs und der Prinzen des
vizeköniglichen Hauses. mit Roß und Reisigen vor der Tür stehe und eine Stube
haben müsse, um seine müden Glieder auszustrecken. »Baschmahandi« war mein
Ehren- und Amtstitel, heißt erster Ingenieur, Mechaniker, Müller und
allgemeiner »Macher« und wirkte gewöhnlich genügend, um mir jede Haustür zu
öffnen. Aber der erboste Mameluck war nicht halb zu Ende, als sich der kleine
Laden lautlos wieder schloß und wir der regungslosen, kahlen, mondbeglänzten.
Hausfront aufs neue hilflos gegenüberstanden. »Weiterschreien!« kommandierte
Achmed ohne Ärger. Es schien alles völlig in Ordnung zu sein. Wir schrien, und
die Hunde, die jetzt schüchtern in das Dorf hereinkamen, um nachzusehen, wer zu
nachtschlafender Zeit diesen ungebührlichen Lärm verursache, halfen uns mit
ohrenbetäubendem Gebell.

Unsere Ausdauer fand ihren Lohn. Nach weniger als einer weiteren Viertelstunde
öffnete sich die kleine enge Haustüre gespenstisch, wie von selbst, und nach
weiteren fünf Minuten trat ein würdiger Greis in weißem Talar und grünem Turban
heraus und hieß uns freundlich willkommen. Achmed erwiderte den Willkomm etwas
brüsk, ich machte den »Tejmineh«, den arabischen Gruß, bei dem man mit der
rechten Hand zierlich nach dem Boden greift und sie dann auf die Brust und auf
die Stirn legt, mit gebührendem Anstand. Dann wurde aufs neue parlamentiert.
Der würdige Greis erklärte: Sein Haus sei mein Haus. Mein Eintritt möge
gesegnet sein. Nur möchte ich mich noch ein wenig gedulden. Denn die Wohnung
sei nur klein, und er sei arm, wie sich beides für einen Scheich el Beled
gezieme. Man sei im Begriff, das schönste Zimmer für mich auszuräumen. Und
schon kam auch ein kleiner pechschwarzer Diener aus der gespenstischen Tür
heraus, brachte Kaffee und breitete eine Matte auf den Boden, auf der Platz zu
nehmen mich der Scheich mit feierlich gütiger Handbewegung einlud.

Die Verhältnisse begannen sich ein wenig aufzuheitern. Wir tranken den etwas
zweifelhaften, aber heißen Mokka und lebten fühlbar auf. Hierauf bestieg Achmed
sein Pferd wieder, um nach, Halim Paschas Lager zu reiten, und überließ mich
und meine Leute unserem Schicksal. Der Scheich ergriff nach einiger Zeit meine
Hand und führte mich mit der ihm eigenen Feierlichkeit nach meinem
Schlafgemach. Dann entfernte auch er sich, unverständliche Worte murmelnd, als
ob er mich und sich segnete. Selbst ist der Mann! dachte ich mit etwas
wehmütiger Betonung, indem ich mich in dem fensterlosen, völlig leeren Raum
umsah, der für mich in der Tat gründlich ausgeräumt worden war. Doch Abu-Sa und
der Koch hatten mein Bett rasch aufgeschlagen. Tee wollte ich keinen mehr
machen lassen; ein Stück Brot von unnatürlicher Trockenheit, ein paar Scheiben
der rasch ausgepackten Salami und zwei Sardinen beschlossen die ernstere Arbeit
des Tages. Es war halb elf Uhr und mehr als Schlafenszeit. Halbangekleidet warf
ich mich auf das willkommene Feldbett.

Die Nacht sei Schweigen – mit ihrer dumpfen, schwülen Luft in dem Lehmkasten,
den mir das Verhängnis zur Wohnung angewiesen hatte, dem durchdringenden Geruch
halbgebrannter Ziegel aus Stroh und Nilerde, dem unablässigen Hundegebell, den
Moskitos und den Tausenden jener kleinen Freunde des Menschen, die mich
freudehüpfend empfingen und unermüdlich festliche Tänze um mich her aufführten.
So müde ich war, packte mich manchmal wilde körperliche Verzweiflung, so daß
ich aufstand und im mondbeglänzten Hofe ein Viertelstündchen spazierenging,
hilfesuchend zum herrlichen Sternenhimmel emporblickte, horchte, wie die Hunde
weiterbellten, bald zu dritt, bald zu zehn, bald einzeln und dann wieder, wie
auf ein Zeichen, zu fünfzig auf einmal, und zusah, wie der stille Mond langsam,
allzu langsam über den Gipfel der Sykomore wegzog. Es war mir dabei fast ein
Trost, wenn ich von Zeit zu Zeit über Abu-Sa oder den Koch stolperte, die, in
Pferdedecken eingehüllt, wie glückliche, unförmige Massen am Boden lagen und
ihren steinharten Schlaf schliefen. Zum Umsinken müde und mit dem festen
Vorsatz, ihrem Beispiel zu folgen, auch wenn ich bei lebendigem Leibe gefressen
werden sollte, kehrte ich dann für die nächste halbe Stunde nach meiner
Marterkammer zurück.

Poeten, die ich kenne, heißen dies mit schwellendem Busen und tief atmend
»orientalische Nächte« und dichten wohltönende Sonette zu ihrem Preis!

Doch auch diese Nacht hatte ihr Ende. Der Mond versank im Westen wie eine
rotglühende Masse geschmolzenen Stahls, und wie eine hundertmal glühendere
Feuerkugel stieg nach kurzer Zeit die Sonne im Osten auf und schoß ihr
schimmerndes Licht über die Welt, die jetzt still geworden war, still und
glücklich. Denn das entsetzliche Nachtgesindel war eingeschlafen, und der
frische Morgenwind, der von der nahen See her wehte, trieb die schweren Dünste
der Finsternis lachend vor sich her.

Sackra

Hundert Schritte vor seinem Lager erblickte ich eine Stunde später Halim
Pascha, der mir, nur von seinem ständigen Adjutanten Rames Bey begleitet,
entgegengeritten kam: ein kleiner, wohlgebauter, sehniger Mann von dreißig bis
fünfunddreißig Jahren, kaum brauner als ein Neapolitaner, mit regelmäßigen,
nicht unschönen Zügen und durchdringenden schwarzen Augen, die in ruhigen
Augenblicken schwermütig dreinsehen, aber auch ein gewinnendes Lächeln
widerspiegeln konnten. Gewöhnlich drückten sie nervöse Energie aus, was den
raschen, unerwarteten Bewegungen des Körpers wohl entsprach. Er ritt einen
Rappen, eine Seltenheit bei arabischen Pferden, der seine Last mit sichtlichem
Stolze trug, und saß nachlässig im Sattel, wie wenn er auf Pferden zu Hause
wäre. Ich sah ihn zum erstenmal halbtürkisch gekleidet. Die Tracht stand ihm
vortrefflich. Er verstand es, den weißen wallenden Mantel auch zu Pferde in
einer Weise zu tragen, die jeden Künstler erfreut hätte, und die bunte Kufie,
die er um den Tarbusch gewunden hatte, flatterte lustig im Morgenwind. Pferd
und Reiter waren fast ein Bild aus dem vorigen Jahrhundert. Das war der
Tscherkesse, der ihm folgte, völlig: ein großer prächtig gebauter Mann in
goldgestickter, grüner, enganliegender Jacke, mit einer roten Schärpe um den
Leib, aus der ein mit Edelstein besetzter Dolchhandgriff hervorsah. Grün waren
auch seine weiten türkischen Beinkleider, die in prächtigen Falten über die
Seiten seines weißen Pferdes herabfielen. Wie der Pascha hatte er eine bunte
seidene Kufie über dem Kopf, die das Gesicht malerisch umrahmt und die ganze
Gestalt eigentümlich belebt. Seine blonden Haare waren ganz kurz geschnitten.
Die allzu regelmäßigen Gesichtszüge hätten etwas statuenartig Totes gehabt,
wenn sie nicht zwei dunkelblaue Augen eigenartig belebt hätten. Es fehlten ihm
nur die Waffen, um eine prächtige Gestalt der alten Zeit aus ihm zu machen, in
der die Mamelucken Könige waren. Doch war alles, was er trug, das elfenbeinerne
Zigarettenetui Halims, das während jedes Gesprächs alle drei Minuten in
Tätigkeit trat.

»Schön, daß Sie hier sind, Herr Eyth,« rief mir der Pascha entgegen, »und
schade, daß Sie bei dem Scheich geschlafen haben. Ich hatte Ihnen ein Zelt
neben dem meinen aufschlagen lassen. Achmed ist ein Dummkopf.«

»Geschlafen habe ich bei dem Scheich eigentlich nicht. Hoheit. Doch ging die
Nacht auch so vorüber,« antwortete ich mit dem sauersüßen Lächeln, mit dem man
sich kaum überstandener Qualen erinnert.

»Aha!« lachte Halim. »Sie sind noch immer nicht an unsere arabischen Nächte
gewöhnt. Warten Sie, bis Sie tausendundeine hinter sich haben. Dann können Sie
etwas erzählen.«

Er drehte sein Pferd.

»Gehen wir hinauf!« fuhr er fort. »Ich werde Ihnen den Platz zeigen. Wir können
arbeiten, ehe es zu warm wird.«

In wenigen Minuten waren wir am Fuß des Hügels und stiegen ab. Es war ein
riesiger Schutthaufen aus Erde, Scherben, Ziegelsteinen und tausendjährigen
Knochen, alles halb zusammengebacken zu einem schwarzbraunen Konglomerat, in
dessen Ritzen und Vertiefungen sich der feine Sand der Wüste, den der Wind
hergeweht hatte, in weißen Adern und Knollen ablagerte. An einzelnen Stellen
lagen Stücke abgebrochener Säulenschäfte oder eine halbzertrümmerte ionische
Schnecke, die davon erzählte, daß hier einmal Griechen gehaust hatten. Tiefer
im Innern des mächtigen, sechzig Fuß hohen Trümmerhaufens hätte man wohl auch
Spuren des alten Ägypten finden können, das an den Ufern des fischreichen
Burlossees blühende Städte gebaut hatte. Nicht ohne einige Mühe in dem losen,
zurückweichenden Schutt erreichten wir die Kante des kleinen Plateaus, aber der
Aufstieg, wie Baedeker zu sagen pflegt, war lohnend. Selbst eine Erhöhung von
zwanzig Metern kann in einem Landstrich wie dem zu unsern Füßen einen
Berggipfel vorstellen.

So weit das Auge nach Süden, Osten und Westen reicht, bietet sich ihm eine
grünblühende Fläche dar: grüner Klee, grüne Baumwollstauden in langen,
regelmäßigen Linien, grüner, sprossender Weizen, grüner Mais und da und dort
kleine Fleckchen grellgrünen Zuckerrohrs; Grün in allen Tönen, die Gelb, Braun,
Rot und Blau in Grün legen können. Dazwischen Dutzende von Fellahdörfchen mit
ihren dunkeln Baumgruppen und den kleinen weißschimmernden Minaretts. Da und
dort eine dünne Rauchsäule, die kerzengerade gen Himmel steigt, da und dort,
solange die Entfernung für das Auge nicht zu groß ist, eine Gruppe von Büffeln,
eine Herde von Rindern oder Ziegen, einzelne Esel, spärliche Kamele. Das Ganze
ist zerschnitten von den dunkleren, nur da und dort aufblitzenden Linien der
Kanäle oder von natürlichen Wasserläufen, unter denen die alte große Nilfurche
der Sebenitischen Mündung kaum mehr zu erkennen ist. Der unruhige Strom hat im
Laufe der Jahrtausende andere Wege nach dem Meer gefunden. Gegen Norden geht
der Ton der Landschaft in Braun und Blau über. Das Schilf und die Sumpflachen
des Burlossees mit dem tausendfachen Leben seiner Fische und Wasservögel liegen
dort ungestörter, als sie es vor zweitausend Jahren gewesen sein mögen. Denn
dieser ganze Landstrich ist vereinsamt und vergessen. Das Leben unsrer Zeit hat
sich nach Westen gezogen und blüht in Alexandrien, oder wanderte nach Osten, wo
damals die ersten Hütten der Ingenieure von Port Said und Suez aufgeschlagen
wurden. Aber trotzdem war es ein königliches Bild unter dem wolkenlosen
Himmelsdom, der sein feuriges Blau über das ganze Land spannte; und der reine
Morgenwind, der den kräftigenden Seegeruch noch nicht ganz verloren hatte,
füllte die Brust mit einem Gefühl unvernünftigen, wohligen Stolzes.

›Das gehört uns! dachte ich, wahrscheinlich angesteckt von der Nähe Halims, der
mit etwas mehr Berechtigung sicherlich dasselbe dachte. Derartige lautlose
Gedankenübertragungen kann man in dieser stillen Welt zwischen zwei Wüsten
öfter beobachten als in unsern lärmenden Kulturstädten des Westens.

›Und das soll nicht umsonst uns gehören! dachte er weiter. Man sah es deutlich
in seinen Augen, während ich halblaut nachbetete: »Nein, das soll nicht umsonst
uns gehören!«, wie wenn ein arabischer Ginni oder ein altgriechischer Dämon mir
die Worte vorgesprochen und mich gezwungen hätte zu reden. Vielleicht war die
schlaflose Nacht ein wenig dabei beteiligt.

Halim sah mich etwas verwundert an, schüttelte lächelnd den Kopf und sagte dann
laut:

»Was sagen Sie dazu? Hier will ich mein Schlößchen haben. Dort drüben« er wies
nach Norden »sind Tausende von Enten und Schnepfen, und Pelikane und Flamingos,
und Millionen von Fischen. Ich werde die Fischerei Ihrer alten Freunde, der
Griechen, wieder aufnehmen. Von hier sehe ich meine Baumwolle, so weit man
sehen kann, und ein Dutzend Entkörnungsfabriken, und fünfzig von Ihren
Dampfpflügen statt der drei, die jetzt dort unten puffen!Für ein gutes
Fundament soll sofort gesorgt werden. Das Schloß herbeizuschaffen und Wasser
und einen kleinen Garten, das ist alles Ihre Sache, Herr Eyth! Wissen Sie was?
Wir wollen das Ganze ohne Verzug ausstecken, daß Leben in die Geschichte kommt.
Morgen soll der Scheich von Kassr Leute schicken, die die Fundamentgräben
ausheben können. Hast du ein Bandmaß hier, Rames?«

Rames Bey griff ohne das geringste Erstaunen über diese, wie mir schien,
unerwartete Frage in seine grünen Hosen und brachte das verlangte Bandmaß zum
Vorschein.

»Aber Hoheit,« wandte ich ein, »wir brauchen hierzu die Zeichnungen, zum
mindesten den Grundriß des Gebäudes. Ohne die richtigen Maße können wir nichts
ausstecken.«

»Was!« rief er mit einem scharfen Zucken in dem dunkler werdenden Gesicht. »Sie
haben den Grundriß nicht hier?« Er war sichtlich unangenehm berührt.

»Aber ich konnte unmöglich wissen, Hoheit,« antwortete ich, ebenfalls nicht
sehr vergnügt, »als ich wegen der großen Pumpe nach Terranis ging, daß ich die
Zeichnung des Jagdschlosses, die seit Wochen in Thalia liegt, hier in
Kassr-Schech brauchen werde!«

Er hörte mich kaum an. »Rames, das Jagdschloß,« sagte er scharf zu seinem
Tscherkessen.

Ich wußte bereits, weshalb Rames Bey trotz seiner hohen und vielfach
begünstigten Stellung und seiner halbvollendeten Pariser Erziehung mit
merkwürdiger Zähigkeit an der türkischen Tracht festhielt, die sonst am Hofe
der vizeköniglichen Prinzen fast verschwunden war. Eine weite türkische Hose
kann Taschen bergen, von denen ein europäisches Beinkleid keine Ahnung hat. Und
aus dieser Tasche heraus konnte er eine Welt von Bedürfnissen befriedigen. Sie
hatten ihn längst für den unruhigen Geist Halims unentbehrlich gemacht. Aber
diesmal versagten die Hosen.

Doch Halim hatte seine Aufwallung bereits unterdrückt und die Ruhe des
Orientalen wiedergewonnen. Es war hübsch, zu beobachten, und täglich bot sich
hierzu Gelegenheit, wie die Erziehung des vornehmen Türken die Natur des
Arabers beherrschte.

»Was machen wir jetzt?« fragte er mich freundlich, aber dringend. »Man sollte
nie ohne den Grundriß eines Jagdschlosses auf Reisen gehen, Herr Eyth! Wo ist
er?«

»In Schubra, Hoheit!«

»Ich werde Achmed el Soyer hinschicken, ihn zu holen.«

»Er liegt in einem Schrank in meiner Wohnung unter hundert andern Papieren und
Zeichnungen. Achmed wird ihn nie finden.«

»Ich werde den Schrank holen lassen.«

Ich hätte fast gelacht, was ziemlich gefährlich gewesen wäre, denn es war Halim
Pascha tiefer Ernst.

»Bis Tanta,« sagte ich, mich fassend, »ginge dies nicht unschwer mit der Bahn.
Aber von dort hätte es seine Schwierigkeiten. Der Schrank ist zu groß für ein
Kamel, und das Wasser im Kanal von KassrSchech steht schon zu nieder für
Boote.«

»Dann nimmt man zwei Kamele und trägt ihn an Stangen,« meinte Halim
entschlossen. »Man muß sich zu helfen lernen, Herr Eyth. Ich hasse nur ein
Wort, aber das auch gründlich, das Wort impossible. Sie haben mir das noch nie
gesagt und sollen es mir nie sagen. Aber das ist richtig: es geht zu langsam
mit den Kamelen.«

»Ich könnte die Zeichnung ja selbst holen!« schlug ich vor.

»Bravo, Herr Eyth!« rief der Pascha. »Rames, den Eisenbahnfahrplan.«

Rames zauderte diesmal nicht einen Augenblick. über seinen schönen Zügen
spielte ein Lächeln beruhigenden Selbstvertrauens. Dann bückte er sich, versank
in seiner linken Hosentasche und brachte aus der Gegend der Knie den verlangten
Fahrplan hervor, den er selbstgefällig ausbreitete. Halim nahm ihm das Blatt
rasch aus der Hand und sagte, mit einem Wink auf die Taschen des Adjutanten, zu
mir:

»Sehen Sie!«

Ich verstand den leisen Tadel, der in diesen zwei Worten lag; doch wie konnte
ich dem Ideal, das sich Halim von einem Ingenieur gemacht hatte, näherkommen,
ohne ebenfalls türkische Hosen zu tragen, und soweit habe ich es zum Glück oder
leider wer will es entscheiden? nie gebracht. Unbedingt mußte ich allerdings im
stillen zugeben: auf den Trümmern einer alten Griechenstadt, an der
verlassensten Grenze des Nildeltas, ohne jede Vorbereitung auf Verlangen den
neuesten Eisenbahnfahrplan hervorzuziehen, war eine großartige Leistung. Halim
überlegte: »Wenn Sie in einer Stunde hier weggehen, so können Sie um drei Uhr
fränkischer Zeit in Mahallet el Kebir sein, unsrer nächsten Station an der
Zweiglinie nach Samanud. Dann können Sie mit dem Abendzug nach Kairo kommen und
dort übernachten oder noch nach Schubra reiten. Gut! Am andern Morgen holen Sie
die Zeichnung und gehen mit dem Neunuhrzug bis Tanta zurück. Dorthin schicke
ich Ihnen ein gutes Pferd. So sind Sie abends bequem wieder hier, und wir
können übermorgen früh zu bauen anfangen. Geht es so?«

»Inschallah!« rief ich. Die Luft des Orients wirkte in diesem einsamen
Landeswinkel mächtiger als in Kairo. Halim lächelte über meine sprachlichen
und, wie es fast klang, religiösen Fortschritte.

»Ma scha allah!«Inschallah – wenn Gott will; Ma scha allah – wie Gott will.
bekräftigte er. »Sie haben Zeit genug. Der Scheich von Kassr soll Ihnen ein
gutes Pferd geben. Rames, sorge dafür! Achmed kann El Dogan (den Falken) heute
noch nach Tanta bringen. Dort wird er Sie am Bahnhof erwarten.«

»EI Dogan?« rief Rames erstaunt, nahm jedoch sogleich wieder die Miene einer
altgriechischen Marmorbüste an.

»EI Dogan!« sagte Halim bestimmt. »Ich möchte Ihnen ein Vergnügen machen, Herr
Eyth. Sie sollen wenigstens einmal in Ihrem Leben arabisch reiten, wie Sie noch
nie geritten sind. Gehen wir frühstücken.«

Er wandte sich nach dem Rand des Hügels und begann hinabzuklettern. Rames und
ich folgten. Und zwei-, dreimal hörte ich den Tscherkessen, als wir
herabstiegen, unruhig zwischen die Zähne murmeln: »El Dogan! EI Dogan!«, wie
wenn er noch nicht begriffen hätte, um was es sich handle. Ich war viel weiter
davon entfernt, es zu begreifen, aber völlig beruhigt.

Inschallah – wenn Gott will; Ma scha allah – wie Gott will.

El Dogan

Eine Stunde später, als der Fahrplan es wollte, kam ich gegen Mittag des
folgenden Tages, von Kairo zurückkehrend, in Tanta an. Kein ägyptischer Bahnzug
pflegte zu jener Zeit weniger als eine Stunde Verspätung auf drei Fahrstunden
zu rechnen. Vor dem kleinen verstaubten Bahnhof mit seinen zerbrochenen
Fensterscheiben und dem halbzerfallenen Mauerwerk ging ein alter Mann nur mit
einem Hemd uniformiert, mit einer schweren messingnen Glocke, als Zeichen
seines Amtes, auf und ab. Auf dem schattenlosen Platz hinter dem Gebäude lagen
in glühender Mittagsonne Hunderte von Baumwollballen, die hier aus dem Innern
des Deltas zusammenströmten und wochenlang auf Weiterbeförderung warteten. Bald
aber fehlten Wagen, bald Lokomotiven, bald beides, so daß sich das kostbare
Landeserzeugnis vor dem wichtigsten Bahnhof des Landes bergehoch auftürmte. Im
Schatten eines dieser Berge entdeckte ich eine größere Gruppe Fellachen,
Schreiber und Kaufleute, die bewundernd zwei Pferde umstanden. Achmed war zur
Stelle und hielt El Dogan am Zügel, das zweite Pferd hatte er einem SaisSais
heißen die Läufer, ohne die kein angesehner Mann einen Ausritt oder eine
Ausfahrt unternimmt. anvertraut, den er mitgebracht hatte.

Die Umstehenden waren sichtlich in einiger Erregung und begrüßten mich mit mehr
als üblicher Höflichkeit. Dann fuhren sie fort, EI Dogan zu loben und den Mann
glücklich zu preisen, dem ein solches Tier zur Verfügung stand. Achmed war
sichtlich in der übelsten Laune und stand mürrisch zwischen den Leuten und
seinem Pferde, indem er jeden Versuch der Annäherung eines der kühneren
Eingeborenen mit einem geschickten, aber boshaften Fußtritt oder dem
bedrohlichen Schwingen einer halbzerbrochenen Reitpeitsche beantwortete. Sooft
einer der Umstehenden den kleinen Kopf, die feinen Fesseln, die Augen oder
Ohren EI Dogans pries, murmelte er ein »lbn el Kelb!« und ein kurzes Stoßgebet
zwischen den Zähnen: »O ihr Söhne von Hunden! Segnet den Propheten, anstatt
mein Pferd mit eurem ungewaschenen Lob zu verhexen! Allah, der Allgütige,
schütze dich, o Dogan! Hätte ich gesegnetes Alaun hier« Alaun ist nämlich ein
bewährtes Mittel gegen die üblen Folgen öffentlicher Lobpreisungen, »so würde
ich mir aus dem ganzen Dorfgesindel von Tanta so viel machen!« Er spuckte
kräftig aus; aber all dies half nichts. Ein alter Kawasse erzählte, wie er EI
Dogan schon vor zehn Jahren als das schönste Füllen in den Ställen Abbas
Paschas, Gott sei ihm gnädig, zu Benha gekannt habe. Ein Katib (Schreiber) der
Baumwollhändler, die auf den Ballen herumlungerten, berichtete, daß ihn der
vorige Vizekönig Said Pascha dem Sultan habe schenken wollen, daß aber Halim,
sein jetziger Herr, sich nicht um dreihundert BeutelEin Beutel ist rund hundert
Mark, eine jetzt wohl nur noch im Volksmunde übliche Geldeinheit. von ihm
getrennt hätte; und ein verschmitzt aussehender, spärlich in Lumpen gehüllter
Derwisch versicherte den Umstehenden, daß Allah nur ein Pferd geschaffen habe,
welches EI Dogan gleichkomme, das sei seine Schwester EI Hamam, und auch sie
habe der Günstling Gottes, Halim Pascha, in seinem Stall zu Schubra. Achmed,
bei dem ich noch nie einen Überschuß von Frömmigkeit bemerkt hatte, betete
heftiger und fluchte abwechslungsweise. Denn er war fest überzeugt, daß dieses
öffentliche Bewundern und Loben lebensgefährlich war und der böse Blick
irgendeines Neidischen einen der boshaften AfritAußer mit Menschen und Tieren
ist nach dem Koran die Welt mit gewöhnlich unsichtbaren Geistern bevölkert, die
sich in der verschiedensten Weise bemerklich machen. Die guten heißen Ginn, die
boshaften Afrit. herbeilocken konnte, die uns auf Schritt und Tritt auflauern.
Er war deshalb sichtlich erleichtert, als ich rasch Anstalten machte,
aufzusteigen.

Es gehört nicht zu meinem Beruf, etwas von Pferden zu verstehen, aber so viel
konnte fast ein Blinder sehen, daß ich kein gewöhnliches Tier unter mir hatte.
EI Dogan, wie mir Achmed im Laufe des Tags ehrfurchtsvoll flüsternd zehnmal
erklärte, war in der Tat ein Araber reinsten Blutes, aus dem Nedjed, vom
erhabenen Stamme der Koschlanis. Das mußte, meinte er, jeder fühlen. Ein solch
zartes, glänzendes Haar, einen solch feinen Kopf mit einem Mäulchen wie ein
Mädchen hatten nur die Koschlanis; auch solch kleine lebhafte Ohren, solch
große, kluge, feuchte Augen, aus denen eine Menschenseele heraussah, solch
sehnige Beine, die zugleich zierlich waren wie die eines Hirsches! Ibrahim
Pascha, der die Stute EI Habibi, seine Mutter, nach Ägypten gebracht habe, sei
gezwungen gewesen, ihren früheren Herrn zu vergiften, um sie zu bekommen. Aber
der tapfere Pascha hoffte auf die Vergebung Gottes für sein Tun, denn die
Versuchung war zu groß gewesen.

Das Wundertier sah mich lange prüfend an, schüttelte den Kopf und wandte sich
mit sanft ablehnender Gebärde an seinen Begleiter, das Mameluckenpferd, das
laut wieherte und stampfte, als wolle es große Heldentaten verrichten. EI Dogan
blieb still und sichtlich gedrückt. Hatte ich ihm wirklich so schlecht
gefallen? Doch ließ er mich ruhig aufsteigen, während Achmed nicht ohne
Schwierigkeit sein übermütiges, tänzelndes Tier erkletterte, das der Sais kaum
zu halten vermochte. Nach einem vergeblichen Versuch des scherzliebenden
Geschöpfs, seinen Reiter über die nächsten Baumwollballen zu schießen, die uns
den Weg verlegten, kamen wir in Bewegung. Der Sais zerteilte die gaffende Menge
mit einem Schwung seines Stocks. Wir ritten davon.

Bald lag Tanta mit seinen engen, dumpfigen Gäßchen und der stattlichen Moschee
des größten Heiligen Ägyptens, des Seiyid Achmed el Bedaui, hinter uns. Nach
einer Viertelstunde stießen wir auf den Kanal, der von hier in fast
geradliniger Richtung nach dem Bezirk von Kassr-Schech führt, dem er während
acht Monaten des Jahres das erforderliche Nilwasser zuführt. Unser Weg war
deshalb nicht zu verfehlen. Man hatte nur auf dem Damm zu bleiben, der das Ufer
des Kanals und eine erhöhte, leidlich feste Straße bildet, von der aus nach
rechts und links ein schönes Stück fruchtbaren Deltas zu übersehen war. Hier
außen, in der freien offenen Gegend, war die Hitze trotz der schattenlosen
Umgebung erträglich. Ein sanfter Luftzug aus Norden, dem wir entgegenritten,
belebte Herz und Sinn in fühlbarer Weise. Es war trotz seiner Einförmigkeit ein
herrliches Land voll stillen grünenden Lebens, das vor uns lag.

Durch die Stadt waren wir im Schritt geritten. Auf dem Damm schlugen die Pferde
von selbst einen leichten Trab an. Einen Trab wie den EI Dogans hatte ich noch
nie empfunden. Man spürte kaum, daß das Pferd sich bewegte. Und auch innerlich
kamen wir uns näher. Er hatte sich mehrmals nach mir umgesehen. Ich klopfte ihm
liebevoll den Hals, sooft er dies tat. Dies schien ihm zu gefallen. Unser
gegenseitiges Vertrauen wuchs, und jedesmal nach einer derartigen kleinen
Begrüßung trabte das Pferd ein wenig schneller. Achmed und der Sais blieben
schon etwas zurück. Aber ich brauchte ja ihre Führung nicht. Der Kanal führte
mich richtig genug.

Und dann, nach etwa einer Stunde und nach einem besonders zärtlichen Austausch
unsrer jungen Freundschaftsempfindungen, begann EI Dogan ganz von selbst zu
galoppieren. Das war nun wirklich unbeschreiblich angenehm: das reine Wiegen.
Man fühlte dabei den weichen, elastischen Körper des Tieres in seiner Kraft und
Sicherheit unter sich, die leichte Bewegung der Muskeln, die spielende
Anstrengung eines fröhlichen Willens. Es war klar, das edle Tier wollte sich
zeigen und wollte mir eine Freude machen. Und auch ich wollte ihm eine Freude
machen, legte die Zügel auf seinen Hals und ließ es laufen.

Hinter mir, in weiter Ferne, hörte ich Achmed ein paarmal rufen. Ruf du nur!
dachte ich, und sieh, wie du mit deinem Streitroß nachkommst. Ich und mein
Falke wollen jetzt einmal lustig sein. Als ich am nächsten Fellahdörfchen
vorübergekommen war, wo Weiber und Ziegen kreischend und meckernd aus meinem
Weg flogen und uns dann mit einem: »Ya Salaam! War das ein Afrit?« nachsahen,
verlor ich meinen Führer völlig aus dem Auge.

Es ging immer rascher. Der laue Nordwind blies uns entgegen, daß EI Dogans
Schweif und die weiße Kufle, die ich um meinen Korkhelm trug, fast waagerecht
hinausflatterten. Manchmal schnaubte mein vierbeiniger Freund, wie wenn er die
herrliche Luft in vollen Zügen einsaugen wollte; manchmal schnaubte ich in dem
gleichen Gefühl unbeschränkten Lebensgenusses, den das herrliche Tier mit mir
teilte. Eine solch urweltliche Zentaurenempfindung hatte ich zuvor im Leben nie
kennengelernt. Natürlich! Ich hatte ja auch nie zuvor, ehe ich nach Ägypten
kam, einen Sohn Koschlanis zum Freund gehabt.

Von Zeit zu Zeit unterbrach den Damm, auf dem wir hinflogen, ein Quergraben,
der im Herbst und Winter das Hochwasser des Kanals nach den benachbarten
Feldern leitet, während er in der trockenen Jahreszeit nach Fellahart ruhig
offen liegenbleibt. Als ich ein solches Hindernis fünfzig Meter vor uns zum
erstenmal bemerkte, war ich ernstlich besorgt, was in den nächsten Minuten aus
uns werden würde. Aber EI Dogan spitzte nur die Ohren ein wenig. Wie er mit
seinen vier Beinen zurechtkam, weiß ich nicht. Es muß doch immerhin schwieriger
sein, vier Beine über einen Graben zu bringen als zwei; das leuchtet selbst
einem völlig Pferdeunverständigen ein. Aber er machte sich nicht das geringste
daraus und flog über die drei Fuß breite Rinne weg, als ob sie nicht
existierte. Ich fühlte kaum ein etwas heftigeres Zucken seines Rückens. Später
war es mir wie ihm völlig gleichgültig, ob der kommende Graben zwei oder acht
Fuß breit war. Ich wußte, EI Dogan wußte, was zu tun war, und berechnete schon
in der Ferne, wie er die Hufe zum Sprung aufzusetzen habe, ohne den
regelmäßigen Galopp zu unterbrechen.

Dann kamen wieder Viertelstunden, in denen ich halb träumend die Landschaft
betrachtete, an der wir vorüberflogen. Hier das einsame Grab eines Weli, eines
Dorfheiligen, dort ein nicht abgeerntetes Baumwollfeld, weiß, wie wenn es ein
Schneegestöber geschmückt hätte, hier eine Gruppe jammernder Fellahs um einen
Büffel, der stöhnend am Boden lag es war die Zeit der großen Rinderpest im
Jahre 1864, dort eine Fellahfrau und ein Esel vor einem altarabischen Pflug,
mit dem der Mann den harten Boden aufzukratzen suchte. Es fehlte nicht an
Abwechslung trotz aller Einförmigkeit.

Das Galoppieren hatte über zwei Stunden gedauert, und mein guter Dogan schien
noch nicht genug zu haben. In unermüdlichem, wiegendem Takte bewegte sich der
geschmeidige Rücken unter mir. Wir konnten nicht mehr weit von Kassr-Schech
sein; ein großes Dorf lag mitten auf meinem Weg. Vor demselben bot eine Sakia,
ein Brunnenschacht mit einem Schöpfrade, neben einer mächtigen Sykomore ein
schattiges Ruheplätzchen und wohl auch Trinkwasser für uns beide. Hier wollte
ich halten, um auf Achmed zu warten. Ich nahm die Zügel auf. EI Dogan stand,
machte einige ungeschickte Schritte vorwärts und stand wieder.

Ich sprang ab, ging nach dem stillstehenden Brunnenrad, um zu sehen, ob alles
vertrocknet sei. Das war nicht der Fall. Es fand sich in einem Trog neben dem
Schachte sogar eine ziemliche Menge klares, wenn auch lauwarmes Wasser. So
wandte ich mich, um EI Dogan zu holen, den ich mitten auf dem Weg hatte
stehenlassen.

Da erwartete mich ein kleiner Schrecken. Das Pferd stand mit fast auf die Erde
gesenktem Kopf stockstill, die Vorderbeine in wunderlich unnatürlicher Stellung
auseinandergespreizt, die Hinterbeine nach vorn gesetzt, wie wenn es sich
setzen wollte. Aber es rührte sich nicht. Ich sprang auf das Tier zu, packte
die Zügel und versuchte seinen Kopf aufzurichten. Es rührte sich nicht! Seine
Augen waren geschlossen. Es öffnete sie, als ich es zärtlich auf den Hals
klopfte, sah mich vorwurfsvoll an und schloß sie wieder. Ich muß ihn um jeden
Preis an den Trog bringen; er braucht Wasser, dachte ich und zog nach Kräften
am Zügel. Aber es half nichts. Dogan stand still, wie wenn er aus Holz
geschnitzt wäre. Wenn er stürbe?! Er sah aus, als ob er nicht weit dazu hätte.

Ich eilte nach dem Brunnen, schöpfte meinen englischen Korkhelm voll Wasser und
hielt ihm den Trunk unter die Nase. Er pustete ein wenig, öffnete die Augen
nochmals, schüttelte den Kopf und trank nicht.

Wieder versuchte ich, völlig ratlos, am Zügel zu ziehen. Es schien mir, wenn
ich nur eine Bewegung in das rätselhafte Wesen bringen könnte, wäre schon etwas
gewonnen. Aber alles war vergebens. Es war, als ob seine Hufe auf dem Boden
festgenagelt wären.

Sollte ich in das Dorf gehen und Hilfe holen? Das einzige Gäßchen, soweit ich
es sehen konnte, war leer, die Hütten ausgestorben. Alles war auf dem Felde.
Nur ein Trüpplein nackter Kinder stand in vorsichtiger Entfernung, jeden
Augenblick bereit, die Flucht zu ergreifen. Und dann hätte mich kein Mensch
verstanden.

Es blieb mir nichts übrig, als zu warten. Ich setzte mich neben das Pferd auf
den Boden. Achmed und der Sais mußten nach einiger Zeit nachkommen. Eine bange
Stunde schlich dahin. Der einzige Trost, den sie brachte, war, daß der Schatten
der Sykomore uns näher gekrochen kam und endlich auch El Dogan bedeckte. Aber
keine Worte, kein Streicheln, kein sanftes, aufmunterndes Klatschen machte den
geringsten Eindruck. Er rührte sich nicht. Ich fing an, froh zu sein, daß er
wenigstens nicht umgefallen war.

Endlich erschienen meine zwei Gefährten am Horizont, gemächlich, im Schritt den
Damm entlang kommend. Mein Telegraphieren mit beiden Armen setzte sie in etwas
raschere Bewegung. In diesem Augenblick gab auch EI Dogan wieder ein
Lebenszeichen. Er setzte den linken Fuß vor den rechten. Nun galoppierte der
Mameluck. Er schien endlich bemerkt zu haben, daß nicht alles in Ordnung war.
Ehe seine Stute zehn Schritte von uns zum Stillstehen kam, war er aus dem
Sattel und stürzte auf mein Pferd zu.

»Ya salaam! Ya nabbi! O Friede! O Prophet! Was hast du gemacht, o Baschmahandi?
« rief er in ungeheuchelter Bestürzung. Dann fiel er vor dem Tier auf die Knie,
nahm seinen Kopf in die Arme und blies ihm in die Nasenlöcher, sprang wieder
auf, zog es am Schwanz, kam wieder nach. vorn und umarmte seinen Hals mit
stürmischer Zärtlichkeit. Audi der Sais war jetzt angekommen. Und in der Tat
regte sich nun EI Dogan, langsam und vorsichtig, noch immer mit tiefhängendem
Kopf einen Fuß vor den andern setzend. Mit vereinten Kräften zogen wir ihn nach
der Sakia und legten seinen Kopf auf den Rand des Wassertrogs, der unter der
Sykomore stand.

»O Baschmahandi, was hast du gemacht?« jammerte Achmed wieder und wieder. Rames
Bey wird mich totschlagen, wenn wir heimkommen – O Dogan, o Dogan! Möge uns
Gott barmherzig sein! Komm zu dir, o Dogan! Zieh ihn wieder am Schwanz, Sais!
Möge dir Gott deine Sünden verzeihen, o Baschmahandi! Zieh, Sais, zieh! Das
belebt!«

Der Sais zog mit aller Macht. Müde hob EI Dogan den Kopf, um zu sehen, was man
dort hinten eigentlich mit ihm vorhabe. Dann legte er ihn wieder auf den Trog,
und nach einer weiteren Minute fing er an zu saufen.

»Allah sei gepriesen, er trinkt!« rief Achmed. »Trinke, mein Dogan, der
Allgütige will nicht, daß du stirbst. Saufe ja, Dogan! Saufe, und Gott wird
dirs segnen.«

Achmed schien von einer großen Angst befreit zu sein. Auch mir fiel eine
Zentnerlast vom Herzen. Die böse Geschichte schien sich zum Besseren wenden zu
wollen.

»Ich wußte das!« fuhr Achmed aufgeregt fort, während jetzt von Zeit zu Zeit ein
heftiges Zittern den ganzen Körper des Pferdes schüttelte. »Ich sah es in
Tanta, daß uns ein Unglück zustoßen würde. Jedermann konnte bemerken, daß der
alte Derwisch den bösen Blick auf uns gerichtet hatte. Ich glaubte, es gelte
mir, denn ich hatte ihn geschimpft. Gott verdamme den heuchlerischen Sohn eines
Hundes! Es traf meinen Dogan. Aber Gott ist groß; nun weiß ich, was zu tun
ist.«

Er riß seine Weste auf und zog eine seidene Schnur über den Kopf, von der eine
kleine Kapsel hing. Es war sichtlich ein Amulett. In der Kapsel lag ein Zettel,
den er mir später zeigte, auf dem die neunundzwanzig Namen Gottes säuberlich
geschrieben waren. Er schlang die Schnur dem Pferd um den Hals, das jetzt
mächtig zu trinken anhub.

»Siehst du,« sagte er, halb beruhigt. »Jetzt mögen die Geister der Luft tun,
was sie wollen, und« murmelte er halblaut in das Ohr des Pferdes »die
fränkischen Baschmahandis auch. EI Dogan wird genesen. Allah, welche Toren hast
du in deine Welt gesetzt! Doch was klage ich über dich und mich? Tut nicht der
Allgütige mit uns, was er will? Er segne unsern Herrn Mohammed, den Propheten,
den Ungelehrten.«

Ich schwieg ziemlich kleinlaut.

»Ein Salzkorn in das Auge dessen, der den Propheten nicht segnet!« brummte der
Sais, der als unverfälschter Fellah die höfliche Toleranz Kairos noch nicht
kannte.

»Schimpfe den fremden Herrn nicht, o Sais!« ermahnte Achmed den Mann. »Er ist
unwissend. Kann ein Ungläubiger den Afrit bannen, der uns verfolgte? Nur bei
Allah ist Rettung für seine Gläubigen. Er regt sich!«

Dies galt dem Pferd, das den Kopf aus dem Trog zog, sich schüttelte und um sich
sah, wie wenn es aus einem schweren Traum erwachte. Achmed ergriff die Zügel
und versuchte wieder, es zum Gehen zu bringen. Langsam und vorsichtig, Schritt
für Schritt kamen sie um die Sykomore herum. Der Mameluck sprach fortwährend
mit dem betäubten Tier und ermahnte es, sein Vertrauen auf Gott zu setzen, den
Allerbarmer.

»Wir müssen El Dogan heute hier lassen,« sagte er endlich. »Es ist besser,
Rames Bey oder der Pascha schlägt uns tot, als daß El Dogan auf dem Wege
stirbt; und er ist noch sehr schwach. Du, o Sais, gehst in das Dorf, holst
Weizenbrot und Kamelsmilch und Stroh für das Pferd und einen Esel oder ein
andres Pferd für den Baschmahandi. Ich reite nach Kassr-Schech und schicke
Mohammed ben Abu Dahal, den Mamelucken, den Pferdedoktor. Der soll bei ihm
schlafen. Morgen kommen wir dann alle vier nach Kassr-Schech, Inschallah!«

Der Sais ging. Achmed und ich setzten uns unter den Baum; El Dogan, noch immer
zitternd wie in heftigem Fieber, neben uns. Der Mameluck sprach meistens mit
dein Pferd, doch manchmal würdigte er auch mich einer belehrenden Bemerkung,
die ich allerdings nur halb begriff, denn ich war noch nicht weit genug in
meinem Arabisch gediehen, um sein Französisch völlig zu verstehen.

»Du hast noch nie ein arabisches Pferd aus dem Nedjed geritten,« begann er nach
einer längeren Pause, »eins vom Stamme der Koschlani?«

»Nein, niemals in meinem Leben,« versicherte ich. »Wo sollte ich? Ich habe
überhaupt noch blutwenige Pferde geritten. Wir reiten in unserm Lande meistens
Schulbänke, solange wir jung sind. Später haben wir keine Zeit, selbst hierzu.«

Achmed sah mich fragend und dann mitleidig an.

»Heute, o Baschmahandi,« fuhr er dann nicht ohne Feierlichkeit fort, »heute hat
dich eines der besten Tiere getragen, die es in der Welt gibt. Nur seine
Schwester, Ei Hamam, die niemand reitet als Effendini selbst, und die sein
Vater Mohammed Ali, Gott sei ihm gnädig, mit eigener Hand gefüttert hat, kommt
ihm gleich. Ja, eines der besten hast du geritten, o Bruder, und hast es fast
zu Tode geritten.«

»Aber wie ist das zu verstehen?« rief ich. »Es lief wie der Wind bis zu diesem
Brunnen.«

»Das glaube ich,« sagte Achmed stolz und zornig. »Und hättest du hier die Zügel
nicht gezogen und es angehalten, so hättest du weiterreiten können, bis es tot
umgefallen wäre. Das ist die Art der Koschlanis. Es wußte nicht, weshalb es
laufen sollte. Aber es hätte deiner Torheit gefolgt bis zum Sterben.«

»Aber wie konnte ich das ahnen,« rief ich nochmals, wirklich entsetzt.

»So hat Allah seine Seele geschaffen. Das weiß jeder junge bei uns. Lehrt man
euch nichts, wenn ihr auf euern Schulbänken reitet? Was sind Schulbänke?«

Ich habe Achmed im Verdacht, daß er sich unter Schulbänken eine untergeordnete
Art von Mauleseln vorstellte. Jedenfalls wurde für uns beide das Gespräch zu
kompliziert. Auch ging es wirklich nicht gut an, mich länger von dem kleinen
Mamelucken schulmeistern zu lassen. Ich schwieg deshalb, und er wendete sich an
El Dogan, dem er von dem Weizenbrot und der Milch erzählte, die für ihn
unterwegs seien.

Nach einer Viertelstunde kam der Sais zurück, einen Esel vor sich hertreibend,
gefolgt von einem halben Dutzend schreiender und gestikulierender Fellachen,
die jedoch stiller wurden, als sie mich und Achmed unter dem Baum liegen sahen.
Ein Pferd hatte er in dem Dorfe nicht gefunden. Dagegen war es ihm gelungen,
den Esel zu requirieren, auf dessen zerfetztem Sattel er eine Milchschüssel und
einen Sack voll Brot kunstvoll im Gleichgewicht hielt. Achmed erklärte den
Leuten, um was es sich handle: daß dies alles für den Pascha gebraucht werde
und daß es besser sei, sich ohne unziemlichen Lärm in den Willen Gottes zu
fügen. Sie waren fast beruhigt, als ich ihnen deutlich zu machen suchte, daß
der Esel morgen wieder zurückkommen werde, und schienen glücklich, als diese
Erklärung durch die Verteilung von sechs Piaster unter die sechs Mann
bekräftigt wurde. El Dogan trank seine Milch, und die Fellachen, wie die
Kinder, die sie sind, waren bald ausschließlich mit der Bewunderung des Arabers
beschäftigt und versuchten selbst, ihn mit ihrem Weizenbrot zu füttern. Dafür
schlug Achmed dem kecksten mit der Reitpeitsche über die Hände, daß er das Brot
fallen ließ und heulend im Kreise herumtanzte, worüber die andern in ein
fröhliches Gelächter ausbrachen.

Der Mameluck war höflich genug, mir sein Pferd anzubieten. Aber ich sah ihm an,
wie es in ihm brannte, seinen Freund Mohammed ben Abu Dahal, den Pferdedoktor,
herbeizuholen, und auch ich war kaum weniger bereit, alles zu tun, was getan
werden konnte, um die Folgen meiner mangelhaften Kenntnis der arabischen
Pferdeseele aus der Welt zu schaffen. ich bestand deshalb darauf, daß Achmed
sein Pferd behalten solle, und bestieg den Esel. Der Sais blieb bei El Dogan
zurück. Achmed nahm von seinem vierfüßigen Freund besorgten Abschied und
verschwand in der Staubwolke, die die Hufe seines jetzt wie toll galoppierenden
Pferdes entlang dem Kanal aufwarfen. Ich trabte ihm langsam und bedächtig nach,
nachdem der Esel mit Hilfe der sechs Fellachen seine Aufgabe begriffen hatte.
Es war übrigens ein Glück, daß der eine der Bauern, der würdige Scheich des
Dorfes, welcher nicht ohne Besorgnis über das Schicksal seines Tierchens
geblieben war, mich in der Eigenschaft eines Eselsjungen begleitete. Weniger
meinen unablässigen Ermahnungen als seinem Stock hatte ich es zu danken, daß
sich das grämliche Langohr wenigstens zu einem bescheidenen Träblein verstand.

So stieg endlich am glühenden Abendhimmel der Trümmerhaufen der alten
Griechenstadt vor uns auf. Der Friede der abendlichen Deltalandschaft, welche
die untergehende Sonne mit ihrer schimmernden Glut überflutete, legte sich
versöhnend auf die Erlebnisse des Tages. Auf halbem Wege wirbelte eine
Staubwolke an uns vorüber, der wir hastig über die Kanalböschung hinab
auswichen. Es waren Achmed und der Tierarzt, die in stürmischer Eile, von
KassrSchech kommend, nach Maraska zurückritten.

Ähnlich war ich heute mittag zur Bewunderung der ganzen Stadt von Tanta
ausgezogen. Wie ganz anders zog ich jetzt, eine halbe Stunde nach
Sonnenuntergang, durch Kassr-Schech! Es war schon tiefe Dämmerung in den
Gäßchen, und ich war der Sonne ordentlich dankbar. Doch ich hatte wenigstens
das Jagdschlößchen in der Tasche. Das war immerhin ein Trost.

Die Nacht des Verhängnisses

Im Schatten des Scherbenhügels von Sackra war es schon tiefe Nacht, als wir uns
den Zelten näherten, unter denen ich Halim Pascha zu finden hoffte.
Gespenstisch weiß hoben sie sich von dem Schwarzblau der Bergwand ab, die ihre
unförmlichen, eckigen Massen in phantastischen Linien an dem erlöschenden
Abendhimmel auf türmte. Ich kann kaum behaupten, daß mir behaglich zumute war.
Selbst der Esel schien meine Gefühle zu teilen und machte, in der Dunkelheit
stolpernd, zum letztenmal den Versuch, stehenzubleiben, ehe es Zeit war. Aber
sein Herr, der Scheich von Maraska, war andrer Ansicht. Der »Sohn eines
Fellahs«, wie er sein Tier im Zorn häufig schimpfte, sollte wenigstens im
letzten Augenblick und vor dem Pascha anständig auftreten und erhielt deshalb
einen krachenden Hieb, der mich fast von dem zerrissenen Strohsäckchen
geschleudert hätte, das den Sattel bedeutete. Die belebende Kraft des
Keulenschlags anerkennend, bewegte sich das Langohr denn auch nach der Sitte
einseitig geprügelter Esel mit großer Gewandtheit wie ein Krebs fast in der
Richtung der vollen Breitseite vorwärts. Wie dankte ich's der grundgütigen
Nacht, daß sie so schwarz war!

Trotzdem war die nächste Umgebung des Lagers jetzt deutlich zu erkennen. Vor
einem der Nebenzelte brannte ein großes offenes Feuer und warf sein unruhiges
Licht in den Kreis dunkler Formen und bewegter Gestalten, in dessen Mitte ich
das Jagdzelt des Paschas an seinen Doppelmasten und zwei vergoldeten Halbmonden
erkannte, die jene statt der üblichen Speerspitzen trugen. Im Halbkreis hinter
dieser fürstlichen Behausung waren fünf bis sechs weitere Zelte aufgeschlagen.
Eines, beträchtlich länger, aber niederer als das des Paschas, war für die
Küche und die dienstleistenden Mamelucken bestimmt. Die andern, kleiner und
rund, waren die Schlafstellen der höheren Beamten und Begleiter, die er mit
sich führte. Vor Halims Zelt war ein gewaltiger schwarzer Teppich mit bunten
Stickereien ausgebreitet, auf dem eine Anzahl roter, ebenfalls reich verzierter
Kissen umherlag. Hier saß der Pascha nach Türkenart mit gekreuzten Beinen, die
Pantoffeln von den Füßen gestreift, den Tarbusch nachlässig auf den Hinterkopf
geschoben, den leichten, schwarzseidenen Stambulrock geöffnet, so daß die
brennendrote Schärpe, die er unter demselben trug, sichtbar war. Hinter ihm
stand Rames Beys Riesengestalt wie eine Statue aus der altägyptischen Zeit, das
unvermeidliche Zigarrenetui und einen Rosenkranz in den gefalteten Händen. Vor
ihm saßen zwei weiße, tiefverhüllte Gestalten, die mir den Rücken zukehrten.
Die drei Sitzenden rauchten ihre Tschibuks in anscheinend feierlicher Ruhe,
während zwei Mamelucken, die vom Feuer herkamen, fingerhutgroße türkische
Kaffeeschälchen auf einem silbernen Brett herbeibrachten. Wenige Schritte von
dieser Gruppe staken ein paar lange Lanzen im Boden. An diesen waren zwei
kleine weiße Pferde angebunden, die mit gesenktem Kopf, aber gespitzten Ohren
aufmerksam zuzuhören schienen, was in der Gesellschaft gesprochen wurde. Zwei
gewöhnliche Talgkerzen in einer riesigen, aber nichts weniger als eleganten
Laterne standen im Boden und kämpften vergebens mit dem roten Schein, der vorn
Feuer her über das nächtliche Bild flackerte.

»Ah – Herr Eyth!« rief Halim, als mich der erste matte Schimmer der
zweifelhaften Beleuchtung traf. »Sie kommen später, als ich erwartete. Aber Sie
haben sich doch wieder hergefunden.«

Ich sprang vom Esel, der in fast unerklärlicher Weise sofort in der verdienten
Dunkelheit versank. Wenige Sekunden später hörte man seinen fluchtartigen
Galopp. Der Scheich von Maraska, sein Herr, verstand besser als ich, das
geängstigte Tier in Bewegung zu setzen, und hatte ohne Zweifel keinen andern
Gedanken, als sein kostbares Eigentum so schnell als möglich aus der vornehmen
Gesellschaft, in die es zu geraten drohte, zu erretten. Es gelang, und noch
heute bin ich dem besorgten Mann das Backschisch schuldig, das ich ihm gern
gegeben hätte. Doch das ist nun seine Sache. Rasch trat ich auf Halim zu, indem
ich nach bestem Wissen und Gewissen tejminisierte, ein Gruß, der sehr viel
malerischer ist als das Hutabnehmen, selbst wenn man ihn nicht von einem
arabischen Zeremonienmeister gelernt hat, zu dem sich Rames Bey gelegentlich
mit Bereitwilligkeit für mich hergab.

»Ich hätte früher hier sein können, Monseigneur,« sagte ich, »aber ein
Zwischenfall, der mir überaus peinlich«

»Ich weiß, ich weiß!« unterbrach er mich lebhaft, während ein finsterer
Schatten über sein Gesicht flog, aber ebenso rasch wieder verschwand. »Haben
Sie die Zeichnungen, die wir brauchen?«

»Gewiß, Hoheit,« antwortete ich, um ein Gutes erleichtert, und zog das kleine
Paket aus der Brusttasche. Er nahm es mit der ihm eignen raschen, nervösen
Bewegung aus meiner Hand.

»Gut, sehr gut!« sagte er dabei. »Ich habe Sie nicht nach Schubra geschickt, um
auf Pferde aufzupassen. Das war die Sache Achmeds, des Mamelucken. Der Bursche
kann von Glück sagen, daß heute die Nacht en Nuß min Schaaban ist.« (Die Lelet
en Nuß min Schaaban« heißt wörtlich die »Nacht der Mitte des Schaaban«, des
neunten Monats im Jahr; die Ägypter nennen sie wohl auch die »Nacht des
Schicksals« und feiern sie als eines ihrer wichtigeren Feste.)

Er schwieg einen Augenblick, wie wenn er etwas verschluckte. Dann fuhr er fort:

»Sie werden müde sein und hungrig. Rames, zeige Herrn Eyth das für ihn
bestimmte Zelt! Ihre Sachen habe ich holen lassen. In einer halben Stunde essen
wir zu Nacht. Reiben Sie sich den Staub ein wenig ab; Sie sehen nicht übel aus,
mein Freund!«

Das muntere, freundliche Lächeln, das mich schon öfter in harten Augenblicken
bei frischem Mut erhalten hatte, war zurückgekehrt. Rames Bey winkte mir.
Während ich mich verneigte, sah ich zum erstenmal die zwei Paar funkelnden
Augen, die mir aus den scheinbar kohlschwarzen Gesichtern der dichtverhüllten,
am Boden sitzenden Gestalten nachblickten.

»Achmed kann den Allbarmherzigen preisen,« sagte mein Führer halblaut und
vertraulich zu mir, während wir nach meinem Zelt gingen, »und bei Gott, dem
Einzigen, du auch. In der Nacht des Verhängnisses verzeiht er jedem, was er im
Monat Schaaban gesündigt hat. Es ist ein Gelübde, das er seit zehn Jahren hält.
Mir zahlt er pünktlich die Spielschulden, die ich ihm heute gestehe. Allahbuk!
Er ist kein schlimmer Herr! Möge der Erzengel des Allgütigen, der im Buch des
Lebens in dieser heiligen Nacht die nötigen kleinen Verbesserungen für das
nächste Jahr vornimmt, seiner gedenken! Brauchen können wir es alle, und der
Gesegnete des Herrn hat es schon einmal für uns getan: heute vor zehn Jahren.
Das soll mir niemand ausreden.«

All dies bezog sich auf die eben angebrochene Nacht »en Nuß min Schaaban«, in
welcher Allah, soweit dies angeht, seinem himmlischen Geheimschreiber, dem
Erzengel Gabriel, kleine Korrekturen diktiert, die dieser sodann in der
Urschrift des Buches vornimmt, in welchem das unabänderliche Schicksal jedes
Sterblichen seit Uranfang der Dinge verzeichnet steht. »Aber wie ist das
möglich?« fragte ich Rames Bey bei einer andern Gelegenheit, denn die
Geheimnisse der Nacht beschäftigten den denkenden Tscherkessen nicht wenig.
»Weiß der Allwissende nicht schon längst ganz genau, wie alles kommen wird?«

»Oh, diese Ungläubigen!« antwortete mir Rames mit einiger Entrüstung. »Weiß der
Allwissende nicht auch, daß er sein Wissen ändern wird? Bist du nicht beschämt,
o Baschmahandi? Aber die Ungläubigen verstehen das Einfachste nicht. Möge dich
Gott von deinen Irrwegen ablenken!«

Auch geht Allah, wenn er mit dem Buche fertig ist, heute nacht an dem Lotosbaum
vorüber, der einsam an der äußersten Grenze des Paradieses steht und auf dessen
Millionen Blättern die Namen der Menschen geschrieben sind, die auf der Erde
leben. Da sind frische und welke, helle und dunkle; jeder Mensch hat sein
Blatt. Diesen Baum schüttelt der Allmächtige mit eigner Hand, und wessen Blatt
zur Erde fällt, der wird im kommenden Jahr auch zur Erde fallen. Es ist für
jeden Gläubigen eine bedenkliche Nacht, und es war mir nicht möglich, ein
Lächeln des Zweifels auf Rames Beys ruhigen Zügen hervorzulocken, was zu andern
Zeiten nicht schwierig gewesen wäre.

»Ja,« fuhr er fort, indem er meinen Zeltvorhang aufschlug und ein Streichholz
anzündete, um das dunkle Innere zu beleuchten, »heute vor zehn Jahren! Damals
hing Halims Blättchen nur noch. an einer Faser, und das seines Neffen Abbas
Pascha, des Vizekönigs, schien in strotzender Reife zu stehen. Aber der
Allgerechte schüttelte, und am andern Morgen hast du Talgkerzen, o
Baschmahandi?«

Beim unsicheren Schein eines zweiten Streichholzes entdeckte ich, daß mein
gesamtes Gepäck den Boden des Zeltes bedeckte. Rasch war eine Kamelsatteltasche
aufgerissen und ein Pfund Kerzen sowie eine arabische Papierlaterne
herausgeschüttelt. in kürzester Zeit konnten wir bei festlich beleuchtetem
Hause an das provisorische Ordnen und Einräumen meiner Sachen gehen. Meine
eiserne Bettstätte war bereits aufgeschlagen; Halim mit seiner gewohnten
Aufmerksamkeit, wenn er in Zelten lebte, hatte mir eine Binsenmatte und einen
amerikanischen Schaukelstuhl geschickt. Es fing bald an, wohnlich auszusehen.

Rames Bey war einsilbiger als gewöhnlich, während er mir half. Doch erzählte er
mir mit unterdrückter Leidenschaftlichkeit, die zwei Männer, die Halim Pascha
soeben empfange, seien Schakale, Söhne von Schakalen, aus der Wüste bei Suez!
Bedaui vom Stamme der Tiyaha, wenn ich es genau wissen wolle. So oft Halim
Pascha in jener Richtung auf die Jagd gehe, kommen sie zum Vorschein, aber so
weit ins Delta herein hätten sie sich früher nie gewagt. Es sei eine ewige
Bettelei, weiter nichts. Der Tscherkesse hatte offenbar wenig Zuneigung zu den
Kindern der Wüste.

»Aber Effendini empfängt die weißen Gentlemen sehr höflich,« sagte ich
zweifelnd. »So empfängt man Bettler nicht.«

»Nein; und das ist unser Unglück,« meinte Rames ärgerlich. »Es sind Bettler und
Räuber. Räuber lasse ich mir wohl gefallen. Wir sind auch Räuber, wo ich zu
Hause war; aber Bettler! Du wirst sehen, ich muß dem Alten, ehe er fortgeht,
heute noch zwei oder drei Beutel guter türkischer Pfunde in die Satteltasche
stecken, die ich selbst recht gut brauchen könnte. Alles für nichts und aber
nichts.«

»Das wohl schwerlich,« warf ich ein. »Einen Grund muß der Prinz wohl haben.«

»Nun ja!« brummte Rames und schlug zornig auf mein Kopfkissen los, denn er war
freundlich genug, mir das Bett zu machen, während ich mich wusch. »Du weißt
doch, die Fürstin, die Mutter Effendinis, die bei ihm in Schubra wohnt, die
letzte Frau des alten Mohammed Ali Friede sei mit ihm! sie war vom Stamm der
Tiyaha, und der alte Schakal, der drüben sitzt er saß nie auf einem Teppich wie
heute, sorgt dafür, daß wir es nicht vergessen.«

»Halims Vetter also?«

»Mehr!« flüsterte Rames Bey. »Ich ersticke, wenn ich die weißen Hunde sehe.«

»Aber wie kam das eigentlich? Ein alter Mameluck wie du weiß alles.«

»Es ist eine alte Geschichte; sie spielte vor meiner Zeit. Aber heute nacht
erzählt man sich gern alte Geschichten. Das liegt in der Luft der Lelet en Nuß
min Schaaban. Warte, bis der Mond aufgeht. Dann geht uns das Herz auf, und die
Zunge löst sich. Denn wenn Allah im Buche des Lebens blättert und die Blätter
der Zukunft umwendet, so blättern auch wir. Er, der Allwissende, nach vorwärts,
wir, die Unwissenden, nach rückwärts. Da war geschrieben, daß Mohammed Ali von
Suez nach Kairo reiten sollte und daß eine Tochter der Tiyaha am Wege sitzen
mußte, halb entschleiert, in der brennenden Sonne. Der Pascha war durstig, und
das Mägdlein hatte eine Kullah (eine ägyptische Wasserflasche) neben sich
stehen. Sie gab ihm zu trinken und lachte über sein finsteres Gesicht, denn er
hatte böse Nachrichten von Syrien und von seinem Sohn Ibrahim Pascha bekommen,
und sie war wie ein Gazellenzicklein, das noch nichts fürchtet.

»Da sprach der Pascha zu ihr: ›Du gibst mir Wasser, da ich fast vertrocknet
war, und du lachst mir wie die Sonne am Festtage der Frühlingslüfte, obgleich
es finster um mich ist. Wallah! So soll es bleiben. Nehmt sie mit!

»Da setzten sie die Mamelucken auf ein Kamel, das mit Glasperlen und Federn
geschmückt war, und sie ließ sich's gefallen und weinte nicht. Denn sie war
schlau wie alle Tiyahas. Und ein Jahr später beugte sich das ganze Harim des
Vizekönigs vor ihr, denn sie war Halim Paschas Mutter geworden, unsre Fürstin.
Ich weiß heute noch nicht, wie die Schakale zu der jungen Löwin kamen; denn das
war sie. Bist du fertig?«

Er blies die Laterne aus. Wir gingen nach des Paschas Zelt zurück vor dem sich
das Bild mittlerweile kaum geändert hatte. Da die Nacht kühler zu werden
begann, hatte sich auch Halim einen weißen Mantel umwerfen lassen. Die drei
Gestalten saßen noch immer in würdiger Haltung rauchend auf dem Teppich, hier
und da, fast flüsternd, kurze Bemerkungen voller Höflichkeit austauschend. Doch
waren sie am Abschiednehmen angelangt. Halim schien ein anderer Mann zu sein
als der, den ich auf der Gabeleia oder in den Baumwollfeldern zu Schubra
kannte. Seine Bewegungen waren ruhiger, zurückhaltender, seine Rede langsamer
und feierlicher, fast schien es, als sei seine Hautfarbe brauner das machte
wohl der weiße Mantel, als glänzte das Weiß seiner Augen wie das seiner
Besucher. Das Beduinenblut in ihm war in sichtlicher Wallung.

»Bleibt bis zum Morgen!« sagte er. »Meine Zelte sind eure Zelte! Die Nacht ist
dunkel, und die Wege sind schlecht und von Kanälen zerschnitten, die ihr nicht
kennt.«

»Wir haben dich in der Nacht des Schaaban gesehen, o Bruder; es ist genug!«
antwortete der Ältere, »und du hast meinen Sohn gesehen. Das ist genug! Wenn in
einer Stunde das Blatt meines Lebens vom Paradiesesbaum fällt, werde ich nicht
klagen. Mein Sohn hat unter deinen Zelten gesessen, und alle Beni Tiyaha werden
dir gehorchen, wenn du ihnen rufst. Grüße deine Mutter, unsre Schwester, die
Fürstin. Wir lieben Kairo nicht und wissen nicht, wie wir dir nahen sollen,
wenn dich Türken und Franken umgeben. Aber hier, am Rande der Wüste und der
großen Wasser, bist du der unsre, und die alten Frauen des Stammes wissen, daß
deine Mutter ihre Schwester ist. Deshalb rufe, wenn die Franken dich bedrängen
oder die Türken dich verraten. Du weißt, wo die Leute deines Stammes wohnen.«

»Wenn ihr gehen wollt – so geht in Frieden!« antwortete Halim fast im gleichen
Tone. »Der Rat des Alters wird immer ein offenes Ohr finden; und wenn ich einen
jungen Arm brauche oder ein flinkes Pferd, so weiß ich, wo ich es zu suchen
habe. Gott, der Einzige, sei gepriesen!«

Der zweite Araber warf sich mit einer impulsiven Bewegung aus der sitzenden
Stellung auf die Knie und berührte den Boden mit der Stirne.

»Es ist kein Gott außer Gott!« sagte er dabei halblaut. »Er weiß alles. Er
kennt das Herz der Menschen.«

Dann standen alle drei auf, und ein feierliches Gebärdenspiel, das fast komisch
anzusehen war und fünf Minuten dauerte, leitete den Abschied ein.

»Wenn ihr heute etwas für mich tun wollt,« sagte dazwischen Halim, »so reitet
über Maraska. Es liegt fast auf euerm Wege. Dort findet ihr ein krankes Pferd
El Dogan, meinen Liebling. Du kennst ihn, o Ibrahim, und wirst wissen, ob Gott
seine Krankheit geschickt hat oder ein Afrit ihn verfolgt. Seht nach dem Tier
und schickt es mir gesund zurück.«

»Gott sei gepriesen,« sagte der Alte, »daß er deine Gedanken lenkte und wir dir
dienen können. Wenn die Kunst, die die Wüste lehrt, das Tier erretten kann, so
siehst du es morgen gesund und munter vor deinem Zelt. Lebe wohl.«

Sie hatten zum zehntenmal schon Lebewohl gesagt und schienen aufs neue beginnen
zu wollen, als Halim Pascha seinem Adjutanten Rames Bey, mit dem ich im
Schatten der Zelte stand, winkte und drei Finger in die Höhe hob. Rames ging
rasch in das Zelt des Paschas, kam mit drei gewichtigen Beuteln heraus, die er
zu den Pferden der Beduinen trug und, soweit ich im Lichte der elenden Laternen
sehen konnte, in die Satteltasche der größeren Stute steckte.

Jetzt erst wurde es wirklich ernst mit dem Abschied. Die zwei Söhne der Wüste
rissen ihre Lanzen aus dem Boden, schwangen sich in ihre Sättel, vermummten
sich in ihre Kopf und Gesichtstücher noch etwas sorgfältiger als zuvor und
trabten in die finstere Nacht hinaus. Halim Pascha sah ihnen eine Minute lang
nachdenklich nach, warf seinen Burnus von den Schultern, drehte sich auf dem
Absatz um, lachte ein eigentümliches, halb verlegenes Lachen und rief, in die
Hände klatschend: »Mangeons!«

Im Küchenzelt wurde es lebendig. Die sechs Leibmamelucken eilten herbei, jeder
mit einem Teil des erforderlichen Tischgerätes bewaffnet. Die Vorbereitungen
zur Mahlzeit nahmen nicht mehr als drei Minuten in Anspruch. Ein achteckiges,
zierlich eingelegtes, kaum einen halben Meter hohes Tischchen wurde in die
Mitte des Teppichs gestellt, ein rundes Brett aus Messingblech darauf gelegt,
auf dieses drei flache, tellergroße Brote und neben dieselben ein hölzerner
Löffel und eine kleine goldgestickte Serviette. Einer der Mamelucken reichte
uns feierlich ein großes Kupferbecken und goß Wasser über unsere Hände. Es
sollte, wie aus all dem hervorging, korrekt arabisch gespeist werden; schon der
bedenkliche Mangel an Weingläsern ließ darüber keinen Zweifel. Wir ließen uns
vor dem Tischchen nieder.

Ich hatte nicht zum erstenmal die Ehre, mit Halim Pascha in dieser für uns
Europäer etwas unbehaglichen Weise die Freuden der Tafel zu genießen. In
Schubra wurde nach den Regeln des Westens gesessen und gegessen, wenigstens
außerhalb des Harims. Auf der Jagd oder bei seinen Rundreisen im Lande wurde
die in mancher Beziehung bequemere Landessitte beobachtet. Halim war hierbei
gewöhnlich ein Meister heiterer Liebenswürdigkeit und freute sich an der
Ungeschicklichkeit und dem Mangel arabischer Gesittung seiner Gäste aus dem
Abendlande. Heute war er ausnahmsweise in sich gekehrt und schien minutenlang
auf das lärmende Zirpen der Grillen, das Quaken der Frösche und das ferne
Gebell der Dorfhunde zu hören, welche die Nachtstille unter sich verteilt
hatten. Rames Bey ahmte seinen Herrn getreulich nach, und so kamen wir an die
den Schluß des Mahles bezeichnende unvermeidliche Reisschüssel, ohne daß der
Eindruck des nächtlichen Wanderbildes durch Gespräche über französische Kunst,
englische Erfindungen oder deutsche und arabische Philosophie gestört wurde,
wie dies sonst wohl der Fall war.

Tischchen und Geschirr – die aus Brot bestehenden Teller waren verzehrt –
verschwanden ebenso rasch, als sie gekommen waren. Die Mamelucken brachten noch
ein halbes Dutzend Kissen und Polster aus Halims Zelt, so daß es sich jeder so
bequem als möglich machen konnte. Halims Tschibuk wurde frisch angezündet und
glimmte wie ein Glühwürmchen im Dunkel. Rames Bey steckte sich auf des Paschas
Wink eine Zigarre an, und ich als eingefleischter Nichtraucher sah zu, wie die
volle Mondscheibe riesengroß am fernen Horizont aufstieg. Der etwas erhöhte
Standort des Lagers gestattete einen freien Blick über die nächste Umgebung. Es
war ein Bild prachtvoller Einsamkeit. Fast taghell lag die gewaltige Fläche vor
uns, über deren nördliche Hälfte ein zarter weißer Dunst wie ein Schleier
langsam hin und her wogte. Das Minarett von Kassr-Schech schimmerte grünlich
aus den dunkeln Sykomoren heraus. Von dort her tönte leises, fernes
Händeklatschen. Vermutlich veranstalteten einige Derwische der Gegend mit den
Fellahs einen Sikr einen Gebetstanz zu Ehren der heiligen Nacht. In langen,
sanften, bald heißen, bald kühlen Stößen zog die Nachtluft durch das Lager, als
ob abwechslungsweise die Wüste und das nahe Meer über uns hinatmete. Es war
doch ganz anders hier als in Kairo und Schubra-. der unverfälschte,
träumerische Orient mit seinem halbschlummernden Leben, seinen geheimnisvollen
Kräften, die wir im Westen nur ahnen und nie verstehen werden und die unser
Seelenleben trotzdem heute noch beherrschen, meist ohne daß wir es wissen.

Eine orientalische Familiengeschichte

»Ob er wiederkommen wird?« fragte plötzlich Halim nach einem langen,
behaglichen Schweigen.

»Inschallah!« erwiderte Rames Bey, und wieder waren beide still und fuhren
fort, an den Sternenhimmel hinauf zu rauchen. Nach einiger Zeit begann Halim
aufs neue:

»Wenn der alte Ibrahim ben Chursi ihn noch lebend trifft, wird er
wiederkommen.«

Ich merkte jetzt, daß sie von dem unglückseligen Pferde sprachen, und wagte zu
behaupten, daß es bei meinem Wegreiten von Maraska sichtlich auf dem besten
Wege gewesen sei, sich zu erholen.

»Das verstehen Sie nicht, mein Freund!« sagte Halim auffallend mild. »Dahinter
steckt mehr als Ihr Reiten. Es ist die Macht des Verhängnisses, und ich und El
Dogan wissen es.«

Ich war sprachlos. War das Ernst? War das derselbe Mann, mit dem ich seit zwei
Jahren unzählige Male über Pumpwerke und Eisenbahnlinien, über Politik und
Volkswirtschaft, über Materialismus und Pantheismus gesprochen und selbst
gestritten hatte?

Wieder trat eine lange Pause ein. Aber es war eine jener Nächte, in denen man
spürt, ohne zu sprechen, was der Nachbar denkt. Ich wußte, daß Halim Pascha
fühlte, wie ich mich verwunderte, und empfand, daß ihn ein plötzliches
Bedürfnis anwandelte, mir mehr zu sagen, als uns orientalische Herren
gewöhnlich mitteilen, sonderlich wenn sie Prinzen sind. Es mochte ein Körnlein
Wahrheit in dem sein, was der Tscherkesse gesagt hatte. Es war die Nacht des
Schaaban, und der Mond war aufgegangen. Kommen nicht uns kühleren Nordländern
in der Christnacht Gedanken und Gefühle, die dreihundertundvierundsechzig Tage
lang geschlummert haben?

»Erinnerst du dich, Rames,« sagte der Prinz, ohne sich an mich zu wenden, aber
ich war sicher, daß es mir galt, »vor zehn Jahren, an dieselbe Nacht, als El
Dogan zu mir kam?«

»Vergißt man, wann unser Leben begann?« antwortete Rames Bey.

»Plaudern wir davon! Die Nacht ist lang, und vor der fünften Stunde gehen wir
heute nicht schlafen. Herr Eyth erzählt mir Wunder von seinen Maschinen,
manchmal kaum Glaubliches«

»Und doch sind sie wahr!« unterbrach ich ihn, lachend in sein Lächeln
einstimmend.

»Oder werden es, ohne Zweifel, mein Lieber; wenn nicht heute, so doch morgen.
Sie sind ein Mann, der gerne mit der Zukunft spielt, und ich liebe dies kaum
weniger als Sie. Aber ich möchte Ihnen heute mit ähnlicher Münze heimzahlen.
Auch wir haben unsre Geschichten und unsre Wunder.«

»Manchmal kaum Glaubliches?« fragte ich; denn ich wußte, Halim verstand einen
Scherz.

»Manchmal kaum Glaubliches,« wiederholte er mit ungewohntem Ernst. Heute nacht
sind alle Geschichtenerzähler Kairos an der Arbeit. Sei unser Schaer, Rames
Bey. Erzähle uns von El Dogan. Ich höre selbst gerne wieder, wie du's
erzählst.«

»Laß mich erzählen, wie du mich fandest,« bat Rames plötzlich auflebend.
»Manchmal ist ein kleiner Mameluck fast so viel wert wie ein großes Pferd.«

»Er bildet sich viel ein, seitdem er Bey geworden ist,« lachte Halim. »Wie man
Bey wird durch Nilwasserschlucken, das ist auch etwas für eine Vollmondnacht
des Schaaban, doch nicht für heute. Erzähle, Rames! Aber langsam! Sonst
begreift der Baschmahandi kein Wort, und ich will, daß er verstehe.«

Rames Bey begann in seinem stockenden Französisch, manchmal von Halim
unterbrochen, wenn ihm dieser halblachend mit einem Wort aushalf oder ein
völlig unverständliches Satzgefüge zurechtrückte. Die wunderliche Sprache mit
ihren arabischen Ausrufen stimmte nicht schlecht zur wunderlichen Geschichte,
die nicht in jedem Geschichtenbuch zu finden ist.

»Ich war ein kleiner Junge, vielleicht von drei Jahren, und hatte einen Bruder,
der mochte sieben sein. Da wurden wir samt unsrer Mutter von Kurden gefangen
und nach Stambul verkauft. Auf dem Wege starb die Mutter. Dies erzählte mein
Bruder, der sich der Berge erinnerte, auf denen wir geboren wurden. So mußte er
auf der Reise meine Mutter sein. Ein kleines Mütterchen; aber wir kamen
glücklich in Stambul an. Allah wollte es so. Dort kaufte uns ein Händler aus
Alexandrien und brachte uns nach Ägypten. Hier in Kairo kaufte uns ein
Eunuchenoberst Mohammed Alis, des Vizekönigs, um fünfzehn Beutel, zehn für
meinen Bruder, fünf für mich, denn mein Bruder war schon ein anstelliger,
flinker Junge und ich ein hübsches Spielzeug. Der große Vizekönig lachte und
schenkte uns seinem Lieblingsenkel Abbas, deinem Neffen, o Effendini. Meine
Mutter schwimmt mit den Fischen im Schwarzen Meer, mein Vater liegt erschossen
in den Schluchten des Kaukasus. Niemand weiß, wer sie waren. Das ist mein
Stammbaum und mein Geschlecht.«

»Verstehen Sie ihn?« fragte Halim. »Er wird immer poetisch, wenn er auf sein
Tscherkessentum zu sprechen kommt. Dabei läßt er sich nicht dreinreden. Weiter
Rames!«

»Wir hatten es nicht gut bei Abbas, Allah weiß es. Niemand hatte es gut bei dem
Lieblingsenkel deines Vaters, o Effendini. Er war gleich einer bitteren Mandel,
schon als Junge. Den einen Tag spielte er mit uns wie ein junger Panther mit
Kätzchen, an andern, als wären wir die Söhne von Hunden, und der andern Tage
wurden es immer mehr. Es kam schlimmer, als ihm sein Großvater das erste Haus
gab und sein Harim und einen Garten auf der Insel Roda. Er war noch nicht
fünfzehn Jahre alt. Damals besuchte er im Übermut den Markt, den die Gespenster
der Wüste in der dritten Nacht des AschrDie ersten zehn Nächte des Jahres
heißen »das Aschr« und werden als Feste angesehen. In diesen Nächen sind die
Geister besonders rege, besuchen die Menschen in verschiedenen Gestalten und
halten unter sich Zusammenkünfte ab. zu Kairo in der Straße Es-Salibeh
abhalten. Wallah, dies ist wahr, o Baschmahandi! Gleich vorn, an der Ecke der
Straße, saß ein altes Weib, das Orangen verkaufte, Geisterorangen. Er kaufte
drei Stück. Wie sie ihm aber in der Hand zergingen, als wären sie Luft, schlug
er das alte Weib mit seinem Kurbatsch über den Kopf. Da sei ein zorniger Afrit
in ihn gefahren und nicht mehr von ihm gewichen. Du glaubst es nicht, o
Baschmahandi? Ich kann dir jetzt noch die Straßenecke zeigen, wo es geschah.«

Halim lachte, aber nicht wie er in Kairo gelacht hätte. Ein unerklärliches
Gefühl kam auch über mich. War es die Sumpfluft aus dem Burlossee oder der
Zauber des Orients, der aus den Torheiten aufstieg, die Rames Bey mit
ernsthafter Miene vorbrachte? Das »Allahu!« des SikrsBei den Gebetsreigen (den
Sikrs) werden, wie um den Takt der Bewegungen festzuhalten, Ausrufe, wie:
Allah! Hu! Allahu! und andere nach bestimmten Rhythmen hundertfach wiederholt
und scheinen wesentlich zu der religiösen und nervösen Bewegung beizutragen,
die der Zweck der Sikrs ist., den drüben im Dorfe die Fellachen abhielten, war
deutlich hörbar. Wir alle lauschten, bis der Schrei einer Hyäne einen Sturm von
Hundegebell entfesselte und Rames Bey aus seiner Träumerei aufweckte.

»In den Gärten auf Roda geschah es,« fuhr er fort. »Dort verlor ich meinen
Bruder, die einzige Seele, die mir von unseren Bergen erzählen konnte. Der
junge Pascha hatte zwei Kisten mit Jagdgewehren erhalten, die eine aus London,
die andere aus Paris, und ein französischer Händler suchte ihm zu erklären, daß
die Büchsen aus Frankreich besser seien als die aus England. Der Afrit war in
ihm an jenem Morgen und verzerrte sein junges Gesicht, daß es uns bange wurde,
als er aus dem Harim trat. Wir waren unsrer sechs und noch allzu jung für den
Prinzen, wenn sich der Teufel in ihm regte. Er hörte dem Franzosen zu, ohne ein
Wort zu sagen, und dieser, nach der Art seiner Landsleute, fand kein Ende.
Genug, rief er endlich, Sie suchen mir das beste Gewehr zu verkaufen. Das
werden wir alsbald herausfinden! Er befahl meinem Bruder, nach dem Nil zu
laufen und sein englisches Ruderboot von der Kette zu lösen. Mein Bruder ging.
Abbas, unser Herr, nahm dem Franzosen das Gewehr aus der Hand, zielte und schoß
den Knaben durch den Kopf. Nicht übel, sagte er, denn mein Bruder lag still und
tot, auf halbem Weg nach dem Ufer. Jetzt läufst du, kleine Kröte, sagte er zu
mir. Ich lief schon. Mein Bruder! Mein Bruder! Und Abbas griff nach dem
englischen Gewehr, während die andern alle zitternd umherstanden. Jeden
Augenblick hoffte ich den Knall hören. Ich war noch klein, nicht elf Jahre.
Aber ich suchte nichts mehr auf der Welt als meinen Bruder.«

»Es war eine häßliche Szene,« sagte Halim, finster dreinblickend, zu mir. »Der
Franzose wurde krank davon und hat nie mehr versucht, meinem Neffen Gewehre
aufzuschwatzen.«

»In diesem Augenblick tratest du in den Garten, o Halim,« fuhr Rames Bey
lebhafter und Arabisch sprechend fort. »Du sahst meinen erschossenen Bruder, du
sahst mich laufen, du sahst den Pascha mit dem Gewehr im Anschlag, und du sahst
den Afrit in seinem Gesicht. Gelobt sei Gott, der dir alles zeigte, als habe es
ein Blitz erhellt. Du schlugst Abbas das Gewehr aus der Hand, und als er es,
rot vor Zorn, wieder aufhob, gingst du zu meinem Bruder, hobst mich auf, denn
ich lag schon über ihm und drückte die Hand auf das Loch in seinem Kopf,
decktest mich mit deinen Armen und riefst: Schieße jetzt, wenn du willst! Da
warf Abbas die Flinte weg, ging, ohne ein Wort zu sagen, zurück in das Harim
und kam nicht wieder zum Vorschein drei Tage lang. Das, o Baschmahandi, hat
unser Herr, Halim Pascha, für einen kleinen Mamelucken getan.«

»Allah hat es gewollt, o Rames!« sagte Halim mit erzwungener Leichtigkeit. »Er
brauchte dich. Auch er braucht seine Mamelucken.«

»Und wie ging es weiter?« fragte ich. »Was fing man mit dir an?«

»Aber sprich Französisch,« ermahnte Halim, »es amüsiert mich.«

»Wir begruben meinen Bruder in einem Winkel der Gärten von Roda, am Wasser.
Niemand kennt heute sein Grab außer mir. Mich hielten sie versteckt. Ich wurde
dem Obergärtner zugewiesen und mußte in den entlegensten Teilen des Parks den
andern Gärtnerburschen helfen. Wenn Abbas Pascha sich zeigte, sollte ich mich
verstecken. Sie glauben wohl, daß ich gehorchte? Nach drei Wochen begegnete er
mir jedoch, ganz unerwartet. Zeigst du dich wieder, kleine Kröte? sagte er,
ohne zornig zu sein. Gebt ihm die Bastonade, weil er sich versteckt hat. Dann
kannst du meine Pfeifen verwalten, Spitzbube! Der Afrit war von ihm gewichen
auf kurze Zeit. Sie gaben mir fünfundzwanzig auf die Fußsohlen; nicht zu
schlimm, denn sie gedachten meines Bruders. Dann wurde ich sein
Pfeifenverwalter: eine hohe Ehre für meine Jahre, aber gefährlich bei einem
solchen Herrn. Niemand beneidete mich.«

Wieder schwiegen wir. Halim rauchte still vor sich. hin. Rames winkte den
Leibmamelucken, uns Kaffee zu bringen. Ich lauschte aufs neue dem Hu! hu! hu!
aus dem Dorf und sah mir den Sternenhimmel an, an dem der wunderklare Mond, auf
dein man die Berge wie auf einer Landkarte sehen konnte, langsam emporstieg.

»Ist es nicht eine Nacht wie geschaffen für unsre Märchen?« sagte Halim
endlich, die heiße Kaffeetasse an den Mund führend. »Aber Sie haben keine
SchoaraDie zünftigen Geschichten- und Romanerzähler in Ägypten heißen Schoara,
Schaer im Singularis. und namentlich keine Scheherezade. Man muß das von
Kindheit an kennen. Sie entbehren viel, die armen Leute Ihres Westens.«

»Die ganze Welt scheint mir heute ein Märchen,« sagte ich und überließ mich
ungeniert der eignen Träumerei. Ich wußte, daß Halim dies ganz in der Ordnung
fand.

»Märchen erzähle ich nicht,« begann er wieder nach einer Pause. »Das ist
Frauenweise. Aber was das Schicksal um uns wirkt und webt, klingt oft ganz wie
ein Märchen. Das können sich auch Männer erzählen; vollends in der Nacht des
Verhängnisses. Wie, Rames, wir sind noch nicht zu El Dogan gekommen!«

»Weiß ich, was ich erzählen darf?« murrte Rames.

»Er traut Ihnen nicht,« sagte Halim. »Schade, daß Sie ein Ungläubiger sind,
Herr Eyth,« fuhr er halb im Scherz, halb im Ernste fort. »Sie verdienten,
Allah, den Einzigen, mit uns zu preisen. Manchmal, in Paris, in Wien, selbst in
Kairo stecken Sie mich an mit Ihrem Räsonieren, mit Ihrem sogenannten Denken.
Hier, zwischen Wüste und Meer, wird es uns wieder klar: Es ist nur ein Gott,
Herr Eyth!«

»Sicherlich,« sagte ich mit Überzeugung; denn auch ich fühlte Wüste und Meer
und darüber den Sternenhimmel in seiner unergründlichen Unendlichkeit, in ihrer
allumfassenden Einheit.

»Ah, diese Christen! Vor einer Woche noch suchten Sie mir die drei zu erklären,
die ihr anbetet,« rief Halim. »Wann wollt ihr denken, wie Allah den Menschen
denken lehrte. Der Allgütige verlangt das Unmögliche nicht von seinen Kindern.«

Ich schwieg. Was konnte ich diesem mohammedanischen Rationalisten sagen, wenn
er in seiner frommen Stimmung war? Die Nacht war nicht lang genug für eine
Antwort. Aber das ferne Allahu der Derwische fing an, mir wirklich etwas bange
zu machen.

»El Dogan, Raines!« rief Halim. »Ich will nicht, daß wir vor Mitternacht
einschlafen. Ah so, du willst nicht. Gut, ich helfe dir. Ich erzähle Ihnen, was
ich nicht jedem erzähle, Herr Eyth. Ich weiß, Sie werden nicht ausschwatzen,
was Toren nicht hören können.«

Er gab das leere Kaffeeschälchen zurück, winkte den Mamelucken, sich zu
entfernen, rückte seine Polster zurecht und legte sich behaglich zurück. Das
Allahrufen und Händeklatschen hatte plötzlich aufgehört; das Bellen der Hunde
kam nur noch von Zeit zu Zeit, wie aus weiter Ferne. Ein silberner Schimmer lag
über der stiller werdenden Nacht um uns her. Wir waren allein.

»Sie wissen,« begann Halim, langsam und leise sprechend, »mein Vater war einer
der Großen der Erde. Man kommt nicht aus einem albanesischen Städtchen und
bringt den Thron des Kalifen ins Wanken, ohne zu den Großen der Erde zu
gehören. Ihre Bücher und Zeitungen im Westen mögen schwatzen! Er war ein Mann
der Tat, den Allah zur Größe geschaffen hatte. So hatte er auch Kinder wie nur
ein Großer. Ich habe vierundachtzig Brüder und Schwestern gehabt. Was sagen Sie
dazu?«

»Nun wissen Sie,« fuhr er fort, als ich weislich keine Bemerkung zu dieser
Seite der Größe Mohammed Alis machte, »es sagt der Koran, oder wenigstens unsre
Ulemas, die den Koran je nach Bedarf erklären, daß stets der Älteste des
Stammes einer Familie Haupt und Herrscher derselben sein soll. Dies wurde auch
in den Verträgen festgesetzt, welche im Jahre 1293, pardon, im Jahre1840! der
Familie meines Vaters die Erbfolge in Ägypten sicherten. So wurde mein Neffe
Abbas, der Sohn meines Bruders Tussun, vor fünfzehn Jahren Vizekönig von
Ägypten als erster Thronfolger nach dem Tode Mohammed Alis Allah sei ihm
gnädig! und nach der Regentschaft des ältesten unserer Brüder, Ibrahims Allah
sei auch ihm gnädig, er hat es nötig!

»Abbas war ein wunderlicher Mann. Oft war ich selbst versucht, die Geschichte
von Rames Beys Afrit für Wahrheit zu halten. Er war ein guter Moslim in seiner
Art, glaubte an Gott und den Propheten, an Zauberei und allen Unsinn, den ihm
die Derwische vorschwatzten. Täglich verrichtete er seine Gebete wie der beste
von uns und haßte euch Herren aus dem Westen und alles, was mein Vater in eurem
Geiste geschaffen hatte, wie Gift. Fort damit! war sein erster und letzter
Gedanke; zurück in die Welt, aus der wir stammen, in die große Vergangenheit
mit ihren Kalifen und Sultanen, ihrer Pracht und ihrer Gewalt, ihren Teufeln
und ihrem Gott. Das war ein großer Gedanke, wenn Sie auch anders denken mögen,
und er packte ihn manchmal mächtig. Dann trieften seine Hände von Blut. Dann
jubelte der Afrit in ihm. Aber er war ein kleiner Mann.

»Nun sind eine Menge meiner Brüder früh gestorben die Schwestern zählten wir
kaum, so daß zu seiner Zeit nur noch fünf übrig waren, fünf und deren Familien.
Said war der älteste, ich der jüngste. Dazwischen kamen Ismael, der Vizekönig
von heute, und Mustapha Fasil. Sie sind älter als ich, obgleich Enkel meines
Vaters, Söhne IbrahimsEs dürfte zum Verständnis des Folgenden nützlich sein,
den Stammbaum der Familie Mohammed Alis, soweit er hier in Betracht kommt,
mitzuteilen. Die mit Zahlen Bezeichneten sind die zur Herrschaft gelangten
Vizekönige Agyptens; die Jahreszahlen Anfang und Ende ihrer Regierungszeit.
[Stammbaum als Grafik einfügen] Ich vergesse Achmed, meinen älteren Bruder, der
vor sechs Jahren im Nil ertrank. Doch wer denkt an all die Toten, obgleich Sie,
Herr Eyth, damals um ein Haar die Möglichkeit verloren hätten, mein
Baschmahandi zu werden. Denn auch ich zappelte mit ihm und der halben Familie
meines Vaters im Wasser, bei Kassr-Seyat. Gott weiß, wer uns hineinwarf. Es
geschah per Dampf, in einem Eisenbahnwagen. Auch das ist eine Geschichte, die
niemand besser erzählen könnte als Rames Bey. Heda! Schläfst du?«

»Nein,« sagte Rames Bey trocken. »Aber ich denke daran, wie wir uns damals
schwimmen lehrten, o Pascha!«

»Das ist das Unglück jenes alten Gebots, das uns Gott in seinem Zorn gegeben
hat,« fuhr Halim fort, nachdem er, wie von einer plötzlichen Gefühlswallung
ergriffen, dem Tscherkessen stumm die Hand gegeben hatte, die dieser feierlich
küßte. »Jeder, dem der Himmel einen Sohn schenkt, möchte dem Jungen
hinterlassen, was er selbst war und besaß. Das ist Menschenart. Keiner liebt
die Brüder, die diesem Wunsch im Wege stehen, und wenn Kinder und Enkel an die
Reihe kommen, so wird Neid und Haß mit ihnen geboren. Dann schreitet der Engel
des Schicksals durch unser Haus und tötet rechts und links. Das ist in Kairo
wie in Stambul, in Tunis wie in Bagdad. Ein hartes Los für die Großen unseres
Glaubens. Aber es ist Allahs Gebot. Uns geziemt es, dem Allgütigen zu
vertrauen.

»Abbas war wie alle. Kaum war Ibrahim tot und unser alter Vater, dessen Seele
schon zuvor zu seinem Schöpfer zurückgekehrt war, ehe sein Leib starb, meinem
ältesten Bruder gefolgt, so haßte und fürchtete er uns wie das Unglück. Er
hatte nur ein kostbares Söhnchen, Il Hami, der kränklich und fast so sanft war
wie sein Großvater Tussun. Die Natur spielt wunderlich mit unserm Geiste. Er
liebte das Kind wie ein Panther sein junges. Said und ich mußten auf den Zehen
gehen, um den Afrit in ihm nicht zu wecken. Wir waren umringt von Spionen und
bewacht wie Halbgefangene. Doch hatte ich wenigstens in Schubra Ruhe, wo ich
schon damals mit meiner Mutter wohnte. Er fürchtete ihre stummen Blicke. Said
lebte meist in Alexandrien, seitdem er Marineminister geworden war. Es war kein
sorgenvolles Amt, da unsre kleine Flotte in den letzten Kriegen des Vaters
vernichtet worden war. Wir liebten uns, Said und ich, denn es schwebte eine
gemeinsame Gefahr über unsern Köpf en. jeder Tag konnte uns zerschmettern.

»Aber auch Abbas lag nicht auf Rosen. Zuerst schaffte er ab, was der Vater
Gutes aus Europa gebracht hatte: Schulen, Gerichte, Militäreinrichtungen. Das
wurde alles wieder in das alte Bett geleitet. Die Derwische und die Fakire
waren sehr zufrieden. Sie umgaben ihn mit einer Leibwache und rühmten seine
Frömmigkeit. Er baute seinen Palast, die Abbasiye, wie eine Festung und brachte
dort sein großes Harim unter; dann schuf er den Palast Bahr el Beda in der
Wüste bei Suez; dort wimmelte es von Affen und Papageien, mit denen er
plauderte, wenn sich kein Mensch mehr vor ihm sehen ließ. Ein dritter Palast
entstand in Benha am Nil, wo er seine Pferde hielt und eine Herde von Giraffen.
Er war ein unbegreiflicher Mann, wunderlich wie ein einsames Tier, das niemand
versteht; manchmal ein Tiger mit blutigen Krallen, manchmal eine zitternde
Hyäne, die sich vor einer Papierlaterne versteckt.

»Am meisten machte ihm meine Schwester bange: Zohra Pascha. Sie haßte ihn, wie
Frauen hassen. Wallah, er hatte es um sie verdient, und sie war nicht umsonst
die Tochter seines Großvaters. Noch zu unseres Vaters Zeiten hatte er sie
gezwungen, den Defterdar Achmed Bey zu heiraten. Da waren ein Löwe und eine
Löwin zusammengekuppelt, und solange die beiden an einer Kette zerrten, fühlte
sich Abbas beruhigt. Als aber der Defterdar starb und die Witwe nach Kairo
zurückkehrte, brach der Streit aufs neue aus, blutdürstig, gifttriefend. Ich
weiß nicht, was Sie von ihr gehört haben. Die Basars wissen mehr Lügen als wir.
Es gelang Abbas, den Vater gegen sie aufzubringen, so daß er die Fenster und
Tore ihres Harims zumauern und nur ein einziges Türchen offen ließ, vor dem Tag
und Nacht eine Wache stand. Aber was sind Wachen und vermauerte Fenster gegen
die List der Frauen? Schon im ersten Jahr der Regierung ihres Neffen Abbas
gelang es ihr zu entfliehen. Said, der sie besser kannte als ich und den sie
liebte, denn sie liebte große blonde Männer, behauptete, Abbas habe sie
entfliehen lassen. Ihre Nähe war Todesangst für ihn, und er wagte nicht, sie zu
töten. Vor der Tochter seines Großvaters machte er halt, Gott weiß, aus welchen
Gründen. Sie floh nach Stambul und kaufte einen Palast am Bosporus. Es war sein
Schicksal.

»Mit jedem Jahr wurde es schlimmer für uns alle, auch für das Land, das er
aussaugte wie ein Guhl. Das hatte der Vater wohl auch getan, aber er suchte es
gleichzeitig mit all seinen Kräften zu befruchten und zu heben; hierzu brauchte
er Geld. Abbas brauchte es für seine Frauen, für seine Papageien und Giraffen.
Daneben wuchs der kleine Il Hami heran und mit ihm die Angst vor den Onkeln und
Brüdern und Vettern und der sehnliche Wunsch, allein in der Welt zu sein mit
dem Jungen.

»Wir sahen es kommen, Schritt für Schritt, und Zohra mit ihren Falkenaugen im
fernen Stambul sah es deutlicher als wir. Sie warnte Said. Sie suchte ihn zu
einer kühnen Tat aufzustacheln. Aber Said war gutmütig und träge, und solange
ihm niemand wehe tat, lief er seinen Schiffen nach, wenn Ebbe in seiner Kasse
war, und ging nach Paris, wenn er Geld hatte. Für mich wachte meine Mutter;
aber auch sie fing an zu zittern.

»Wir sahen Abbas fast nie mehr. Er war bald hier, bald dort, wochenlang wie
begraben bei seinen Frauen und seinen Papageien. Der Oberste der Ulemas der
Moschee el Azhar, welcher II Hami erziehen sollte, und Elfy Bey, der Gouverneur
von Kairo, der zugleich Kriegsminister war, waren die einzigen, durch die er
mit der Außenwelt verkehrte. Da, im Frühjahr 1854, stiegen Gerüchte auf wie
Nebel in den Sümpfen des Burlossees. Man flüsterte in den Basars, in den
Bädern, in den Harims, daß der Pascha ein großes Morden beschlossen habe. Alle
Gläubigen sollten aufstehen und die Europäer des Landes in einer Nacht
erschlagen. Das war der heilige Plan der Ulemas, und dafür sollte der Pascha
den Lohn des Himmels erhalten. Denn in derselben Nacht sollten auch seine
Brüder und seiner Brüder Kinder für immer verschwinden, so daß niemand mehr dem
kleinen Il Hami im Wege gestanden hätte. Hatte nicht der große Mohammed Ali
vierzig Jahre zuvor mit dem ganzen Mameluckenadel das gleiche getan? Und Europa
getrotzt? War dies nicht wieder möglich, o ihr Kleingläubigen, sagten die
Schriftgelehrten der Moschee el Azhar, wenn Gottes Segen auf dem großen Werke
ruht? Meine Mutter wußte von dem Plan. Sie lag tagelang auf den Knien und
betete zu Gott um Rettung. Aber sie sah keine. Man hatte sich heimlich an den
Sultan gewendet um Schutz für die Familie. Abbas, der davon gehört hatte,
schickte königliche Geschenke nach Stambul, so daß der Kalif schwieg. Als er
durch die Frauen aufs neue gedrängt wurde, fragte er: Wo sind eure Beweise? Wir
hatten keine. Da meinte der Kalif: Was betrübt ihr diesen Abbas, wenn er für
euern Glauben eifert? Kann er etwas tun, was Gott nicht will? Laßt ihn in
Frieden! Und auch Zohra Pascha, die meiner Mutter von Zeit zu Zeit Nachricht
gegeben hatte, obgleich sich die Frauen nicht liebten, schwieg seit einem Jahre
wie das Grab. Bei Gott, Baschmahandi, es waren schwüle Tage, wie ihr sie in
Europa schon lange nicht mehr kennt.

»So wurde es Juli, und unser Schaaban kam heran. Nur Said in Alexandrien war
sorglos wie immer und im Begriff, nach Marseille abzureisen, um in Frankreich
eine Fregatte zu bestellen. Das Geld für das Schiff hatte er in der Tasche, und
von Marseille nach Monako war es nur ein Sprung. Er freute sich schon auf das
zweite Schiff, denn er war entschlossen, es spielend zu erobern. Aber, Rames,
wahrhaftig, du schläfst! Erzähle weiter, damit du wach bleibst!«

»Ich schlafe so wenig, als ich vor zehn Jahren in der Nacht des Verhängnisses
geschlafen habe,« sagte Rames ernst. »Willst du, daß ich vor den Ohren des
Baschmahandis, des Fremdlings, erzähle?«

»Er ist kein Fremdling für uns,« sprach Halim mit ungewohnter Wärme, »und er
weiß, was alle Welt weiß. Erzähle!«

»Ich war unter mancherlei Not und Gefahr im Dienst Abbas Paschas ein großer
Junge geworden,« hob Rames Bey ohne weitere Umstände an, »und verwaltete noch
meine Pfeifen, als der Pascha schon drei Jahre lang Vizekönig gewesen war. Da
wurde ich plötzlich abgesetzt und kam zu den Pferden in den Marstall. Ich
dankte dem Allmächtigen, denn ich liebte die Pferde weit mehr als die Pfeifen
und konnte reiten, ohne es gelernt zu haben, wie ein Beduine. Meine Kameraden
hatten nicht nötig, mich zu bedauern.

»Der Grund meiner Absetzung war dieser: Der Pascha hatte zwei neue Mamelucken
aus Stambul erhalten, zwei Brüder, Tscherkessen, die noch die Sprache der Berge
kannten und frisch waren wie zwei junge Adler. Sie hießen wie die heiligen
Märtyrer: Hussein und Hassan. Wie diese waren sie Zwillinge und prachtvolle
Leute; dabei gewandt und anstellig, obgleich sie noch kein Wort Arabisch
verstanden. Das alles war, was Abbas liebte. Wenn er genug hatte an seinen
Papageien und Affen, wollte er schöne Frauen um sich haben und schöne Männer.
Gott wird den Sünder verdammen!«

»Fluche nicht, o Rames,« mahnte Halim. »Gott verdammt, wen er will. Erzähle!«

»Und schöne Pferde,« fuhr der Tscherkesse fort. »Nach wenigen Wochen wurden
Hassan und Hussein Pfeifenträger und erste Kammerdiener. Es waren wortarme
Leute, finster und still, wenn sie mit uns zusammensaßen, still und geschäftig
um den Pascha. Wir andern haßten sie. Sie schienen sich nicht darum zu kümmern.
Es hieß, des Paschas Agent habe nach einem Probemonat für jeden hundert Börsen
verlangt und erhalten und habe das Paar selbst geschenkt bekommen. Soll ich
erzählen?«

»Erzähle, was du gesehen hast, sagte Halim, nicht was man dir vorschwatzte!«

»Nach kurzer Zeit waren die zwei in höchster Gunst. Es hieß, der Astrologe, der
alte Soliman el Habeschi, habe für sie in den Sternen gelesen und dem Pascha
seine Weisheit mitgeteilt. Seitdem wachten sie in seinen Vorzimmern bei Nacht
und versuchten seine Speisen, ehe er aß. Er schenkte ihnen Pferde und
goldgestickte Gewänder und Geld wie keinem von uns. Bei unseren fortwährenden
Wanderungen von der Abbasiye nach Benha, von Benha nach dem Bahr el Beda und
wieder zurück nach der Abbasiye hatten sie für alles zu sorgen, was er
brauchte, und ihn bei guter Laune zu erhalten, wenn er nicht im Harim war. Das
war keine kleine Aufgabe, aber es gelang ihnen, wie es noch niemand gelungen
war. Wie wir andern schimpften!

»Bis zum Feste en Nuß min Schaaban hatte man gewöhnlich in der Abassiye
gewohnt. Aber es wurde zu heiß in der Wüste, und zu Benha, in dem neuen Schloß
am Nil, waren herrliche Bäder eingerichtet. Der Pascha befahl, zwei Tage vor
dem Fest, dorthin zu übersiedeln. Das Gefolge war nicht groß: der
Kriegsminister Elfy Bey, der, seit man an den heimlichen Plänen arbeitete, ihn
stets begleitete, der Ulema, welcher seine Gebete leitete, der Astrologe
Soliman el Habeschi und ein Dutzend Mamelucken, das war alles. Wir hatten uns
rasch in Benha eingerichtet, aber einen schlechten Tag gehabt. Der Chamsin
wehte und trieb und blies die Sandwolken über den Nil, daß es im Palast nicht
auszuhalten war. Abbas war wie ein gereiztes Tier, wenn der Chamsin wehte. Er
war fett geworden, und die heiße Luft nahm ihm den Atem. Wir wagten kaum, ihm
nahe zu kommen. Selbst nach Hassan hatte er mit einer ungeladenen Pistole
geworfen und dabei einer marmornen Astarte aus Neapel den Kopf abgeschlagen.
Der Mameluck mußte die Pistole aufheben und sie laden. Er war nicht weit von
seinem letzten Augenblick, als er sie dem Vizekönig überreichte, der schweigend
fortfuhr, damit zu spielen; doch Abbas war dem seinen näher. Der Astrologe hing
den Kopf und sah traurig drein, wie ich ihn noch nie gesehen hatte. Sein langer
Bart berührte fast den Boden, und auf seiner Stirn stand der Angstschweiß. Ich
glaube, er wußte, was kommen mußte, obgleich man in jener Nacht keine Sterne
sehen konnte. Die Luft war voll Staub.

»Vierzehn Tage später sollte ein Rennen in Alexandrien abgehalten werden. Man
sagte nachher, der Schluß dieses Festes wäre das Signal des großen Mordens
geworden. Sechs Pferde aus dem Gestüt von Benha sollten mitlaufen, und in aller
Morgenfrühe, nach der Nacht des Verhängnisses, solange es noch kühl war,
sollten sie dem Pascha vorgeführt werden. So kams, daß ich schon zwei Stunden
vor Sonnenaufgang im Marstall war, um nach den Tieren zu sehen, sie striegeln
und abreiben zu lassen. Damals war El Dogan sieben Jahre alt und die Freude
meiner Seele. Ich hatte ihn seit zwei Monaten nicht gesehen, so daß er vor Lust
wieherte, als ich ihn begrüßte. Ja, mein Dogan, sagte ich zu ihm, du sollst
mitlaufen und alle andern hinter dir lassen. So will ich dich ans Ziel bringen
oder den Hals brechen. Und wie er nickte, sehe ich über seinen Kopf weg nach
der Stalltür. Da stand der Astrologe, ohne Turban, den Bart über der Schulter,
und keuchte: Der Pascha! Der Pascha! Allah ist gerecht. Der Pascha liegt im Bad
keinen Laut, Rames! der Pascha schwimmt in seinem Blut!

»Gott ist der Allverzeihende! Ein freudiger Schreck fuhr mir durch alle
Glieder. Wie der Wind flog ich die Treppen hinauf – ich kannte den Bau in allen
Winkeln – auf den Zehen. Es war noch tiefe Nacht; kaum dämmerte der Morgen in
den Gängen. Im Vorsaal des Badezimmers brannte eine hängende Lampe, mit rotem
Flor verhüllt. Die Purpurteppiche vor der Tür hingen lose herab. Ich schlug sie
auf. Wenn es mein Tod gewesen wäre, ich konnte es nicht lassen. Ein roter
Lichtstreif fiel auf das Marmorbecken. Das Wasser war schwarzrot gestreift. Ein
nackter Arm hing über den vorderen Rand der steinernen Schale; auf dem hinteren
lag der Kopf: ein Auge auf der rechten Wange, der Mund bis an das linke Ohr
geschlitzt, ein Stich im Hals. Das Gesicht war einer Teufelsmaske ähnlicher als
einem Menschenantlitz, aber voller Leben. Der Schnitt machte, daß es zu lachen
schien: eine fette, blutige Fratze. Alles ringsumher war todesstill. Ich sehe
noch, wenn ich die Augen schließe, die bleiche Larve, die mich aus der
Badewanne anstarrte, das Dunkel der reichgeschmückten Kammer mit ihrem
Stalaktitendom, den roten Streifen Licht, der von außen in die schwüle Stille
fiel. Er war tot, Allah sei gepriesen, steintot; aber der Afrit wollte seine
Wohnung noch nicht verlassen; der regte sich noch in ihm.

»Da hörte ich ein Geräusch im Vorsaal, leise Stimmen, die sich riefen. Ich
wandte mich und flog die Treppen hinunter in meinen Stall. Ich wußte kaum, was
ich tat, aber während ich El Dogan sattelte, kam mir die Ruhe wieder. Ich
führte das Pferd durch die Hintertür des Marstalls ins Freie und am Zügel den
Fußpfad am Nil entlang. Dort, am Ufer, saß ein kleines Männchen ohne Turban. Es
war der Astrologe, zitternd wie Espenlaub.

›Was machst du hier, Soliman ben Aschraf?‹ fragte ich ihn.

›Weißt du es nicht? fragte er. Sie haben Sukki Bey, den Leibarzt, eingesperrt
und werden mich ermorden. Sie suchen mich, um mich zu töten. Alle, die wissen,
daß er tot ist, müssen sterben. Es ist aus mit uns.

›Mit mir noch lange nicht!‹ rief ich, schwang mich auf den Falken und ließ ihn
laufen, laufen, wie er noch nie zuvor gelaufen war. Ich war sicher genug auf
dem Wege nach Kairo. Ich dachte an dich, o Halim. Du hattest mich als kleinen
Jungen vor dem toten Manne gerettet. Nun wollte ich auch etwas retten, ich
wußte kaum was und wie. Aber bei Gott ist keine gute Tat verloren. Der
Morgenwind machte mich ruhiger, und als ich nach zwei Stunden Schubra
erreichte, wußte ich, was ich wollte. Allahbuk, wie er lief! In zwei Stunden
von Benha nach Schubra! Ich war wie ein Reiter des Allmächtigen, der mit der
heimlichen Kunde durch das Land fliegt, daß die Hand des Allgerechten den König
erschlagen hatte.«

Rames schwieg wie erschöpft. Halim rauchte lebhafter. Dann begann der Prinz,
wie unwillkürlich, mit blitzenden Augen weiterzuerzählen.

»Man rief mich in der Morgendämmerung. Ich hatte auf dem Dach des Hauses
geschlafen und sah die Sonne aufgehen über der Abbasiye und der nahen Wüste.
Ich dachte, wie lange ich sie noch sehen werde, denn die Nacht des
Verhängnisses war in Schubra ohne ein Zeichen vorübergegangen. Wir wußten
nicht, wann das Schwert fallen und wen es treffen sollte. Der Tag lag vor mir
in blutroter Stille, als man mich rief. Ein Mann war im Garten. Ich fand Rames,
von Staub und Schweiß bedeckt, so daß ich ihn kaum erkannte. Er grüßte mich,
wie er seinen Herrn zu grüßen gezwungen war, und sagte so leise, daß ich es
kaum hören konnte: Gott ist gerecht! Dein Neffe liegt tot in seinem Bad zu
Benha. Glauben Sie, daß es meiner Seele einen Stoß gab, den ich noch nach
Wochen spürte? Aber konnte ich dem Mamelucken trauen? War es eine List Abbas
Paschas er war schlau wie ein Affe, um mich zu einem Wort, zu einem Schritt zu
verleiten, der mich in seinen erhobenen Dolch stürzen mußte? Ich sprach: Gott
tut, was er will! und hieß Rames nach Benha zurückreiten, so schnell, als ihn
El Dogan tragen könne. Man dürfe nicht wissen, daß ich die Kunde empfangen
habe. Dann ging ich nach der Gabeleia, setzte mich unter eine Tamariske und
überlegte.

»Said Pascha sollte an diesem Morgen von Alexandrien abreisen; in einer Stunde
konnte er an Bord sein. Er war der rechtmäßige Nachfolger Abbas Paschas. Hatte
Rames nicht gelogen, so war das Land ohne Herrn, wenn Said es verließ. Was Elfy
Bey und seine Freunde in diesem Falle zu tun gewillt waren, war nicht schwer zu
erraten. Der kleine Il Hami ben Abbas war in Damiette, das war ein Glück. Aber
Elfy und der Ulema waren entschlossene, ehrgeizige Leute und zauderten nicht,
wenn die Gefahr ihnen an die Kehle griff. So weit kannte ich die Herren, die
mein Neffe um sich hatte.

»Said mußte um jeden Preis aufgehalten werden und die Gewalt in die Hand
nehmen, ehe es andre taten. Ein Telegramm hätte ihn erreicht. Aber wie konnte
ich es wagen, zu telegraphieren, was ich hoffte, was ich aber selbst nur halb
glaubte? Doch es mußte sein. Ehe ich den Schatten der Tamariske verließ, war
meine Depesche geschrieben und auf dem Wege nach dem englischen
Telegraphenbureau in Kairo. Dort war es wenigstens sicher, abgesandt zu werden.
Das Haus in Kairo, das du suchst, ist leer. Die Tür steht offen. Tritt ein! Das
mußte er verstehen, wenn er der Sohn seines Vaters war. Er verstand es.

»Später erzählte er mir, daß er, eben im Begriff nach dem Hafen zu reiten, die
Depesche noch am Tor des Palastes erhielt. Statt weiterzugehen, setzte er sich,
wie ich, im Garten des Ras el Tin unter eine Tamariske und ließ den
französischen Dampfer, auf dem für ihn und sein Gefolge Plätze gesichert waren,
zum Hafen hinausfahren, und als der Rauch des Schiffs am Horizont verschwunden
war, hatte er die Lage der Dinge begriffen, schickte zum Gouverneur von
Alexandrien, erbat sich dreißig Reiter und ritt noch am Abend über Damanur in
der Richtung nach Kairo davon. Als er aber nach einem Ritt von
hundertundzwanzig Kilometern in früher Morgenstunde durch Benha kam, hörte er,
daß Abbas, der Vizekönig, am Abend zuvor mit Elfy Bey und dem Ulema abgereist
sei, um nach der Abbasiye zurückzukehren. Die Effendis und Katibs der Stadt
waren voll Rühmens, mit welchem Gepränge Seine Hoheit diesmal gereist sei; er
habe sogar die vergoldete Staatskutsche benutzt, die seit Mohammed Alis Zeiten
hier gestanden habe. Said erschrak. Wie konnte er sich das zusammenreimen? War
das Telegramm eine Falle? Hatte er es vielleicht doch mißverstanden? Er blieb
mit seinen Reitern den Tag über in Benha, nachdem er den Telegraphisten der
Bahn ins Schloß geladen und ohne Federlesens eingesperrt hatte. Hätte er
gewußt, daß Sukki Bey, der Leibarzt, im gleichen Keller, in einem andern
Flügel, gefangen lag! Der eine sollte nichts von Abbas, der andre nichts von
Said verraten können.

»So wartete er, bis es Nacht war, und dachte nach. Dann erst ritt er mit seinen
Leuten weiter.

»Auch in Schubra gab mir der Tag genug zu denken,« fuhr Halim fort, nachdem wir
schweigend wieder ein Täßchen Kaffee geschlürft hatten. »Nachmittags sandte der
Scheich von Kaliub, der mir ergeben war, einen Läufer mit der Nachricht, der
Vizekönig mit großem Gefolge komme soeben von Benha und sei, wie man höre, auf
dem Wege nach der Abbasiye. Um fünf Uhr etwa mußte er auf der Straße nach Kairo
durch Schubra kommen. So hatte mich also Rames belogen! Ein echter Mameluck!
Schlangen sind sie alle, dachte ich bei mir und bereitete mich vor, den
Vizekönig, wie es Sitte war, am Palasttor zu begrüßen, wenn er nicht eintreten
wollte. Ehe ich jedoch meine Staatskleidung angelegt hatte, wurden mir zwei
Mamelucken Abbas Paschas gemeldet, die dem Zug vorausgeritten waren. Sie hatten
den Auftrag, mir zu sagen, daß Seine Hoheit, mein Neffe, mich grüßen lasse,
aber nicht wünsche, gestört zu werden. Er habe Eile, die Abbasiye noch bei
guter Stunde zu erreichen, da er etwas unpäßlich sei. Ich ließ die Burschen zu
mir bringen. Der eine war Rames. Diese Frechheit! Und während der andre seine
Botschaft ausrichtete, stand dieser mit gesenktem Kopf und geschlossenen Augen
hinter ihm. Dies war nicht natürlich. War es ein Zeichen? Was sollte es
bedeuten?

»Gegen Mitternacht des folgenden Tages kam Said, mein Bruder, mit seinen
dreißig Reitern ebenfalls aus Benha. Ich versteckte sie, so gut es ging, in den
Ställen und Schuppen des Landguts. Wir wußten, daß wir um unsre Köpfe spielten,
denn es war sicher, daß der Vizekönig durch Kairo gefahren war. Ich hatte ein
paar zuverlässige Fellachen dorthin geschickt. Sie berichteten, daß er mit
großem Gefolge über die Esbekieh nach dem Bab el Nasir gezogen und gegen neun
Uhr fränkischer Zeit in der Abbasiye angekommen sei. Zweifelnd berieten wir uns
die ganze Nacht; die Fürstin, meine Mutter, wachte mit uns. Sie allein war
ruhig. Weshalb, sprach sie, hat der Mameluck Rames die Augen geschlossen? Er
ist tot. Aber Hunderte hatten ihn durch Kairo fahren sehen; und er habe ihnen
herablassender als gewöhnlich zugenickt, versicherten die Fellachin.«

Halim schwieg, und nun begann Rames wieder, tonlos in sich hineinsprechend, wie
wenn er einen Traum erzählte:

»Bei Gott, dem Allbarmherzigen, es war eine Fahrt! Ich war um zehn Uhr morgens
wieder in Benha eingetroffen. Nur ein Pferd in der ganzen Welt konnte das tun,
El Dogan! Niemand hatte nach den Ställen gesehen: so konnte ich unbeachtet
wieder hineinschlüpfen. Aber es war die höchste Zeit. Zehn Minuten später
suchte man nach mir; man rief die zwölf Leibmamelucken des Paschas zusammen.
Zwei waren spurlos verschwunden: Hassan und Hussein. Nach ihnen wurde nicht
gesucht; niemand schien sich über ihre Abwesenheit zu wundern. Auch zwei Pferde
fehlten, aber auch nach den Tieren fragte niemand. über dem ganzen Hause lag es
wie eine Betäubung.

»Die Mamelucken fanden sich in der Vorhalle vor dem Badezimmer zusammen. Wir
warteten, ohne zu sprechen. Als die zehne vollzählig waren, traten Elfy Bey und
der Ulema zu uns. Sie befahlen uns, das Glaubensbekenntnis dreimal zu
wiederholen. Dann mußten wir beim gerecht strafenden, allwissenden Gott
schwören, keinem sterblichen Menschen, keinem Tier, keinem toten Dinge, auch
nicht einer dem andern zu sagen, was wir sehen werden. Der Ulema sprach die
Worte vor. jeder mußte sie nachsprechen. Und wer von euch eine Silbe verrät,
sagte Elfy Bey zum Schluß, dem werde ich mit eigner Hand die Zunge ausreißen,
und sein Leib soll vor der Moschee Sultan Hassans lebendig gepfählt werden. Das
schwöre ich, Elfy Bey, beim einigen Gott. Dann sagte er den andern, was ich
wußte.

»Sechs von uns mußten ihn aus dem Bad heben er war in Stücken und die Stücke
kleiden. Ich und die drei übrigen hatten die Staatskutsche Mohammed Alis aus
dem Schuppen zu holen, säubern zu lassen und mit vier weißen Hengsten zu
bespannen. Dann wurde das ganze Gefolge benachrichtigt, daß der Pascha um die
siebente Stunde aufbrechen werde, um nach der Abbasiye zu fahren.

Ich hatte die Kutsche an das Harimstor zu bringen. Während ich sodann meine
eignen Sachen zusammenraffte und sechs Pferde satteln ließ El Dogan für mich,
hatten sie ihn hineingesetzt, aufrecht, in prächtigem Staatskleid, den Turban
mit einem Schleier bedeckt, einen reichgestickten LitamLitam heißt das Tuch,
mit dem die Beduinen sich den unteren Teil des Gesichtes verhüllen, um es vor
der Sonne zu schützen. nach Beduinenart über den unteren Teil des Gesichts
gebunden, als wollte er sich vor dem Staub schützen. Neben ihm saß der Ulema
und stützte ihn, auf dem Vordersitze Elfy Bey und sein getreuer Freund, der
oberste der Eunuchen, der ihn hielt, wenn er bei einem Stoß des Wagens nach
vorne fallen wollte. Zwei von uns saßen auf dem Kutschbock, zwei standen
hinten, nach französischer Art, auf dem Brett für die Diener. Die sechs
Berittenen umgaben den Wagen. So zogen wir aus. In den Dörfern, durch die wir
kamen, standen die Fellachen, segneten den Propheten und begrüßten den Herrn,
dessen Wink für sie Leben und Tod war – gewesen war.

»Und so ging es um die erste Stunde der Nacht durch Kairo. Auch hier grüßte uns
die hundertköpfige Menge lautlos, wie es Sitte ist, und sah ihren Herrscher
schwankend zwischen seinen Begleitern, todbleich trotz des roten Scheins der
Fackeln, die wir, wie gewöhnlich bei seinen Nachtfahrten, neben dem Wagen
hertrugen. Die Stille war ehrfurchtsvoller, schwüler als sonst. Es war, als ob
sie ahnten, was sie sahen. Doch ging alles gut. Er ist krank, sagten sie sich;
keiner merkte die Wahrheit. Als wir das Bab el Nasir hinter uns hatten und in
der Wüste wieder langsam durch den tiefen Sand fuhren, pries der Ulema Gott und
ließ den Pascha fallen. Elfy wurde grob, nach Soldatenart, schimpfte den alten
Herrn kräftig und richtete die Leiche wieder auf. Ich habe das selbst gesehen.

»Das geschah aber alles, um Zeit zu gewinnen. Il Hami, den der Ulema ›mein
Söhnchen nannte, obgleich er schon ein großer Junge war, befand sich in
Damiette. Man hatte ihn wegen seiner schwachen Gesundheit nach Syrien schicken
wollen. Er sollte nun so rasch als möglich nach Kairo zurückgebracht werden, um
dort auf der Zitadelle den Truppen und sodann in der Stadt dem Volke als ihr
neuer Vizekönig gezeigt zu werden. Alles übrige wollte Elfy besorgen, der schon
als Knabe geholfen hatte, die Mameluckenfürsten des großen Paschas
abzuschlachten. Er hätte sich jetzt ebensowenig gescheut, die Hand an seine
Söhne zu legen, wenn es Gott zugelassen hätte. Gelang der Plan, so waren er und
seine Freunde Herr von Ägypten, solange es ihnen beliebte und sie das Kind in
Händen hatten.

In Kairo verliefen die folgenden Tage wie jeder andere. Man war es gewohnt und
zufrieden, wenn sich der Vizekönig, wie er es häufig tat, wochenlang in der
Abbasiye begrub. So kamen friedliche Tage für jedermann, und die Händler und
Gewerbsleute taten, was ihnen gut dünkte. Niemand ahnte diesmal, daß kein Herr
im Lande war.«

»Gegen Abend des zweiten Tages verließ mich die Geduld,« fiel Halim Pascha ein,
wie wenn ihm Rames Bey zu langsam erzählte. »Auch war es unmöglich, Said und
seine Reiter länger zu verstecken. Der Astrologe Soliman ben Aschraf war halb
tot und fast verhungert von meinen Leuten am Nilufer gefunden worden. Er war,
wie alles andere, auf dem Wege von Benha nach Kairo, um sich zu verbergen. Denn
der alte Spitzbube hatte manches auf dem Gewissen, das er nur tragen konnte,
solange sein Herr lebte. Ich ließ ihm zu essen und zu trinken geben, und als er
wieder sprechen konnte, wollte er mir etliches aus den Sternen weissagen. Ich
nahm ihn aber bei den Ohren und wußte bald mehr, als mir die Sterne sagen
konnten. Meine Mutter hatte recht gehabt. Rames hatte nicht gelogen.

»Ich schickte im Namen des Vizekönigs einen Befehl an den Gouverneur der
Zitadelle: um Mitternacht das Tor EI Assab für den Herrn Ägyptens zu öffnen. In
jener Nacht ritt sodann mein Bruder Said als Vizekönig in die alte Burg ein und
ließ am frühen Morgen die Geschütze gegen die Abbasiye und gegen die Kasernen
in der Stadt richten. Es war eine unnötige Vorsicht. In derselben Nacht war
Prinz Il Hami aus Damiette zurückgekommen, und schon am frühen Morgen stand der
Ulema vor dem Tor der Zitadelle und begehrte Einlaß im Namen des Vizekönigs.
Man holte Said, und Said empfing den frommen Mann. Der Pascha, mein Bruder,
erzählte mir nachher oft, wie er ihn ehrerbietig begrüßt und selbst in den
Audienzsaal hineinkomplimentiert habe. Mit entsetztem Erstaunen habe sich der
unglückliche Schriftgelehrte niedergelassen und die niedlichste Kaffeeschale
auf dem Boden zerbrochen, so habe er gezittert. Doch Said, der zu jener Zeit
ein freundliches und fröhliches Herz hatte, das nichts verstimmen konnte,
lachte ihn aus und schickte ihn mit abgeschnittenem Bart zu Elfy Bey zurück,
dem er sagen ließ: er möge sich beruhigen; das Spiel sei ausgespielt. Eine
Stunde später erschoß sich der Kriegsminister. Er war kein Moslim, der sich
beugt, wenn Gottes Hand ihn niederdrückt. Und auch der Ulema starb aus Gram. Er
konnte den abgeschnittenen Bart nicht verschmerzen, obgleich ihn Said zu
trösten suchte und ihn bei jeder Begegnung auf den Willen Gottes hinwies, der
die Bärte abschneidet, wem er will.«

»Und EI Dogan hast du vergessen?« fragte Rames Bey in vorwurfsvollem Ton, als
Halim schwieg und sich behaglich in seine Kissen zurücklehnte.

»Und dich, o Mameluck der Mamelucken!« lachte der Prinz. »Du hast recht. Die
Geschichte ist noch nicht zu Ende. Sobald die Pistole Elfys ausgeraucht hatte,
saß der Unglücksrabe wieder auf seinem Liebling und jagte nach Schubra. Ich
nahm sie auf, wie sie es verdienten, Pferd und Reiter, und solange sie leben,
sollen sie unter meinem Dache wohnen, was auch kommen mag. Rames Bey hat mir
dieses Versprechen bezahlt, als er mich vor sechs Jahren bei Kassr-Seyat mitten
aus meinen ertrinkenden Vettern und Brüdern herausfischte. El Dogan ja, Herr
Eyth, das ist eine kuriose Geschichte bezahlt es täglich, heute noch.«

»Wie habe ich das zu verstehen, Hoheit?« fragte ich.

»Sie werden lachen; manchmal lache ich selbst. – Ich ritt das Pferd in jener
unruhigen Woche zum erstenmal. Wahrhaftig, es ist die Perle der Koschlanis! Ich
ritt mit meinem ganzen Hofe zur Zitadelle, um Said als meinen Herrn zu
begrüßen. Er war wie ein großes Kind, voll guter Wünsche für uns alle, voll
schöner Vorsätze für das Land, und wir freuten uns mit ihm. Man konnte wieder
aufatmen.

»Als ich abends zurückkehrte und an der Moschee von Sultan Hassan vorüberritt,
saß dort ein Bettler, ein zerlumpter Derwisch. Er lief herbei und küßte meinen
Steigbügel. Ich warf ihm ein Geldstück zu; er segnete El Dogan und sprach:

»›Du reitest auf dem Pferde deines Glücks, o Pascha, Sohn des großen Paschas!
Mein Herr! Und du, o Dogan, trägst das Glück des Volks und den Segen der
Zukunft.

»›Woher weißt du seinen Namen, o Derwisch? fragte ich verwundert. Ich liebe das
Derwischgeschwätz nicht allzusehr.

»›Weißt du nicht, daß die Sterne sprechen? antwortete er. Da erkannte ich Abbas
Paschas Astrologen und wollte ihm einen Tritt geben. Der Spitzbube hätte ihn
reichlich verdient.

»›Trete den Wurm nicht, o Fürst, der im Staube liegt, sagte er, nachdem er sich
mit großer Behendigkeit durch einen Sprung aus dem Bereich meines Steigbügels
gestellt hatte. Und pflege El Dogan, hüte El Dogan! Er trägt dein Glück und
dein Leben! Es war der Unsinn eines Narren. Allein que voulez-vous? ich ritt
nachdenklicher, als ich gekommen war, nach Schubra zurück.«

»Und du weißt jetzt, o Baschmahandi, was du getan hast,« sagte Rames Bey.

Wären wir zu Berlin gesessen Unter den Linden, oder zu Paris auf dem Boulevard
des Italiens, fast denselben Sternenhimmel über uns, so hätte ich gedacht: Ich
weiß, daß ihr alle arme, abergläubische Narren seid, die sich von Bettlern
regieren lassen! Hier aber fühlte ich den Gedanken nur wie aus weiter Ferne und
wie einen unangenehmen Mißton. Halims Augen, die, während er erzählte, meist
halb geschlossen und wie verschleiert gewesen waren, sahen wieder klar und
munter in den vollen Mond hinauf, auf dem man Berge und Täler unterscheiden
konnte wie auf einer guten Landkarte. Ein feines Lächeln spielte um seinen
Mund, die Ironie des Mannes, der seine eigenen Schwächen liebt und verspottet.
Dann sah er auf die Uhr.

»Jetzt ist es geschehen, Herr Eyth, wenn unsere Schriftgelehrten die Wahrheit
sagen. Jetzt hat Allah mit eigner Hand den Baum des Lebens geschüttelt, und
mein Blatt, oder das Ihre, oder Rames Beys, oder alle drei sind zur Erde
geflattert. Dann war dies unsre letzte Nacht des Nuß min Schaaban. Möchten Sie
nicht unter dem Baume suchen? Jetzt zählt er die Blätter. Allah ist rasch im
Zusammenrechnen. Sie lachen?«

»Ich lache nicht, Hoheit,« sagte ich. »Die Poesie des Todes ist nicht zum
Lachen, welche Form sie auch annimmt.«

»Und die Wirklichkeit des Lebens auch nicht, die stündlich so nah am Tode
vorbeistreift,« sagte er. In solchen Nächten packt uns der Kinderglaube. Sie
haben auch den Ihren, denke ich mir. Übrigens es ist Zeit! gehen wir schlafen!«

Wir standen auf. Die Mamelucken stürzten herbei, um Rauchzeug und Kissen
wegzutragen. Ein kurzes »Gute Nacht«, eine Verbeugung orientalischen Stils, bei
der ich mir diesmal besondere Mühe gab, – dann ging ich nach meinem Zelt.

Unter der aufgeschlagenen Zelttüre blieb ich noch kurze Zeit stehen und sah
mich um. Das Bild der einsamen, mondstrahlenden Nacht. wollte mich nicht
loslassen. Ich sah Rames Bey, der zwölf Schritte von Halims Zelt einen kleinen
Teppich sorgfältig auf den Boden breitete und dann verschwand. Nach einigen
Minuten trat Halim aus seinem Zelt auf den Teppich zu. Er ging in Strümpfen und
hatte den Stambulrock abgelegt. So betrat er den Teppich und stand feierlich,
die Daumen der offenen Hände an die Ohren haltend, gegen Osten gewendet. Es war
kein Zweifel: Halim Pascha tat, was ich ihn in Schubra nie hatte tun sehen: er
betete. Scheinbar allein in der Welt ging er durch die eigentümlichen
Zeremonien des Esche (des Nachtgebets), sich verbeugend, auf den Knien liegend,
den Teppich mit der Stirn berührend, dann wieder aufstehend und zum zweitenmal
den Kopf bis zur Erde beugend, alles mit der ruhigen, sanften Feierlichkeit,
die aus dem betenden Araber ein Bild des Friedens und der Ergebung macht. Die
halbeuropäische Tracht trug allerdings nicht dazu bei, diesen Eindruck zu
verstärken. Aber sie störte kaum. Es war, als ob die ganze Natur mit der
betenden Gestalt verschmelzen wollte und sie heiligte.

Wo bringt sie sie nur immer wieder her, diese Töne der Ruhe und des Friedens in
einer Welt voll ruheloser Arbeit, voll kleinlicher Sorgen, voll häßlichen
Kampfes?

Allahuh!

Mit dem Gefühl, daß ich für heute genug erlebt und gehört habe, ließ ich den
Vorhang meines Zeltes fallen und suchte bei Streichholzbeleuchtung in dem
aufgerissenen Koffer nach Papierlaterne, Drahtstift und Bindfaden, Dinge, die
ich auf allen meinen Kreuz- und Querfahrten mitzuführen gelernt hatte. Der
Drahtstift wurde kunstgerecht durch die Leinwand des Zeltdachs gesteckt,
Bindfaden und Laterne daran befestigt und bald erstrahlte das Innere meiner
Behausung in dem milden, dem sehr milden Licht einer Kerze, welches durch das
geölte und teilweise bemalte Papier des »Fanus« drang und wie in einer
gotischen Kirche da und dort einen grünen oder roten Streifen auf das Chaos
warf, das mich umgab. Nach wenigen Minuten jedoch hatte alles leidliche Form
und Gestalt angenommen und sah sogar wohnlich aus für ägyptische Begriffe.
Luxuriös stand das frischgemachte Bett auf der Binsenmatte, die ich Halim
verdankte, der Koffer bildete einen vortrefflichen Salon-, Eß- und Waschtisch,
der Rest der Reisesäcke und Kameltaschen lag aufgeschichtet im Hintergrund, und
der Glanzpunkt der Einrichtung, der Schaukelstuhl, lud zu üppigem Lebensgenuß
ein. Ein leises Summen entlang dem Zeltdache erinnerte mich allerdings an die
Möglichkeit kommender Leiden, und ich begann über einen Plan nachzudenken, wie
ich mein Moskitonetz befestigen und ordnungsgemäß aufhängen könnte. Weitere
Drahtstifte durchbohrten das Zeltdach. Aber es gelang nicht sofort. Wenn das
Netz am einen Ende glücklich befestigt war, kam es am andern, wie von
Geisterhänden bewegt, graziös wieder herunter, und die kleinen Teufel, die es
umschwärmten, um sich beizeiten auf der richtigen Seite des verhaßten Gewebes
zu befinden, schienen laut und vergnügt zu zischen. Doch Ungeduld half nicht
weiter. Ich wußte, daß meine Seelenruhe für die nächsten sechs Stunden an
diesem Netze hing, zog meinen Rock aus und begann die Arbeit von neuem.

Während ich, nicht ohne Lebensgefahr auf dem Schaukelstuhl stehend, neue
Befestigungspunkte über meinem Kopf konstruierte, fühlte ich, daß der
Zeltvorhang sich bewegte, und hörte ein schweres, stöhnendes »Uff!« hinter mir.
Es klang düster, gespenstisch, fast nicht menschlich. Der harte, heiße Tag und
die grusliche Geschichte von Abbas hatte meinen sonst nicht leicht erregbaren
Nerven vielleicht über Gebühr zu gesetzt. Oder war es die Sumpffieberluft, an
der es in Kassr-Schech nicht fehlte? Es rieselte mir kalt den Rücken herauf,
während ein heißer Lufthauch über meine feuchte Stirne zog.

»Uff!« stöhnte es wieder, tiefer, herzbeklemmender als zuvor.

Ich sprang mit einem kühnen Satz vom Schaukelstuhl, auf die Gefahr hin, auf der
Nase zu landen. Ein langes Gespenst stand im Zelt, in einen weißen Kaftan
gehüllt, der auf dem Boden schleifte, und keuchte zum drittenmal »Uff!«

Aber es war nicht mehr gefährlich; es war Rames Bey. »Baschmahandi,« begann er
mit schmerzlicher Heftigkeit flüstern, »hast du Wein mitgebracht? Ich
verdurste.«

Wie das Tirolerdeutsch kennt das Arabische kein »Sie«. Wenn Rames Französisch
mit mir sprach, ließ er es an Höflichkeit nicht fehlen. So oft ihn aber etwas
tief bewegte, fiel er hilflos in die Landessprache zurück, in der wir uns
selbstverständlich duzten.

»Wein, o Bey?« antwortete ich erleichtert und ebenfalls flüsternd, denn es war
nicht nötig, das Lager zu alarmieren, wenn es sich hierum handelte. »Wein
suchst du? Bist du ein Gläubiger, o Rames?«

»Ich verdurste,« versicherte der Bey und deutete mit dem Daumen vorwurfsvoll
über die Schulter. »So ist er nun einmal. Hast du in Schubra jemals mit ihm
gegessen, ohne daß er dir Wein vorsetzte? Und in Wien und in Paris gewöhnte er
mich förmlich daran. Soll man jetzt in dieser trockenen Wüstenluft zugrunde
gehen? Ich bitte dich bei dem Allbarmherzigen, gib mir einen Schluck Wein!«

»Heute, o Bey, in der heiligen Nacht des Verhängnisses!«

»Die Stunde ist vorüber; der Lotosbaum ist geschüttelt. Liegt mein Blatt am
Boden, so hilft alles nichts mehr,« belehrte mich Rames. »Und wenn du keinen
Wein hier hast und kein Erbarmen, so fällt es noch nachträglich zur Erde.
Suche! Offne deinen Koffer! Der Allgütige wird dich segnen.«

»Bist du des Kuckucks? Wenn man dich erwischt!« mahnte ich mit einiger
Besorgnis.

»Wir sind auf Reisen – ich bin krank; und mehr als all das: die Tore der Buße
stehen dem Gläubigen offen zu jeder Zeit. Vorläufig aber muß ich etwas zu
trinken haben.« Ein Lichtstrahl erhellte sein Gesicht. Er hatte sich selbst an
den Koffer gemacht und eine der zwei Flaschen Ungarwein gefunden, die in einem
Winkel desselben geborgen lagen. Aus der unerschöpflichen Tiefe seiner
Beinkleider erschien mit erstaunlicher Geschwindigkeit ein Korkzieher.

Die Szene war mir weder überraschend noch neu. Rames Bey war kein Fanatiker
seines Glaubens und hatte nicht zum erstenmal Trost und Stärkung bei mir
gesucht, wenn ihm sein Adjutantendienst zu trocken oder zu heiß wurde.

»Gut!« sagte ich, brachte eine Teetasse und ein Weinglas hervor und wandelte
den Koffer wieder in einen Tisch um. »Setze dich, Rames. Ich bin gerne bereit,
wenn es dein Gewissen erlaubt, ein Gläschen mit dir zu trinken. Es war heute
staubig und schwül genug. Setze dich!«

Er betrachtete den Schaukelstuhl mit mißtrauischer Miene. Dann warf er sich
dröhnend auf mein Bett, griff nach der Teetasse und schlürfte das verbotene
Getränk mit unendlichem Behagen.

»Gut, sehr gut,« schmunzelte er mit dem Gesicht eines Schuljungen, der Apfel
stiehlt. »Warum ließ Allah Reben wachsen und will sie seinen Gläubigen
entziehen? Sind wir Narren oder Wachabiten? Wer weiß, ob unsre Schriftgelehrten
den Koran richtig verstehen. Er gibt uns die Wahrheit, aber wir müssen sie
deuten. Schenke mir noch ein wenig ein, mein Bruder!«

Für einen Riesen wie Rames Bey war eine Teetasse Ungarwein allerdings keine
Völlerei. Ich füllte seine Tasse und mein Glas wieder und setzte mich in den
Schaukelstuhl, während sich Rames zurücklegte, wie wenn er die Nacht trinkend
bei mir zuzubringen gedächte. Sein Gesicht wurde ernst, wie es gewöhnlich war.

»Du hast heute mehr gehört, als der Prinz den Fremden zu erzählen liebt,« sagte
er nachdenklich, »aber doch nur die H.älfte.«

»Willst du mir die andre Hälfte erzählen?« fragte ich mit erwachender Neugier.

»Willst du mir ein klein wenig Wein geben, mein Bester?« fragte er.

Ich füllte seine Tasse zum drittenmal. Die Flasche war schon über die Hälfte
leer. Er warf einen prüfenden Blick auf ihren Inhalt.

»Setze dich näher zu mir,« sagte er. »Es geht nicht, von diesen Dingen laut zu
sprechen. O Allah, wie bist du gütig in allem, was du geschaffen hast!« Damit
setzte er die dritte Tasse an den Mund, warf sich auf das Bett zurück, sah mit
starren Augen an die Zeltdecke und begann zu erzählen, einförmig, flüsternd,
wie wenn er aus einem Buche läse. Ich saß in dem Schaukelstuhl, mit gespannter
Aufmerksamkeit lauschend. Es war nicht leicht, ihn zu verstehen, und es ist
nicht unmöglich, daß ich ihn da und dort mißverstanden habe. Aber ganz
unmöglich ist es, in seiner Sprache wiederzugeben, was er mir mitteilte, den
düsteren Zauber dieser fremden Welt hervorzurufen, die in fast unartikulierten
Lauten jener Nacht mich umspann. Er sprach meist Französisch, das Französisch
eines ägyptischen Mamelucken. Dazwischen, wenn er in Eifer geriet, kamen lange
arabische Sätze, dann türkische Worte und hier und da ein Ausruf, fremd und
wild, der im Kaukasus verstanden worden wäre. Ich suche zu geben, was vom
Wesentlichen seiner Erzählung mir in der Erinnerung haftet, und übersetze, so
gut es geht, was unübersetzbar bleiben wird. Denn was auch die Gelehrten
schreiben mögen, der Westen und der Osten sprechen keine Sprache, die beide
verstehen.

»Sie kennen die Geschichte Mohammed Alis,« begann er, »des großen Vizekönigs,
des Vaters unseres Herrn, wie er klein nach Ägypten kam, ein großes Reich
eroberte und die Welt bis gen Stambul erschütterte. Doch als er starb,
hinterließ er nichts als ein erschöpftes Land. So war es mit allem, was er
besessen hatte; nach dem Willen Gottes. Von der Schar seiner Kinder lebten nur
noch sieben, fünf Söhne und zwei Töchter. Dazu war der älteste, Ibrahim, der
gewaltige Feldherr, nicht sein Sohn. Das wußte alle Welt, wenn man es auch
nicht zu hören liebt. Denn unser heutiger Vizekönig, Ismael Pascha, ist dessen
Sohn. Ibrahim aber war nur der Stiefsohn des großen Paschas und hat nicht einen
Tropfen vom Blute Mohammed Alis in seinen Adern. Ebensowenig hat Ismael. Aber
Gott gibt die Macht, wem er will.

»Mohammed Ali, Friede sei mit ihm, litt nicht an einem allzu weichen Herzen.
Aber er liebte Tussun, seinen ältesten Sohn, wie er keinen andern geliebt hat.
Dies war sehr merkwürdig, denn Tussun war sanft, griff lieber nach Büchern als
nach dem Schwert und konnte seinen Feinden nichts zuleide tun. Trotzdem war er
tapfer, wenn es seine Pflicht gebot, und focht in Syrien und Arabien gleich
jedem andern wackeren Moslim. Ob er an der Pest starb, wie die einen glauben,
die erzählen, daß er von einer schönen Griechin nicht lassen wollte, die
sterbend in seinen Armen lag, oder an einem Trunke Scherbet, der allzu süß war,
das weiß nur Gott und Ibrahim Pascha, sein Stiefbruder, der ihn haßte. Niemand
wagte, dem Vater die Nachricht vom Tode seines Lieblings zu bringen. So legten
sie die Leiche vor das Schlafgemach des Vizekönigs, daß er sie finden mußte,
wenn er des Morgens aus dem Harim trat. Der starke, trotzige Mann, der nichts
geliebt zu haben schien als seine Macht, brach zusammen wie ein Weib. Selbst
die, die ihm den Schrecken bereitet und den Toten vor seine Türe gelegt hatten,
entgingen der Strafe. Er selbst wurde fünf Tage lang von niemand gesehen. Dann
kam er wieder zum Vorschein, ruhig und finster wie die Mitternacht, und befahl,
den kleinen Sohn Tussuns aus dem verwaisten Harim seines Sohns in das des
Großvaters zu bringen. Das war Abbas, der Knabe, der Abbas Pascha wurde.

»Aber auch eine Tochter hatte der große Vizekönig, die er liebte: Zohra. Ganz
Kairo spricht heute noch nur flüsternd von ihr, denn sie wurde Zohra Pascha.

»Sie war im Alter von Abbas, vielleicht um ein Jahr jünger, und das Spielzeug
ihres Vaters. Sie allein durfte ihn am Barte zausen und tanzte für ihn wie eine
kleine Gazije, daß ihm die Tränen des Lachens in die Augen traten. Aber das war
es nicht, weshalb er sie liebte. Aus ihren blitzenden, kohlschwarzen Augen sah
der Vater, wie bei keinem seiner Kinder. Sie war eine Königin von fünf Jahren
und herrschte in ihrem kleinen Kreise mit einem Willen von Eisen. Sie war ein
Engel, wenn sie lächelte, aber wenn der Zorn sie beherrschte, war sie eine
kleine Teufelin. Beides freute ihren Vater. So hatte er sein eisernes Regiment
am Nil aufgerichtet, obgleich Tausende sich gegen ihn erhoben hatten. Er wußte,
wenn er sie spielen sah, daß sein Ebenbild in dem Mädchen lebte, und er liebte
sich selbst in dem Kinde.

»Abbas sollte ihr Gespiele sein. Die beiden Kinder waren noch klein genug, um
auf ein paar Jahre zusammen erzogen zu werden, und der Pascha wollte sich in
den Mußestunden an ihrem Geplauder vergnügen. Aber es ging nicht gut. Abbas war
nicht wie sein Vater; er war ein böser, herrischer junge von klein an. Auch bei
ihm zeigte sich der Geist des Großvaters: sein Stolz, seine Herrschsucht, sein
Eigenwille, aber nicht die Klugheit und die Selbstbeherrschung, die die Größten
groß macht. Schon nach wenigen Tagen maßen sich die Kinder mit feindlichen
Blicken. Ich bin ein Mann, sagte der Junge und ballte die Faust, wenn man ihm
sein liebstes Spielzeug, seinen Dolch, entwand, du bist nur ein Mädchen. Ich
bin seine Tochter, schrie Zohra, blau vor Zorn, du bist nur der Junge meines
Bruders! Mohammed Ali hatte es leichter gefunden, der alten Mameluckenfürsten
Herr zu werden, als diese zwei kleinen Feuerteufel zu regieren.

»Die gemeinsame Erziehung kam zu einem raschen Abschluß, als eines Tages in den
Gärten zu Roda Abbas der Prinzessin das stolze Näschen blutig geschlagen und
sie dem Prinzen die Haarlocke ausgerissen hatte, die auf seinem glattrasierten
Köpfchen prangte. Beide bluteten, und aus zwei gellenden Kinderkehlen schrie
das vergossene Prinzenblut gen Himmel. Diener und Dienerinnen, welche die
Katastrophe nicht verhindert hatten, erhielten gebührend die Bastonade. Der
kleine Prinz wurde mit einem französischen und einem arabischen Lehrer nach der
Militärschule zu Kanka verbannt, mit der Weisung, daß er sich am Hofe nicht
mehr zeigen dürfe, bis er lesen und schreiben gelernt habe, wogegen er sich bis
jetzt beharrlich gesträubt hatte. Die Prinzessin erhielt eine
englisch-französische Gouvernante, die in Paris gefunden worden war.
Tatsächlich war Miß ODonald eine Irländerin, sonst hätte der Pascha sie wohl
nicht berufen, denn die Engländer waren nicht seine Freunde, und es wäre klüger
gewesen, er hätte sich auch vor den Iren besser gehütet; sich und seine
Tochter. Die Europäerin war ein wunderliches Wesen, klug und verschlagen, aber
voll Lebenslust und Neugier und Abenteuer. Damals waren noch wenige Frauen des
Westens in unsre Harims gedrungen. Sie glaubte, die Geschichten aus
Tausendundeine Nacht ließen sich weiterspinnen in unsern Tagen. Manchen Bey und
manchen kleinen Pascha führte sie an der Nase herum und merkte kaum, wie
gefährlich dies ist. Davon erzählen die alten Mamelucken noch, die zu jener
Zeit am Hofe dienten. Die Prinzessin aber wuchs heran, und bald wußte man nicht
mehr, wer die Erziehung leitete, die Gouvernante aus Irland oder die kleine
Fürstin des Nils. Es war eine Freundschaft! Nur die alten Damen des Harims
ärgerten sich und murrten, und die jungen schalten und flüsterten, und schon
längst hätte es einen großen Aufruhr gegeben, wenn nicht Zohra ihrem alternden
Vater alles vom Mund geküßt hätte, wie ihr bunter Kakadu den Zucker aus ihrem
Munde nahm. Viele liebten sie, trotz allem. Sie konnten nicht anders, so schön
war sie geworden.

»Damals war mein Herr, Halim Pascha, ein kleines Kind, ihr jüngstes Brüderchen.
Sie scherzte und spielte mit ihm, und er hielt sie für einen Engel des
Paradieses. So kam es, daß er noch heute nichts davon hören kann, was man von
ihr erzählt, obgleich sie hinging, von wo kein Wiederkehren ist. Nicht ihr
Leib. Der Allbarmherzige sei ihr gnädig. Er weiß, ob ihre Feuerseele Ruhe
gefunden hat. Die ist dahin für immer.

»So verflossen acht Jahre. Abbas hatte lesen und schreiben gelernt und war
längst wieder in Kairo. Auch hatte er jetzt sein eigenes Haus und Harim und war
schlau genug, die Gunst seines Großvaters, der ihn mit kindischen
Liebesbeweisen überhäufte, so rasch nicht wieder aufs Spiel zu setzen. Es
rächte sich alte Härte. Der große Mann brauchte ein wenig Liebe in seinen
letzten Jahren und wußte nicht, wo er sie suchen sollte. Da ereignete sich
etwas Entsetzliches, von dem nur wenige Mamelucken und Eunuchen so viel
erfahren haben wie ich. Denn damals schon gehörte ich zu Abbas Hause, und da
ich ein allzu kleiner Junge war, achtete niemand darauf, daß ich mehr hörte,
als gut für mich gewesen ist.

»Es war das Fest der Hassanen, an dem sich. Tausende in der Moschee des
heiligen Märtyrers Hussein versammeln, um vor dem Schrein zu beten, in dem der
Kopf des Helden Allahs begraben liegt. Besonders kommen Frauen. Das ist eine
alte Sitte, wie du weißt, denn du hast sicher das Heiligtum auch besucht,
obgleich du dich noch weigerst, den Propheten zu segnen. Gib mir noch etwas
Wein, o Bruder! Die Geschichte macht mir warm! Uff!«

Ich füllte seine Tasse bis zum Rand und schmuggelte mit
Taschenspielergeschicklichkeit die zweite und letzte Flasche, die ich besaß,
aus dem Koffer. Er tat, als ob er nichts bemerkte, brummte befriedigt und fuhr
fort:

»Frauen können es nicht lassen, den Helden des Glaubens nachzulaufen, in dieser
und in jener Welt. Um die dritte und vierte Nachtstunde des großen Festes des
Mulid el Hassanen wimmelte deshalb auch die Moschee der Heiligen, so daß die
Derwische kaum Raum finden für ihre Sikrs, und das Allahu und das Geschrei den
toten Krieger Gottes wecken könnten. Mitten im Gedränge war auch die Prinzessin
Zohra mit ihrer Gouvernante und zwei Eunuchen des vizeköniglichen Harims. Auch
sie wollte beten, denn sie verehrte die Helden mehr als den Propheten, der doch
der erste aller Helden ist. Die Leute wichen aus, so gut es ging, aber es
gelang den Eunuchen nur schlecht, Platz für die Damen zu machen. Wenn der Geist
der Derwische die Menge packt, ist ihr eine Prinzessin wie ein anderes Weib. Da
plötzlich erhob sich ein furchtbares Geschrei und Getümmel. Sie hatten einen
Christen entdeckt, der in die Moschee geschlichen war. Heute ist es anders.
Damals war es noch ein großes Verbrechen und eine Entheiligung; wenn ein
Ungläubiger sich dem Schrein Husseins näherte. Hunderte Stöcke erhoben sich,
Messer funkelten, Flinten gingen los. Es war ein großer blonder Mann, der gegen
eine Säule lehnte und, wie ein Wolf von Schakalen umringt, sein Leben zu
verteidigen hatte. Der Turban war ihm abgefallen. Das blonde Haar zeigte jedem,
daß er aus dem Norden und ein Nusrani war. Er hatte eine nagelbeschlagene Keule
in der Hand, die er einem daliegenden Derwisch entrissen hatte. Zwei andre
stürzten heulend zu Boden. Aber sie drängten von hinten, namentlich die Weiber.
Was war der eine gegen Tausende. Er mußte erdrückt werden.

»Da erkannte die Gouvernante den Mann und schrie auf. Es war ihr Bruder. Und
die Prinzessin verstand alles, wie wenn ein Blitz des Allmächtigen sie
erleuchtet hätte; erleuchtet und berückt. Auch sie stieß einen Schrei aus, so
laut, so gellend, daß die tolle Menge stillstand, solange sie den Arm
ausstreckte. Der junge Engländer aber, den blutenden Kopf gebeugt, gehorchte
ihrer drohenden Hand und ging festen Schrittes durch die Menge, die ihm murrend
eine Gasse öffnete. Als er verschwunden war, brach das Geheul aus wie ein
entfesselter Sturm: Allahu! Allahu! und die Prinzessin warf ihre Arme gen
Himmel und rief mit: Allahu! Das war ihre erste Begegnung.

»Auch zwei von den jungen Mamelucken Abbas Beys – er war damals erst Bey –
hatten sich in der Moschee befunden. Sie hatten alles mit angesehen und
brachten die Geschichte nach Hause. Er sei an der Säule gestanden wie ein
wahrhaftiger Deli, ein Krieger aus der Zeit der Helden. Er hätte noch ein
Dutzend erschlagen, ehe man ihn überwältigt hätte. Aber eine Schande sei es,
daß ihn die Weiber gerettet hätten. Ich dachte ebenso. Abbas ließ sich alles
dreimal erzählen und war still wie eine Schlange, die sich zum Sprung
zusammenrollt.

»Einige von uns wurden auf Kundschaft geschickt. Wir erfuhren, daß er ODonald
hieß. Er war ohne Zweifel der richtige Bruder der Gouvernante. Als Soldat war
er mit den Engländern zum erstenmal nach Ägypten gekommen, während sie im Jahre
1840 nach der Belagerung Beiruts unter Napier vor Alexandrien lagen. Damals
hatte das Glück den großen Pascha verlassen. Er konnte es nicht hindern, daß
seine Feinde Nilwasser tranken, so viel ihnen beliebte. Und nun kamen sie
zurück, einer um den andern. Denn wer Nilwasser getrunken hat, sagen die Araber
und sie sagen die Wahrheit, kommt wieder an den Nil. Der Strom läßt dich nicht
mehr los. Du wirst es noch erleben, O Baschmahandi, wenn du uns verlassen
solltest. Vielleicht hatte ihm auch seine Schwester geschrieben, die seit
einigen Jahren wie die Schwester Zohras gehalten wurde. Kurz, er war nach
Alexandrien gekommen und lebte dort seit etlichen Monaten als Beamter der
Schiffsgesellschaft, die den Überlandverkehr von dort nach Suez leitete. Er war
keiner ihrer großen Kaufmannsfürsten, keineswegs! Aber er war schön und stark,
und wenn er seiner Schwester glich, so hatte er heißeres Blut, als seine
Landsleute gewöhnlich haben.

»Gott weiß, was dann geschah. Er ist der Allwissende und weiß, was er tut;
nicht wir. Zohra hätte längst verheiratet sein können, aber ihr Vater verlangte
einen Sultan für sie oder den Sohn des Kalifen. Der Schah von Persien wäre ihm
zu gering gewesen, und so hatte es sich nicht machen wollen. Denn auch sie
dachte wie ihr Vater. Aber nun kam es über sie gleich einem Wirbelwind. Die
Liebe verzehrte sie wie ein Feuer. Sie weinte die heißen Nächte durch. Sie biß
seine Schwester in die Wange vor Sehnsucht, oder weil diese ihr nicht helfen
wollte, ihn zu sehen. Denn die Engländerin erschrak vor solcher Leidenschaft.
Immer wieder hatte sie von ihrem Bruder erzählen müssen: wie er als Knabe
gelebt, wie er im Sudan Löwen gejagt und in Indien gefochten habe, und jedes
Wort begann sie zu bereuen. Denn es war Gift für Zohra. Sie schrieb und warnte
ihren Bruder, der nach Alexandrien zurückgekehrt war und bald alles wußte, was
mit der Prinzessin vorging. Doch anstatt zu fliehen, ließ sich der Betörte nach
Kairo versetzen, wo seine Gesellschaft ein Kaufhaus zu errichten gedachte.

»Sie sahen sich wieder in der dritten Nacht des folgenden Beirams. Du weißt, o
Baschmahandi, wie in diesen Nächten arm und reich, groß und klein auf die
Friedhöfe zieht, um an den Gräbern zu beten und den Toten zum Feste Glück zu
wünschen. Im Süden und Norden der Stadt, auf den öden Sandhügeln, wo sonst nur
der schrille Jammer der Klageweiber gehört wird oder das Heulen des Schakals,
sammelt sich die halbe Stadt im Festschmuck. Es ist ein lustiges Leben. Die
Kinder schaukeln mit den Alten, Derwische beten ihre Sikrs, und dazwischen
tanzen die Gawasis»Gawasis« sind die zünftigen Tänzerinnen, die »Almehs« die
Sängerinnen, die »Schoara« die Märchenerzähler des Landes., singen die Almehs
und erzählen die Schoara ihre Geschichten. Für die Nacht werden Zelte
aufgeschlagen, und das Getümmel wird kaum stiller, ehe die Morgendämmerung über
die Felsen des Mokkatam heraufsteigt. Auch Zohra zog mit ihrem Harim nach der
Grabstätte ihrer Brüder und Schwestern, und dort, unter der erbleichenden
Mondsichel, sahen sie sich wieder.

»Ich glaube, sie liebte ihn, wie in alten Zeiten schöne Frauen die Helden des
Glaubens geliebt haben, denen Allah einen Vorgeschmack des Paradieses geben
wollte. Und auch er mag sie geliebt haben wie ein Wahnsinniger, denn er mußte
wissen, daß er sich zwischen nackten Dolchen bewegte und Schlimmerem. Ob sie
den Plan hatten zu fliehen oder nur an ihre Liebe dachten, weiß ich nicht;
beides war gleich toll.«

»Aber, Rames Bey,« unterbrach ich den Tscherkessen endlich, denn auch mir wurde
die Geschichte zu toll, »wenn das alles auch nicht ganz unmöglich klingt: woher
weißt denn du, wie es in Zohras Harim und Herzen aussah? Du warst damals ein
kleiner Mameluck, der Abbas Paschas Pfeifen blank hielt. Die Prinzessin hat dir
ihre Geheimnisse wohl nicht anvertraut.«

»Auch ich weiß es erst seit vier Jahren,« antwortete Rames gekränkt. »Halim
Pascha hielt sich zum drittenmal damals längere Zeit in Paris auf, und ich
durfte ihn begleiten. Eines Tages gingen wir frühmorgens an der Kirche von St.
Sulpice vorbei, als die Leute aus ihrer Messe kamen. Da ging ein bleiches
großes Frauenzimmer mit schneeweißen Haaren dicht an uns vorüber, und Halim
erkannte sie. Es war Lucie ODonald, die frühere Gouvernante seiner Schwester.
Wir liefen ihr nach; wir besuchten sie. Halim wollte ihr Geld geben, aber sie
hatte genug, mehr als genug. Sie erzählte ihm aus jenen Tagen des Glücks und
des Schreckens, was ich nie zu erfahren erwartet hatte. Aber Gott sieht alles
und redet, wann er will. Der Allgegenwärtige lebt in Paris unter den
Ungläubigen wie in Musr und offenbart alle Geheimnisse zu seiner Zeit und an
seinem Ort! Ich bitte dich um etwas Wein, o Baschmahandi.«

Ich öffnete, um die Gefühle des frommen Mamelucken nicht nutzlos zu verletzen,
die zweite Flasche heimlich unter dem Koffer und füllte seine Tasse.

»Das Schicksal rollt seinen harten Weg entlang,« fuhr er fort; »es war nicht
mehr zu halten. Zohra hatte eine prachtvolle DahabieDahabie heißen die
Nilboote, die für den Personenverkehr eingerichtet sind, in denen man unter
Umständen auch monatelang zu wohnen pflegt., das Geschenk ihres Vaters. In der
Nacht des Nildurchstichs fuhr sie aus dem festlichen Gedränge der Boote, unter
dem Schießen und dem Feuerwerk der Fantasia, die der Vizekönig gab, in die
Nacht hinaus gegen Schubra. Der Engländer besaß eines jener langen Boote seiner
Landsleute und ruderte wie ein Fisch. Er ruderte in tiefer Nacht dreimal um das
Boot der Prinzessin. Sie sang ihm aus dem Fenster der goldglänzenden Kajüte
ihre arabischen Liebeslieder, bis sie schluchzte. Auf dem Deck stand seine
Schwester, zitternd vor Angst. Denn es war nicht die Nacht für ein solches
Abenteuer, mit tausend Lichtern, die auf dem Nil hin und her schwammen wie
warnende Geister. Aber sie wußten nicht mehr, was sie taten. Das Feuer hatte
beide erfaßt.

»Später, und nicht nur einmal, fuhr die Dahabie der Prinzessin in finstrer
Nacht von Roda, wo sie einen Garten besaß, den Nil herab über Bulak hinaus.
Dort, im Schatten der hohen Dämme, lag sein Boot und schoß wie ein Gespenst
über die braune, gurgelnde Flut, wenn sich das einsame Licht zeigte, das in
ihrer Kajüte brannte. Ihr Mut wuchs mit der Gefahr: aber dies war allzu
gefährlich. Sie war ihrer Dienerinnen sicher und des Eunuchen, der sie
begleitete, aber die Schiffer und der Reis»Reis« heißen die Kapitäne der
Nilboote., obgleich sie fürstlich belohnt wurden, konnten plaudern. Die
Wasserfahrten mußten aufhören, und dann fand ODonald den Weg in den Garten
ihres Harims.

»Niemand, selbst wir nicht, wußten, wie Abbas Bey, unser Herr, lauerte. Er
hatte die Jahre der Militärschule zu Kanka nicht verschmerzt und glaubte, daß
er sie nur Zohra zu verdanken gehabt habe. Er wußte bald mehr als genug. Es
lebte damals eine französische Jüdin, Madame Ricochette, in Kairo, die mit
Schmuck und Juwelen aus Paris handelte und in allen Harims der Vornehmen aus
und ein ging. Abbas kannte das Weib und bezahlte sie mit der Freigebigkeit des
Hasses. So erfuhr er, was er zu wissen wünschte.

Und so kam es, daß er mit vier bewaffneten Mamelucken ODonald am Gartentor des
Harims der Prinzessin begegnete, als dieser den Garten im ersten Morgengrauen
verließ. Sie hatten stundenlang gewartet. Doch wagte Abbas nicht, einzudringen.
Es war das Harim der Tochter seines Großvaters. Von ungeduldiger Wut verzehrt,
hielt er vor dem Türchen Wache, das ihm die Jüdin bezeichnet hatte. ODonald war
nicht ohne Waffen. Zwei Mamelucken lagen blutend am Boden, ehe die zwei anderen
vor dem wütenden Teufel, wie sie nachher gestanden, die Flucht ergriffen.
Abbas, der kein Feigling war, trat ihm entgegen. Aber das Blut des Engländers
war in Wallung. Ein Fußtritt schleuderte unsern dicken jungen Herrn in den
Graben am Weg. ODonald ging langsam davon; hinter ihm ein wimmerndes
Schlachtfeld.

»Er hatte Abbas schwerlich erkannt, aber er wußte, daß alles zu Ende war. Doch
hatte er noch heilige Pflichten, ehe er an seine Rettung denken konnte. Er
mußte Zohra warnen und seine eigne Schwester retten. In solchen Stunden
verwirren sich die Sinne. Nur Allah kann dann helfen. Aber weshalb sollte Allah
den Ungläubigen retten? War er nicht frech genug und reif für seine Strafe?

»Er wendete sich, nicht zum erstenmal, ebenfalls an die Jüdin, die er als
Kaufmann kannte und der er lachend manchen guten Dienst geleistet hatte. Alles
ging wunderbar glücklich, wie es ihm schien. Madame Ricochette machte keinerlei
Schwierigkeiten, trug seine Botschaft und brachte Antwort. Er mußte Zohra in
der kommenden Nacht noch einmal sehen, zum letztenmal; und seine Schwester
mußte Kairo mit ihm verlassen. Das war sein Plan, soviel man weiß.

»Aber sie sahen sich lebendig nicht wieder. An der Schwelle des Harims, in
Zohras Garten, wurde er erschossen. Abbas Bey hatte seinen Großvater
benachrichtigt. Dieser hatte ihm sechs Arnauten gegeben, gute, zuverlässige
Schützen. Er stellte sie ins Gebüsch an den Weg, den der Engländer kommen
mußte, und ODonald hatte sechs Kugeln im Leib, ehe er am Ende dieser
feuerspeienden Gasse zusammenbrach. Dann kam Zohra aus dem Hause wie eine
Löwin. Zwei der Arnauten hatten die Leiche schon auf ein Maultier geladen, das
ebenfalls im Gebüsch des Gartens stand; denn Abbas war kein schlechter
Organisator. Die andern sollten ihn schützen, als er der Prinzessin lachend
entgegentrat. Sie hatten keine große Mühe. Zohra stürzte von selbst zu Boden,
von einem Afrit gerissen, und mit den Händen im Blut ihres Geliebten wühlend.
Solche Frauen werden nicht ohnmächtig wie die euern im Westen.

Aber es kam noch Schlimmeres. Der Teufel in Abbas war munterer geworden wie
noch nie zuvor. Er ließ die Leiche des Engländers nach Schubra führen und sah,
daß sie dort in einem abgelegenen Felde begraben wurde, aufrecht, mit dem Kopf
nach unten, die Füße unbedeckt von Erde. Denn er sprach: Allah tue, was ihm gut
dünkt! Die Hunde mögen die Füße fressen, die mich getreten haben. Eine Woche
lang ließ er das Feld bewachen. Bei Tag durfte es niemand betreten; bei Nacht
hatten Hunde und Schakale eine lustige Zeit. Nach drei Tagen war nichts mehr zu
sehen. Du kennst das kleine Feld in der Nähe deines Hauses, hinter Mustapha
Beys Garten. Es wächst nichts darauf als Disteln und Stachelkaktus, niemand
getraut sich, es auszupflügen. Dort im Boden steht noch heute ein fußloses
Gerippe auf dem Kopf. Allah wird dich segnen, wenn du mir noch ein klein wenig
Wein gibst, o Baschmahandi!«

Ich nahm selbst einen Schluck.

»Die Gouvernante war in derselben Nacht, nur von zwei Dienerinnen begleitet,
nach Alexandrien abgereist und befand sich am folgenden Abend auf dem ersten
Schiff, das am nächsten Morgen den Hafen verlassen sollte. Die Prinzessin hatte
nach einer Stunde der Betäubung dies angeordnet und sie reichlich mit Geld und
kostbaren Steinen versehen. In Alexandrien hatten die Freunde ihres Bruders sie
weiterbefördert, so daß nichts ihrer Flucht in den Weg trat. Was in jener Nacht
geschehen war, blieb im Dunkeln. Die O'Donalds hatten keine Verwandten von
Einfluß, die in Ägypten Nachforschungen anstellen konnten; die englische
Gesellschaft wußte genug von der Sache, um zu schweigen. Weder unsre Basare
noch eure Zeitungen erfuhren von dem Geschehenen. Was hätten sie auch sagen
können? Der junge Engländer hatte sein Leben an seine Liebe gewagt und hatte
das Spiel verloren.

»Wochenlang war Zohras Geist nicht unter den Lebenden. Sie bemerkte kaum, daß
ihre alte Dienerschaft verschwunden war wohin, können Sie sich denken, und
gewöhnte sich wie ein Kind an die neuen Gesichter. Auch sie hatte ein neues
Gesicht: finster, verzerrt vom Schrecken und voll heißer Sehnsucht nach dem,
was nicht mehr sein konnte. Einmal, als sie schon ruhiger geworden war, gelang
es ihr, in der Abenddämmerung mit zwei Dienerinnen nach dem Felde hinter
Mustapha Beys Garten zu fahren. Dort brach es wieder aus. Sie wühlte sich in
die Erde. Aber sie wußte nicht, wo er begraben lag; die Hunde hatten ihr Werk
getan. Und mit Not und Mühe und laut schluchzend brachten die Dienerinnen sie
wieder in die Kutsche und zurück nach ihrem Harim. Sie wurden schwer bestraft.
Zohra sah das Feld nie wieder, denn sie wohnte von jetzt an im Palast ihres
Vaters und wurde gut bewacht.

»Das war um die Zeit, in der der Defterdar Achmed Bey nach seinen blutigen
Feldzügen im Sudan wieder nach Kairo zurückgekehrt war. Er kam aus Kordofan.
Dort war der dritte Sohn Mohammed Alis, Ismael, von den Arabern, die er zu
unterjochen ausgesandt war, hinterlistig überfallen und mit seinen Mamelucken
im eigenen Zelt verbrannt worden. Der Defterdar hatte diesen Mord zu rächen und
schwur bei dem Allwissenden und Allgerechten, daß zwanzigtausend Köpfe für den
einen Kopf des Sohnes Mohammed Alis fallen sollten. Er hielt sein Wort, wie es
der Türke hält. Jahrzehnte nachher sprach niemand im Sennar seinen Namen aus,
ohne zu zittern. Er war furchtbar wie das Unglück und glatt wie eine Schlange.
Aber solche Leute konnte der große Pascha gebrauchen und ehrte sie, wenn sie
seine Befehle ohne Zagen ausführten. Man sagte manchmal in Kairo, er habe ihm
die höchste Ehre erwiesen: er habe ihn gefürchtet. Doch ist dies eine Lüge. Der
große Pascha fürchtete Iblis, den obersten der Teufel, nicht. Aber er ehrte
ihn, wie er keinen seiner Diener geehrt hatte, und gab ihm Zohra zur Frau. Die
Tigerin dem Tiger von Sennar, sagte er lachend. Es fehlte nur, daß auch Zohra
gelacht hätte. Doch sie schwieg.

»Achmed war stolz auf seine Frau und liebte die Pracht. Er baute sein Harim am
Ufer des Kanals el Chalig, der durch die Stadt zieht, und schmückte es, wie
seit der Zeit der Mameluckensultane kein Harim in Kairo geschmückt worden war.
Dort lebten Tiger und Tigerin, wie Abbas höhnisch zu sagen pflegte, indem sie
sich gegenseitig bewachten. Damit war Abbas wohl zufrieden, denn er fürchtete
sich vor der Fürstin wie vor einer tollen Wölfin. Ob Achmed seine Frau liebte,
weiß niemand. Er war kein Mann der Weiber. Er wartete auf ein zweites Sennar
und verbarg seine Ungeduld nicht. Aber er wartete umsonst. Denn kurze Zeit
nachdem er in sein neues Haus gezogen war und alle Frauen Kairos, die des
Vizekönigs nicht ausgenommen, vor Neid krank geworden waren, nachdem sie Zohra
besucht hatten, starb ihr Herr und Gemahl plötzlich. An einem Schlag, sagten
die Hakims; an Gift, sagte Abbas. Gott weiß es; Gott und Zohra Pascha.

»Nun lebte sie wieder allein in ihrem Palast am Chaligkanal, und Jahre gingen
vorüber. Mohammed Ali kämpfte mit der halben Welt. Nicht immer gab ihm Allah
den Sieg, aber er blieb der größte Vizekönig der Welt, und seine Familie
erhielt die Herrschaft über Ägypten für immer und allezeit. Aber das Land
verblutete sich fast, und alles brauchte den Frieden, den uns Gott zuletzt
schenkte.

»Von Zohra hörte man lange nichts, bis wunderliche und böse Gerüchte die Stadt
durchliefen, erst leise, dann lauter. Die Leute erzählten sich's in den Winkeln
des Basars. Man sprach davon in den Diwans und in den Konsulaten, und die
jungen Herren wurden bleich, wenn es wieder aufs neue ausbrach, nachdem das
alte Geschwätz verstummt und halb vergessen war. Ein schöner Levantiner, der an
der Ecke der Muski einen Waffenladen gehabt hatte, war plötzlich verschwunden,
dann der Dragoman des griechischen Konsulats, dann zwei Dalmatiner aus Triest,
die im Sudan jagen wollten, dann ein Seidenhändler aus Lyon. Zwei-, dreimal
fand man die Leichen der Vermißten in dem Kanal hinter Zohra Paschas Palast. Du
weißt, was man sagte; man kann es heute in Büchern lesen, und ich glaube, man
sagte die Wahrheit. Die Tigerin war toll geworden, hieß es. Aber sie war schlau
und wußte die Männer zu locken, daß sie ihr von selbst in den Rachen liefen.
Die Schoara sangen die alte Geschichte von der Kattalet-esch-Schugan, der
Männertöterin, öfter als gewöhnlich, und die Leute winkten ihnen, zu schweigen.
Das Treiben dauerte mehrere Jahre. Man erzählte sich's entsetzt, wenn wieder
eine Leiche im Kanal gefunden wurde, doch wagte niemand, weiter zu suchen. Zu
entdecken war so gefährlich wie zu verstecken. Selbst wir Mamelucken fürchteten
uns und schlichen scheu an dem verschlossenen Palast der Prinzessin vorüber,
wenn uns der Weg durch die enge Gasse der Gama el Benat führte. Wir zeigten uns
das Türchen, durch das sie alle hineingegangen waren und keiner von ihnen
herauskam. Ein totes Krokodil aus Sennar war über demselben aufgehängt wie über
mancher andern Haustüre in der Stadt. Doch war dies ein ganz besonderes
Krokodil. Man sagte, als es noch lebte, habe es der Defterdar mit den Kindern
der Araber gefüttert, die er in Sennar erschlagen ließ. Nun hing es vor der
Türe seiner Witwe. Und unter dem Krokodil mußten sie durch, die Narren, die sie
liebte.

»Abbas, der jetzt Pascha und Gouverneur von Kairo geworden war, schlief nicht.
Seine Kundschafter lauerten, aber vergeblich. Schließlich, als der Leibmameluck
des kleinen Raschid Pascha in dem vertrockneten Graben gefunden wurde, ging er
zum alten Vizekönig, erzählte ihm, was die Stadt sich erzählte, und fragte, was
zu geschehen habe. Da schickte Mohammed Ali dreißig Maurer und Steine und
Mörtel auf fünfundzwanzig Eseln und fünfzig Mann Soldaten und ließ an einem
Morgen alle Fenster und Türen am Palast Achmeds, des Defterdars, zumauern, bis
auf das Türchen unter dem Krokodil. Dem Türchen gegenüber stand das Haus eines
koptischen Schreibers. Der Mann wurde in weniger als einer Stunde samt Weib und
Kind auf die Straße gesetzt und mußte froh sein, am folgenden Tag sein
Hausgerät holen zu dürfen. Ihr Europäer sagt, es gehe alles so entsetzlich
langsam bei uns. Wallah! Sie hätten die Arbeit dieses Morgens sehen sollen. In
das Haus aber legte der Pascha eine Wache von fünfundzwanzig Mann, die alle
Freitag gewechselt wurden und nichts zu tun hatten, als das Türchen zu
bewachen. Das Menschenfischen im Kanal war zu Ende. Niemand außer ihren
Dienerinnen und einem alten Eunuchen Mohammed Alis sahen Zohra in langen fünf
Jahren. Ihre Schätze und der Reichtum ihres Mannes blieben ihr. Aber nur Gott
weiß, wie die Frau in ihrem Gefängnis gelebt hat.«

»Nein, nicht Gott allein!« fuhr Rames Bey nach einer Pause flüsternd fort, so
daß ich mich zu ihm beugen mußte, um ihn zu verstehen. Auch Halim, der seine
Schwester nicht vergaß. Sie erschien ihm wie ein Engel, als er noch ein kleiner
Junge war, wie ich dir erzählt habe. Er glaubte nicht, daß sie anders geworden
war. Er glaubt es heute noch nicht.

Er kannte die meisten Offiziere und bestach die Wachen. Dennoch war es nur
selten möglich, daß er die Eingemauerte besuchen konnte, denn die Offiziere
wußten, daß sie um ihren Kopf spielten. Der Mameluck, der die Frauenkleider
aufbewahrte, die Halim zu seinen gefährlichen Besuchen bei seiner Schwester
brauchte, erzählte mir dies. Aber niemand hat bis jetzt erfahren, was Halim im
Innern des Hauses gesehen und gehört hat.

»Das dauerte, bis die Seele von Mohammed Ali wich, ehe er starb, und nach
seinem Tode Abbas Herr von Ägypten wurde. Nun wußte Zohra, daß es an ihr Leben
ging. Doch in der Verwirrung jener Tage gelang es ihr, auf der Kanalseite aus
dem Hause zu brechen und mit einem Diener Halims auf. Kamelen nach El Arisch
und von dort nach Syrien zu entkommen. Sie floh nach Stambul und klagte dem
Sultan ihre Not. Dieser gewährte ihr Schutz und befahl, das ganze Vermögen der
Frau herauszugeben, was auch geschah. Damit baute sie sich einen kleinen Palast
am Bosporus. Ägypten aber, ihre Heimat, vergaß sie nicht, und auch nicht Abbas
und sein Haus.

»Nun verstehst du wohl, was du gehört hast, ehe Halim Pascha heute davon
sprach; denn man weiß es in den Basaren von Kairo und von Stambul. Sie lebte am
Bosporus wie die heimliche Königin des Nils und schützte und regierte ihre
Vasallen aus der Ferne. Wenn Abbas einen Verwandten bedrohte, so wußte sie es;
wenn er an der Vernichtung seiner Brüder arbeitete, so kannte sie seine Pläne.
Und auch er wußte, von wo ihm das Verderben drohte: er zitterte bei jedem Mahle
vor dem Gift, das sie in Stambul braute, jede Nacht vor den Zaubersprüchen, die
sie den Nordwinden mitgab. Aber etwas ahnte er nicht, daß sie zwei
Tscherkessenknaben für ihn erzog, und daß sie es war, die die schönen
Mamelucken Hassan und Hussein verschenkt hatte. Schritt für Schritt, leise wie
Katzen, geduldig und sicher wie die Bergpferde an den senkrechten Wänden
unseres Kaukasus schlichen die zwei neben ihrem Herrn her, jahrelang, bis zur
marmornen Badewanne zu Benha. Er merkte nichts. Zohra Pascha wußte, was sie
wollte und was sie konnte. Noch in ihren alten Tagen ein heißes Leben wie das
ihre macht alt in wenigen Jahren wußte sie die Männer zu verzaubern, daß sie
für sie starben und für sie töteten, wie sie gebot, und Erbarmen kannte sie
nicht seit jener Nacht, in der sie auf dem Felde von Schubra die Füße ihres
Geliebten vergeblich gesucht hatte.«

»Aber Rames Bey,« unterbrach ich ihn endlich, fröstelnd, denn es war spät und
kühl geworden, das ist schauderhaft, das ist zu bunt!«

»Nein, Baschmahandi,« entgegnete er heftig, »das ist nicht zu bunt. Das sind
die Farben unseres Ostens, wenn du genauer zusiehst. Und es ist noch nicht
alles. Du hast von Il Hami gehört, dem Sohn Abbas Paschas, den die Narren
seines Vaters zum Vizekönig machen wollten an Saids Statt. Der arme Junge wußte
nicht wohin, obgleich ihm Said nichts zuleide getan hätte; denn Said hat ein
gutes Herz und konnte niemand elend sehen in seiner Nähe. Aber es litt ihn
nicht in Kairo, wie wenn ihn die Erinnerung an seinen ermordeten Vater quälte.
Auch er ging nach Stambul und lebte dort, wie junge Prinzen leben. Vor vier
Jahren fuhr er an einem der schönen Abende, in denen sich das Paradies im
Bosporus spiegelt, in einem Kajak am Ufer hin. Du weißt, wie dort die Wasser
ziehen und wirbeln, an Stellen, wo man die Stille eines Teiches erwartet. Solch
ein Wirbel packte das ungeschickt gesteuerte Boot. Der Schiffer und Il Hami
stürzten ins Wasser und trieben rasch vorn Ufer ab. Das geschah bei Zohra
Paschas Villa. Sie saß auf dem Dache, um die Abendluft zu trinken. Ihre eigenen
Boote lagen am Ufer; ihre Leute saßen müßig am Strande. Sie befahl ihnen, die
Ertrinkenden zu retten. Aber sie hörte jetzt Rufe. Leute am Ufer hatten Il Hami
erkannt. Sie schrien: Der Prinz! Il Hami, der Prinz! Da murmelte Zohra wie von
Sinnen: Der Prinz, Il Hami ben Abbas! und befahl mit kreischender Stimme ihren
Schiffern, sich nicht zu rühren. So versank Il Hami mit einem Schrei. Sie
wartete, starr wie eine Bildsäule fünf Sekunden zehn er kam nicht wieder
herauf. Da warf sie die Arme gen Himmel und schrie: Allahu! Allahu! fiel auf
ihr Gesicht und dankte Gott.«

»Betrunkener Lügner!« zischte in diesem Augenblick eine scharfe, zornerstickte
Stimme über uns weg, alles im Zelt wie mit einem elektrischen Schlag
erschütternd. Gleichzeitig krachte es, wie das Zerreißen eines großen Stücks
Leinwand, und durch die weitgeöffnete Zelttüre strömte das tageshelle
Mondlicht, den kleinen Raum bis in den hintersten Winkel überflutend. In der
Öffnung stand Halim in weißem Mantel, mit blitzenden Augen, braunschwarz im
Gesicht, die Zähne weißglänzend, den Arm zum Stoß erhoben, wie ich ihn noch nie
gesehen hatte. Weder ihn noch einen andern Menschen. Aus seinen verzerrten
Zügen sah die Beduinin, seine Mutter, der alte Arnaute, sein Vater, und etwas
von Abbas Blut.

Rames und ich waren gleichzeitig aufgesprungen. Die geleerte Teetasse klapperte
am Boden. In jähem Schrecken warf sich der Bey auf die Knie, beugte den Kopf
bis auf die Erde und blieb in dieser Stellung regungslos liegen ein häßlicher
Anblick. Halim, sichtlich außer sich vor Zorn, erhob den Fuß und schnellte ihn
gegen den Kopf des Daliegenden. Doch berührte er ihn nicht, und ich, alles
vergessend in solchen Augenblicken steht der Mensch dem Menschen gegenüber ohne
Rang und Stand, frei und bloß, wie er geboren, trat rasch zwischen beide, um
das Äußerste zu verhindern. Da faßte sich Halim plötzlich. Man sah die
gewaltige Anstrengung in den sich versteinernden Zügen. Er warf mir einen Blick
zu, eher matt als zornig, eher traurig als finster, drehte sich um und ging
nach seinem Zelte zurück.

Und wie das Alltagsleben, das wir zu führen gezwungen sind, uns auch in den
erschütterndsten Augenblicken mit seinem kleinen Hohn nicht verschont. als
Halim mit gesenktem Kopf über den mondbeglänzten Platz zwischen unseren Zelten
hinging und ich ihm, selbst ein wenig zitternd vor Aufregung, nachblickte, denn
die Minute, die wir verlebt hatten, war kein Scherz gewesen, da sah ich, daß er
nur einen Pantoffel trug und sein rechter Fuß, in einem glänzend anilinblauen
Strumpf, vorsichtig auf der harten Erde auftrat. Der andere Schuh, roter
Saffian, auf den eine goldene Mondsichel und ein Stern gestickt waren, in
dessen Mitte ein Edelstein funkelte, war über Rames Bey weggeflogen und lag
breit und trutzig auf meinem Bett.

Der Tscherkesse hatte sich langsam erhoben. Wir betrachteten den greifbaren
Beweis, daß das alles nicht geträumt war, ohne ein Wort zu sagen. Ich sehe die
goldene Sichel und den blitzenden Stern noch heute. Das Symbol des Islams sah
aus wie eine funkelnde Pupille, wie das zornige, blutunterlaufene Auge eines
der alten Sultane von Musr el Kashira. Nach einer Minute nahm Rames, der bleich
wie das Zelttuch geworden war, den Schuh mit bebender Hand und folgte, ohne
gute Nacht zu wünschen, langsam seinem Herrn, hinter dessen Zelt er verschwand.

Im Sonnenschein

Wir waren auf dem Gipfel des Scherbenhügels von Sackra. Die Sonne war
aufgegangen und übergoß das in seiner Einfachheit großartige Bild ringsumher
mit ihrem Golde. Ein frischer Morgenwind wehte aus Nordost und hatte die
dichten Nebel, die über den Sümpfen des Burlossees lagen, aufgerollt wie einen
Schleier. Am Horizont sah man einen langen wasserhellen Streifen, als ob sich
dort die ferne Meeresfläche im Blau des Himmels spiegelte. Im Osten lagen die
gelben Wüstenhügel mit ihrer Ahnung grenzenloser Weite, die unwillkürlich die
Brust ausdehnt und die Lungen freier atmen läßt. Gegen Süden grünte das alte
Bild der unerschöpflichen Fruchtbarkeit der Erde, und wie ein liebliches
Menschenidyll in der einsamen Natur glänzte die kleine Dorfmoschee von
Kassr-Schech hinter ihren Sykomoren hervor.

Der Balsam der Morgenluft hatte die Nacht mit ihren schwülen Erlebnissen
weggefegt. Kein Wort war über dieselben gesprochen worden. Es fehlte nicht
viel, so hätte ich alles für einen Traum gehalten, und Halim und Rames Bey
schien der Morgen in ganz ähnlicher Weise umgewandelt zu haben. Nur der
Tscherkesse, der übrigens in Gegenwart seines Herrn stets eine zurückhaltende
Ruhe bewahrte, war noch etwas stiller als gewöhnlich. Seine Würde litt
allerdings unter dem »Stangenschießen«, das ich ihm in früher Morgenstunde
beigebracht hatte und das ihm keineswegs gefiel.

Ein halbzertrümmertes ionisches Kapitell, das aus dem Schutt hervorragte,
bildete einen vortrefflichen Tisch, auf dem ich die Zeichnung des
Jagdschlößchens ausgebreitet hatte, das auf diesem herrlichen Gipfel erstehen
sollte. Es war ein Projekt, an dem man wirklich seine Freude haben konnte. An
keinen Stil lassen sich Eisenkonstruktionen so hübsch anpassen wie an den
sarazenischen mit seinen schlanken Säulen und seiner Ornamentik hängender
Stalaktiten. Dies war der Rahmen, in dem sich französischer Geschmack und
englische Behaglichkeit zu überbieten suchten, um eine ideale kleine Wohnstätte
für kurze Besuche in dieser entlegenen Wildnis zu schaffen. Ein Untergeschoß,
in dem Küche und Keller reichlich Raum fanden, trug das luftige, einstöckige
Gebäude, das von einer breiten Veranda umgeben war, die den freien Ausblick
nach allen vier Himmelsgegenden gestattete. Es enthielt eine hohe, halbdunkle
Mittelhalle mit dem unvermeidlichen Springbrunnen und Stalaktitendom, umgeben
von kleinen Zimmern, deren Wände auseinandergeschoben werden konnten, so daß
man fast wie im Freien schlafen konnte, wenn die Nacht dazu einlud. Es mußte
ein königlicher Genuß sein, nach einem heißen Jagdtage unter dem riesigen
Himmelsdom zu ruhen, der sich auf dieser Höhe über dem ungebrochenen,
unabsehbaren Kreise unter uns wölbte.

Halim war voll Eifer und Arbeitslust. Die Leibmamelucken liefen mit Pfählen
umher, und ein Dutzend Fellachen schlugen sie nach meiner Weisung in den Boden,
ebneten hier eine knollige Erhöhung, den tausendjährigen Staub aufrührend, oder
füllten dort ein Loch mit den klappernden Scherben, aus denen alte Griechen
ihren Zypernwein getrunken hatten. Das Achteck der Grundmauern war bereits
abgesteckt. Wir wollten jetzt die Umgrenzungsmauer des Gartens bestimmen, für
den auf dem Gipfel noch Raum war.

Schon seit einiger Zeit, während mir Halim seine Ideen bezüglich eines
Goldfischteichs und zweier Eckpavillons am Haupteingang deutlich machte, in
denen rechts bunte Vögel, links Affen leben sollten, sah Rames Bey
abwechslungsweise bald nach Süden, bald nach Osten und begann schließlich mit
dem Theodolit zu spielen, der augenblicklich unbenutzt auf dem höchsten Punkt
unseres Berggipfels stand.

»Sie sind es!« rief er endlich, wie wenn er trotz der gedämpften
Morgenstimmung, in der er sich noch befand, seine Freude nicht länger
unterdrücken könnte.

»Wer?« fragte Halim scharf, da er Unterbrechungen ohne Einleitung nicht liebte.

»El Dogan, Hoheit, und der Mameluck Achmed und ein dritter Mann,« antwortete
Rames, die Augenlider zusammendrückend. »Wenn ich recht sehe, ist es Sadik
Effendi, der Oberschreiber des Nadirs von Schubra. Was will der hier?«

»El Dogan?« rief jetzt auch Halim, sichtlich erfreut. Er richtete den Theodolit
nach der Gruppe und sah lange schweigend durch das Fernrohr. »Eine Kreatur, wie
es nicht viele gibt, Herr Eyth,« fuhr er nach einiger Zeit lebhaft fort, »unter
Tieren und Menschen. Man sieht ihm das Blut auf eine Meile Entfernung an. Wie
er ausschreitet! Wie er den Kopf hält! jetzt wiehert er. Bei Allah, es ist ihm
wohl.«

»Gott sei gepriesen!« seufzte Rames sichtlich bewegt. »Und dort reitet noch
einer, der es eilig hat, nach Kassr-Schech zu kommen.«

»Ein Esel,« sagte Halim, der den Theodolit gegen Osten gedreht hatte,
gleichgültig. »Kommen Sie, Herr Eyth, messen wir weiter! Hierher will ich den
Fischteich haben. Mit Beton werden Sie mir das wohl machen können.«

»Umsonst ritt er nicht die Nacht durch,« bemerkte Rames nachdenklich, indem er
wieder durch das Instrument sah. »Es ist der Nasir von Terranis, verstaubt wie
ein Kamel des Mokattam. Sein Sais scheint auch genug zu haben; er hinkt. Nur
der Esel ist noch munter.«

Halim Pascha war im eifrigsten Abstecken des Fischteichs versunken. Alles, was
ihn an seine Pariser Schulzeit erinnerte, machte ihm noch immer ein fast
knabenhaftes Vergnügen. Ich überlegte mir, nicht ohne Sorgen, wo ich das Wasser
hernehmen und wie ich es am einfachsten in den künftigen Teich heraufschaffen
konnte, in dem die kommenden Goldfische die Aussicht von der Spitze dieses
herrlichen Hügels genießen sollten. Auf allen vieren kletternd kamen
mittlerweile der Mameluck Achmed und seine Begleiter am steilsten Abhang des
Scherbenhügels herauf. Halim ließ sie fünf Minuten lang stehen, ohne sie zu
beachten. Dann rief er plötzlich:

»Du bist zurück, Achmed und kannst deinem Schöpfer danken. Wie geht es El
Dogan?«

»Er ist so gesund, als er es je gewesen ist,« versetzte der Mameluck gesenkten
Kopfes. »Es war ein Afrit; doch, Gott sei Dank, jetzt ist er gebannt.«

»Unsinn!« rief Halim. »Es war deine Dummheit und die Unwissenheit des
Baschmahandis.«

»Ich bitte Gott um Vergebung, aber es war ein Afrit, o Effendini,« sagte Achmed
mit ungewohnter Bestimmtheit. Er brauchte hierbei jene Form feinster arabischer
Höflichkeit, von der wir rohe Europäer nur einen schwachen Begriff haben, indem
er nicht den Angeredeten, sondern Gott um Verzeihung bat, daß er widersprechen
mußte. Denn kann ein Mensch Sünde vergeben?

»Es wurde mit jeder Stunde schlimmer,« erzählte er auf einen ungeduldigen Wink
Halims, »als ich nach Maraska zurückgekehrt war. El Dogan lag auf dem Boden,
zitterte am ganzen Leib und verdrehte die Augen, so quälte ihn der Geist. Unser
Hakim wußte sich nicht zu raten. Als es um die vierte Nachtstunde nicht besser
wurde, saßen wir auf der Erde neben dem Kranken und baten Gott, den
Allbarmherzigen, um Gnade; aber wir hofften nicht mehr. Da sandte der
Allmächtige Ibrahim Emir, den Beduinen, deinen Freund, und seinen Sohn. Sie
sahen das Tier und sprachen: Gott helfe uns, es ist ein Afrit. Dann fragte mich
der Alte, wie es begonnen habe. Ich sprach die Wahrheit und sagte: Zu Tanta hat
ihn ein Derwisch mit übelm Auge angesehen, dann hat ihn der Baschmahandi, Hoaga
Eyth, geritten bis sein Herz stillstand. Und als er schwach war und dem
Umfallen nahe, kam der Afrit, sah seine Schwäche und fuhr in ihn. Nun steht es,
wie du siehst. Da sprach der Emir: Genug! Ich sehe, was ich sehe. Soll der
Fremde, der Nusrani, büßen? Er deutete über seine Schulter nach Kassr-Schech.
Ich verstand ihn und sagte: Nein! Du sollst ihm kein Leid tun; mein Herr, der
Pascha, würde es nicht dulden. Er braucht ihn. Hat er Freunde? fragte der Emir
weiter. Er ist ein Fremder, ein Deutscher; ich weiß es nicht, sagte ich. So hat
er Diener? fuhr der Beduine fort. Ich brauche jemand, um den er sich gekümmert
hat, seit der Mond des Schaaban am Himmel stand. Diener in Menge, belehrte ich
ihn, zu Schubra, zu Terranis; Schmiede, Schlosser, Zimmerleute, Schreiber und
Fellachen in Masse! Unser Pascha gibt ihm, was er bedarf, und er bedarf viel.
Es ist gut! sprach der Emir; bring mir eine Blutorange oder eine kleine Melone.
Wir fanden eine Melone im Garten des Scheichs. Der Mondschein half uns suchen.
Er nahm sie und schnitt mit seinem Messer in ihre Rinde zwei Augen, eine Nase
und einen Mund, so daß sie aussah wie der Kopf eines Mannes und uns angrinste.
Dann sprach er: Nun wendet euch gen Mekka, das heilige, und betet das
Glaubensbekenntnis siebenmal. Ich aber werde mich nach Westen wenden, und ihr
sollt nicht sehen, was geschieht. Wir taten, wie er es haben wollte, der Hakim
und ich; doch konnte ich die Neugier nicht ganz bemeistern, und so sah ich, daß
er die Melone auf den Boden legte, vor den Kopf des Pferdes, das angstvoll
zusah. Nachdem er ein wenig gebetet hatte, aber nicht gen Mekka, sprach er
laut: Leben um Leben, setzte den Fuß auf das Gesicht, das er gemacht hatte, und
zermalmte den Kopf, daß er ein Brei wurde. Diesen gab er El Dogan zu fressen.
Das arme Tier fraß gierig. Dann brach ein Schweiß in ihm aus, daß es dampfte
und das Wasser an seinem Leibe herabfloß. Ibrahim aber sprach: Er wird leben,
euer Dogan. Gebt mir ein wenig Kaffee. Ich werde alt und bin matt von diesem
Werk. Ich machte ein Feuer und kochte Kaffee, so schnell ich konnte. Als er
getrunken hatte, ritt er mit seinem Sohn davon. El Dogan aber schlief schon und
schlief ruhig bis zur Morgendämmerung.«

Der kleine Mameluck hatte seinen Bericht mit der pathetischen Beredsamkeit
beendet, die mich nicht selten bei den einfachsten Fellachin in Erstaunen
setzte, sah sich um wie ein Märchenerzähler, der den verdienten Beifall
erwartet, und trat einige Schritte zurück. Halim hatte sein skeptisches Lächeln
auf den Lippen, das ihn in Kairo selten verließ. Rames dagegen sah mit
gespannter Aufmerksamkeit auf den Erzähler.

»Wallah!« rief er, »es war ein Afrit. Und ein großes Glück ist es gewesen, daß
die Beduinen des Weges kamen, El Dogan wäre sicher gestorben. Menschen können
Afrits ertragen, jahrelang. Ein Pferd hat eine feinere Seele. Es stirbt aus
Schrecken, wenn ein zweiter Geist in seinem Leib wohnen will.«

»Narrheiten, dummer Mameluckenaberglaube!« rief Halim ärgerlich.

»Habe ich nicht in Abbas Paschas Ställen dreimal dasselbe tun sehen, was Achmed
sah?« fragte Rames eifrig. »Wir hatten einen alten Beduinen, der die Sprüche
kannte, zu keinem andern Zweck in Benha. Abbas Gott sei ihm gnädig glaubte an
ihn und bezahlte ihn fürstlich. Wenn unser Hakim nicht mehr helfen konnte,
holten wir ihn. Er gebrauchte Blutorangen. Es half immer, wenn es gelang.«

»Du bist ein Narr, Rames!« sagte Halim, nicht unfreundlich. »So weit haben es
die Arzte in London und Paris zum mindesten auch gebracht. Sie helfen alle; nur
gelingt es nicht immer. – Was willst du?«

Der Pascha richtete die Frage mit einer raschen Wendung an den Begleiter
Achmeds, der bis jetzt in demütiger Haltung zur Seite gestanden hatte, nun aber
mit einer tiefen Verbeugung vortrat, seinen Turban abnahm und einen langen
Zettel aus demselben herausbrachte. Halim ergriff das Papier ungeduldig, wandte
sich ab und las. Als er zu Ende war, sah er lange schweigend nach Norden, als
ob er etwas am Horizonte suchte. Ich konnte nur sehen, wie sein elegant
beschuhter Fuß ungeduldig im Schutt wühlte. Dann las er den langen
Papierstreifen zum zweitenmal. Darauf drehte er sich mit jener eigenen nervösen
Bewegung um, die Kraft und Schwäche zugleich bedeuten konnte.

»Hier ist etwas für Sie, Herr Eyth,« sagte er. »Vorgestern hat mein Neffe, der
Vizekönig, sämtliche Arbeiter bei den Dampfpflügen in Schubra Maschinisten und
Pflüger, alles! holen lassen, um sie nach Oberägypten zu schicken, wo er mit
seinen eignen Apparaten nicht zurechtzukommen scheint. Die Leute liefen in der
Nacht wieder zurück zu Weib und Kind. Man kann sich das denken; eigentlich sind
sie auch Menschen. Und nun wurden sie gestern nachmittag, wie man mir schreibt,
unter militärischer Bedeckung abgeführt und sofort in Bulak auf Nilbarken
gebracht. All Ihre Pflüge stehen still.«

»Aber Hoheit,« rief ich, »das ist ja rein unmöglich!«

»Das ist sicher, mein Lieber. Sie vergessen, daß wir in Ägypten sind,« sagte er
mit unterdrückter Leidenschaftlichkeit und fuhr dann leiser fort: »Es ist das
alte Lied, das nun wieder beginnt: einer gegen alle, alle gegen einen! das
Totenlied des Hauses meines Vaters, mein Freund!«

Er lachte gezwungen; kein gutes Lachen.

»Aber was kann geschehen?« fragte ich entrüstet, denn ich sah im ersten
Augenblick das harte Werk von drei Jahren plötzlich zusammenbrechen. »Was kann
ich tun, Hoheit?«

»Von vorn anfangen,« erwiderte er ruhig und bestimmt. »Es bleibt nichts andres
übrig; und wenn er Ihnen das zweite Kontingent wegnimmt, nochmals von vorn
anfangen. Wer weiß, vielleicht ist es auch zu etwas gut, wenn unsere Leute in
dieser Weise in alle Gegenden des Landes verteilt werden. jedenfalls kann so
Ihre Dampfpflughochschule in Schubra zu ungeahnter Blüte kommen. Sobald wir
hier mit dem Abstecken fertig sind, reiten Sie nach Hause zurück und-«

Ein ungewöhnlich lautes Gelächter am Rande des Hügels unterbrach ihn. Wir
wandten uns alle mit der Entrüstung, die in einem solchen Falle höfische
Höflichkeit gebietet, nach. der Seite, von der der Lärm kam. Die sechs
Leibmamelucken zogen lachend ein dickes Männchen über die Kante des Hügels,
unter dem die Scherben prasselnd in die Tiefe rollten. Der Kleine war blaurot
vor Anstrengung und Schrecken, sein Turban saß schief auf seinem kahlen Kopf.
Er erhob sich, tränenden Auges, mit Schmutz und Staub bedeckt. Es war mein
Freund, der Nasir von Terranis. Am Fuß des Hügels stand sein Esel und suchte
sich schon, frech, wie Fellahesel sind, mit El Dogan zu unterhalten, während
sein Herr bei der gefährlichen Besteigung von Sackra in seinem Übereifer fast
verunglückt wäre.

Musa el Askari hieß der Wackere, und da er an den Umgang mit Prinzen weniger
gewöhnt war als wir, wäre er beim Anblick Halims zum zweitenmal beinahe in den
Staub gesunken. Er verneigte sich aufs tiefste, berührte mit der Hand die Erde
und dann seine Stirne und versuchte den Saum von Halim Paschas Rock zu küssen,
was dieser jedoch mit einer abwehrenden Bewegung verhinderte.

»Ah!« rief er freundlich, »ich kenne dich! Du bist der Nasir von Terranis. Was
bringst du mir Schönes?«

»Ich bitte Gott um Vergebung, daß ich dir gute Nachrichten nicht geben kann, o
Effendini!« klagte Musa. »Laß es deinen Diener nicht entgelten. Ich komme, um
den Baschmahandi zu holen. Die Hand Gottes liegt schwer auf Terranis, o Pascha!
«

»Nun was ist es?« fragte Halim etwas ungeduldig, da der Nasir aufs neue
Angriffe auf seinen Rocksaum unternahm. »Sprich ohne Umschweife, mein guter
Mann!«

»Die Reisfelder verdursteten, und die große Maschine pumpte nichts. Ein Fisch
war in die umgekehrte Schüssel geraten, die tipp, tapp macht, wenn die Pumpe
zufrieden ist. Dort blieb er stecken; der Baschmahandi weiß es, und Gott wollte
es so. Mit dem Wasser aber war es völlig aus, und der Mechaniker Jusef wollte
nichts anrühren, solange du, o Baschmahandi, nicht dabei seiest. Nun, gestern
abend war unsre Not aufs höchste gestiegen. Ich sah, daß der Reis starb
dreitausend Faddan! Da dachte ich: In der heiligen Nacht des Nuß min Schaaban
wird uns der Allbarmherzige beistehen‹ und bedrohte Jusef und redete ihm
freundlich zu, bis er versprach, den Fisch aus der Schüssel herauszuholen.
jetzt ist er auch drin!«

»Was – wer?« rief ich erschrocken.

»Jusef,« sagte der Nasir halb weinend. »Er ging hinunter, willig genug; er war
ein braver Moslim und glaubte an den Propheten und das jüngste Gericht. Auch
hatte ich fünf Fellachen an den Strick gehängt, die die Schüssel in die Höhe
zogen, wie du es uns gelehrt hattest. Aber die Fellachen, die Herde von
Schweinen, ließen los und fielen zu Boden und lachten und zappelten, gerade wie
wenn ein Afrit in sie gefahren wäre. Drunten im Schacht aber unter der Schüssel
bei dem Fisch-«

Der gute Mann heulte.

»Ist er tot?« fragte ich bewegt, obgleich ich wußte, was die Antwort sein
mußte.

»Das ist mein einziger Trost,« sagte der Nasir, seine Tränen mit dem Rücken
beider Hände trocknend. »Es war mein eigner Schwiegersohn und ein frommer
Moslim. Aber es geschah nach dem Willen des Allmächtigen, heute nacht um die
fünfte Stunde. Schon seit zehn Stunden ist er im Paradies.«

»Um die fünfte Nachtstunde!« brach der Mameluck Achmed los, nach Luft
schnappend; »das war die Stunde, in der El Dogan den Kürbis fraß!«

»Um die fünfte Stunde,« sagte Rames düster, sich abwendend; »das war um die
Zeit, als der Pascha mir den Pantoffel an den Kopf warf. Ich war selbst nicht
weit vom Paradies zu jener Stunde.«

Wir schwiegen alle. Das heiße, grelle Sonnenlicht des herannahenden Mittags
leuchtete ringsumher, von einem Ende des Himmels zum andern. Die ganze Welt lag
vor uns schattenlos, in glühender Tageshelle. Und doch zog etwas wie eine
unheimliche, düstere Wolke über uns weg, deren fröstelnden Schatten wir
fühlten, ich so gut wie der zitternde Nasir, Halim so deutlich als seine
abergläubischen Mamelucken.

Halim sprach endlich. Er war wieder der Mann des Tages und der Tat.

»Reiten Sie mit dem Nasir sofort zurück nach Terranis,« sagte er zu mir,
»setzen Sie dem Manne die Pumpe in Bewegung; er überschwemmt uns sonst mit
seinen Tränen. Dann kommen Sie nach Schubra; dort werden wir sehen, was sich
machen läßt. Ich habe mittlerweile meinen Neffen besucht. Ganz in der Tasche
hat uns der Vizekönig noch nicht. El Dogan lebt wieder!«

In einer Stunde war ich reisefertig. Während ich mich von Halim Pascha
verabschiedete, sagte er leichthin:

»Apropos – Rames hat Ihnen gestern nacht eine Masse dummes Zeug vorgeschwatzt.
Sie wissen, in der Nacht des Nuß min Schaaban erzählen wir uns Sachen, aus
denen die Schoara ihre Märchen machen. Mehr brauchen Sie sich auch nicht daraus
zu machen. Au revoir, mon cher!«

Er lachte etwas gezwungen, wie mir schien, und machte ein Gesicht, aus dem kein
Mensch klug werden konnte. Ich versuchte, schon aus Höflichkeit, das gleiche.

Es gelang.

Dann ritt ich durch das Zeltlager, das schon am Boden lag, gen Osten; hinter
mir der Nasir auf seinem unerschöpften Eselchen, mein Dragoman Abu-Sa, der Koch
auf dem Kamel, mit Bett und Gepäck. Auf dem stillen, achtstündigen Ritt hatte
ich Zeit, mir zurechtzulegen, was ich in den letzten vierundzwanzig Stunden
gehört und gesehen hatte. Aber es wollte sich nicht alles entwirren. Das ist so
mit den Geschichten des Ostens, sonderlich wenn sie auf so dunkeln Blättern
stehen.

El Dogan starb im Jahre 1867, zum Glück. nicht infolge meiner Reitkunst, denn
ich bekam. ihn nie wieder zu reiten. Rames Bey schwört, er sei an Gift
gestorben. Es war das Jahr, in dem der Vizekönig Ismael Pascha Halims
Besitzungen konfiszierte und das ägyptische Erbfolgerecht zugunsten von Ismaels
Sohn Tiusik geändert wurde. Das Jagdschlößchen für Kassr-Schech ist nie
aufgestellt worden. Es liegt, in seine Teile zerlegt, noch heute bei Thalia am
Nilufer, im Sand begraben. Dort kann es holen, wer Lust hat; es gehört niemand
mehr.

###

Am Schraubstock

Backen aus Eisen,
Packt, bis ihr brecht!
Zähne, die beißen,
Halten nicht schlecht.

Härte den Meißel,
Halte ihn scharf,
Schleife ihn öfter,
Als er's bedarf.

Fasse den Hammer
Am Ende des Stiels,
Freu dich am Takte
Des klingenden Spiels.

Drücke drauf! 's ist um die
Feile nicht schad.
Was du auch tun magst,
Feile gerad!

Hart ist das Eisen,
Härter der Stahl,
Am härtesten die Stunden
Gar manches Mal.

Tropft von der Stirne
Schwarz dir der Schweiß,
Wird es dem Hammer,
Der Feile zu heiß.

Kannst du nicht biegen
Stahl oder Guß,
Will dir nicht brechen,
Was brechen muß.

Bist du nur selber
Nicht daran schuld:
Wahre dir, wahre
Mut und Geduld!

Hast du's erlebt?

Du bringst uns wunderliche Sachen,
Zum Weinen bald und bald zum Lachen;
Wahrscheinlich weißt du sie zu machen.

Doch ob sie wahr sind, weiß man nicht.
Zwar manches gleicht bekannten Zügen,
Dem äußern Scheine mags genügen.
Doch ungern läßt man sich belügen.

Und vieles klingt wie ein Gedicht.

Kaum stimmen manchmal Ort und Zeiten!
Du ließest sichtlich dich verleiten
Im Leichtsinn, Pegasus zu reiten;

Dies, werter Freund, ist uns zu viel.
Wir gehn zwar gern auf allen vieren,
Doch wer will Flügel kontrollieren?
Und schwer ist's nicht, uns anzuführen

Am Brahmaputra und am Nil.

Wohl hast du manches selbst gesehen.
Man spürt zuweilen fast das Wehen
Der Wirklichkeit: doch das Verdrehen

Scheint dir ein angeborner Hang.
»Gedächtnisschwäche?!« »Tropenhitze?!«
Nichts derart decket meine Mütze.
»Druckfehler?!« Bitte, keine Witze!

Druckfehler sind nicht seitenlang.

Man spielt doch nicht mit Metermaßen!
Auch ist mit Zahlen nicht zu spaßen,
Und du tust beides ganz gelassen:

Weißt du auch, Freund, wie du uns quälst?
Drum rund heraus, gesteh es ehrlich!
Das meiste glaubt man dir doch schwerlich,
Und diese Halbheit ist gefährlich:

Hast du erlebt, was du erzählst?

Ich hab's erlebt: aus dunkeln Schachten,
Wenn feurig rings die Wetter krachten,
Wenn sie die schwarzen Leichen brachten.

Die Leichen und das rote Gold!
Wie in der Werkstatt finstern Hallen
Die harten Hammerschläge fallen,
Zermalmend, schaffend, Heil uns allen.

Doch glaubet, was ihr glauben wollt!

Ich hab's erlebt – am öden Strande,
Im Meeresbrausen, fern vom Lande,
Im hoffnungslosen Wüstensande.

Auf den die Sonne tötend brennt,
Wie doch, gleich einer Himmelstaube,
Des Menschen arbeitsfroher Glaube
Ihm schaffen hilft, im Sturm, im Staube.

Doch glaubet, was ihr glauben könnt!

Ich hab's erlebt: im tiefsten Herzen
Erlebst du mehr an Lust und Schmerzen,
Als fünfzig Jahre auszumerzen

Vermögen, es vergißt sich nie.
Auch dort ist's Arbeit, Kampf und Streben.
Was könnet ihr dafür wohl geben,
Nähmt ihr aus diesem harten Leben

Die Wahrheit seiner Poesie?

Geld und Erfahrung

Im Süden

»Passen Sie auf, Mister Eyth, wenn ich Ihnen die Geschichte noch nicht erzählt
haben sollte: Vor drei Jahren begegnete mir am Broadway in New York ein junger
Engländer, frisch und grün, wie sie die Alte Welt manchmal noch liefert. Er
hatte schon drei Wochen in der Metropole der Neuen verbummelt und darüber
nachgedacht, wie er es angreifen könne, sein Glück zu machen, und hatte sogar
mich darüber befragt, obgleich ich damals so wenig wie jetzt danach aussah, als
ob ich das Problem gelöst hätte. Ein Bürschchen aus guter Familie, dem seine
Mama tausend Pfund in die Tasche gesteckt hatte, um ihm den Anfang zu
erleichtern. Er strahlte vor Vergnügen, als ich ihn das zweitemal sah. Er hatte
einen entfernten Vetter gefunden, der Amerika seit fünfundzwanzig Jahren kannte
und schon ein halber Yankee geworden sein mußte, scharf und hell wie ein
Eingeborener. Sie wollten sich assoziieren, ein Agenturgeschäft gründen,
Zucker, Baumwolle, Tabak verkaufen was weiß ich! Mein Engländer hatte das Geld,
der entfernte Vetter die Erfahrung. Das mußte gehen! In fünf Jahren konnten sie
Millionen verdient haben! Zwei Jahre darauf begegnete ich ihm wieder, fast am
gleichen Fleck; aber er war traurig. Nun, wie geht's mit der Agentur? frage
ich. Mittelmäßig, sagt er zögernd. Was! rufe ich, Ihr Vetter mit der Erfahrung
und Sie mit dem Geld das mußte ja gehen! Wir haben uns gestern getrennt, mein
Partner und ich, erklärte er seufzend. Jetzt hat er das Geld und ich die
Erfahrung! Passen Sie auf, Mister Eyth, daß ich mit Ihnen in kurzer Zeit nicht
etwas Ähnliches erlebe. Seit dem Krieg sind wir alle zweimal so scharf geworden
als vor fünf Jahren.«

»Gehört habe ich die Geschichte schon, aber nicht von Ihnen,« sagte ich
lachend. »Doch bange machen gilt nicht. Ein Mensch, der in Ägypten vier Jahre
lang unter Mamelucken und Eunuchen gepumpt und dampfgepflügt hat und aus dem
großen Baumwollkrach vor zwei Jahren lebendig herausgekrochen kommt, ist so
grün nicht mehr wie Ihr Engländer. Die Griechen und Armenier von Alexandrien
sind keine schlechten Lehrmeister.«

»Mag sein,« nickte der Oberst, indem er nachdenklich an seinem zweiten
Frühstücksei herumknusperte. »Ich wünsche Ihnen alles Glück zu Ihrem Glauben
und Ihrer Schlauheit und wollte nur, der nächste Dampfer brächte auch mir einen
Dampfpflug, der achttausend Golddollar wert wäre. Ich wollte ihn geschwind
genug losgeschlagen haben, unter Kostpreis, wenn nötig.«

Wir saßen beim Frühstück an einem der grünen Tischchen im Garten des deutschen
Restaurants und Biersalons von Breitling, in der Tschapatulastraße von New
Orleans, Louisiana. Der Garten war eine Schöpfung nach Erinnerungen Breitlings
aus seiner deutschen Heimat und bestand aus sechs Tischchen und einem alten,
knorrigen, schlecht belaubten Hickorybaum, an dein als natürlicher Festschmuck
zerlumpte Fetzen hängenden Mooses klunkerten. Der Baum stammte ersichtlich aus
der Zeit, in welcher der Mississippi an dieser Stelle noch wildes Swampland
anzuschwemmen pflegte, und stand jetzt trübselig zwischen vier hohen
Backsteinmauern, die ihm und uns den stets willkommenen Schatten gaben. Die
Luft war dumpf und schwül; doch war man sozusagen im Freien. Die Mittagsglut,
die über die große Stadt hereinzog, war morgens um acht Uhr noch nicht bis in
diesen Winkel gedrungen, so daß schon seit vierzehn Tagen, seitdem ich in der
Nähe wohnte, mir diese Frühstücksstunde zu den angenehmeren des Tages, zählte.
Breitlings Figur, die seinem Namen, sonderlich von hinten, Ehre machte, und
eine zerrissene, etwas bierbefleckte »Gartenlaube« sorgten dafür, daß man sich
halb in Deutschland fühlen konnte.

Auch der Oberst, den ich hier kennengelernt hatte, trug dazu bei. Es war ein
großer, hagerer, vierzigjähriger Mann, dem man allerdings ansah, daß er einiges
erlebt hatte. Schmettkow, Herr von Schmettkow, erlaube ich mir ihn aus
Rücksicht für seine Familie zu nennen. Er erzählte gerne von seinen leichteren
Jugendstreichen, die er in die Zeit verlegte, in der er Rittmeister in der
preußischen Garde zu Berlin gewesen sein wollte. Dies hatte wohl seine
Richtigkeit; ich hatte wenigstens keinen Grund, daran zu zweifeln. Dagegen
beobachtete er ein tiefes Schweigen darüber, wie es kam, daß er aufgehört
hatte, es zu sein. Nach seiner eignen, etwas unzusammenhängenden Lebensskizze
befand er sich plötzlich in Amerika, den üblichen Kampf ums Dasein fechtend,
und zwar von der Pike auf; und von was für einer Pike! Der Ausbruch des
Bürgerkrieges fand ihn bei Baltimore als Buchhalter einer Baumwollplantage, auf
der Südseite der Sezessionsgrenze. Politische Grundsätze beeinflußten ihn
sichtlich wenig. Er focht mit als braver Soldat und biederer Landsknecht, wo
ihn der Zufall hingestellt hatte, und schied als Oberst von seinem nur noch aus
vierundzwanzig Mann, meist Majoren, bestehenden Regiment, als die große Sache
der Aristokratie des Südens zusammenbrach. Bei Atlanta, im letzten Gefecht, in
dem sich das Regiment auszeichnete, hatte er einen Sergeanten der föderierten
Armee unter Sherman samt der Kompanie, die dieser zufällig befehligte, beim
Frühstück überrascht und gefangengenommen, oder vielleicht richtiger gesagt: er
hatte Breitlings Frühstück gefangengenommen und diesen, der ihm sofort wieder
entwischte, hierdurch unangenehm überrascht. Die beiden Herren konnten sich
über den Hergang der Waffentat nie völlig einigen. Breitling war nach dem
Friedensschluß mit andern politischen Kräften gen Süden gewandert und besaß
nach kurzer amtlicher Tätigkeit als Steuereinnehmer genügend Mittel, seinen
Biersalon in der Tschapatulastraße zu eröffnen. Dort überraschte ihn Oberst
Schmettkow zum zweitenmal, den ein rauhes Schicksal ebenfalls nach Louisiana
verschlug. Es war hohe Zeit, denn der Oberst, einer der wenigen Deutschen, die
auf der verlorenen Seite des großen Bürgerkriegs gefochten hatten, war dem
Versinken nahe. Breitling hatte ein gutes, dickes Herz und zwei Töchterchen im
Alter von elf und neun Jahren, die während der Kriegsjahre in ihren
Elementarkenntnissen etwas zurückgeblieben waren. Das paßte vortrefflich. Der
Oberst wurde Haus- und Mädchenschullehrer, hatte bereits sechs höhere Töchter
und bei Breitling freie Kost gefunden. Das Dameninstitut befand sich im
Tanzsalon hinter der Bierwirtschaft. Wo der Herr Professor wohnte, wußte
niemand. Aber seine Schnurrbartspitzen hoben sich aufs neue, und der auf »A«
gestimmte Ton des einstigen Offiziers vom Tempelhofer Feld klang leise und
gedämpft wieder durch. Ganz war er ja auch im größten Elend nicht verschwunden,
denn er war hörbar waschecht.

Ich selbst hatte vor zwei Wochen das St.-Charles-Hotel verlassen und war in
eine Privatwohnung in der benachbarten Tschapatulastraße übergesiedelt. Es war
mir im Gasthof etwas zu unruhig geworden. Ein Senator von Alabama hatte am
Hotelschenktisch nach dem Mittagsmahl im ruhigsten Gespräch sechs Schritte von
mir einen Richter aus Texas niedergeschossen. Man hatte zwar den toten Richter
sofort auf die benachbarte Polizeistation und den Senator, nach einem kleinen
Wortwechsel mit den Umstehenden, nach seinem Zimmer gebracht. Auch ließ man
dessen Tür von zwei nach und nach herbeigeholten Schutzleuten zur allgemeinen
Genugtuung der ängstlicheren Hotelbewohner streng bewachen, nachdem der Senator
kurz zuvor durch das Fenster abgereist war. Da ich diesen Herrn aus Alabama
persönlich nicht kannte, mit ihm also auch nicht sympathisieren konnte, dagegen
mit dem Richter, der gleichzeitig großer Grundbesitzer war, schon mehrere
Cocktails getrunken und intime Beziehungen betreffs der Dampfkultur in Texas
angeknüpft hatte, ärgerte mich dieser Zwischenfall lebhaft und veranlaßte,
neben anderm, meinen Umzug nach der Tschapatulastraße. Auch fand ich, daß meine
augenblickliche Beschäftigung, das Warten auf den englischen Frachtdampf er
»Wild-West«, in einer Privatwohnung ebenso wirkungsvoll gefördert werden konnte
wie in dem in ganz Louisiana, wenn auch nicht wegen seiner Billigkeit,
berühmten St.Charles-Hotel. Meinen anderweitigen leiblichen Bedürfnissen
genügte das Nachbarhaus, Breitlings Restaurant und Biersalon, vollständig. Und
so genoß ich nach etlichen bewegten Reisewochen in unerwarteter Weise eine
kleine wohlverdiente Ruhepause während meines ersten Aufenthalts in der
Crescent City, der »Mondsichelstadt«, wie der poetische Amerikaner New Orleans
zu nennen liebt, und konnte mir Land und Leute ansehen, ehe ich mit ihnen
handgemein werden sollte.

Das heutige Frühstück war der letzte Takt dieser Pause. Ich hatte schon gestern
abend einen Zettel von General Longstreet, dem Haupt der jungen Firma
Longstreet, Owen & Co., erhalten, der mich benachrichtigte, daß der »Wilde
Westen« signalisiert sei und an der Barre, der achtzig Meilen entfernten
Mündung des Mississippi, nur auf die Flut warte, um heraufzukommen. Ich segnete
meine Sterne und war schon in einem kleinen Arbeitsfieber, ohne etwas
Greifbares tun zu können; denn es war hohe Zeit, daß ich meines Dampfpflugs
habhaft wurde, wenn ausgeführt werden sollte, was ich mit Longstreet geplant
hatte.

»Nur kühl,« rief mein Oberst, indem er auf die Uhr und die zwei internen
Zöglinge seines Dameninstituts sah, die am Nachbartisch Lotto spielten. »Und
passen Sie auf. Die Geschichte mit Ihrem Obersten in Washington wie heißt er?«

»Olcott, Oberst Olcott, Kongreßmitglied aus Ohio,« antwortete ich mit Betonung,
um meinen schwankenden Glauben zu stärken.

»Ich möchte vor allen Dingen wissen,« fragte sich Schmettkow nachdenklich, »ob
er schon Pulver gerochen hat, Ihr Oberst, oder nur das riecht, was Sie
mitbringen. Die Geschichte gefällt mir nur halb.«

»Aber sie kann kaum schiefgehen, so wie sie jetzt eingeleitet ist,« meinte ich
zuversichtlich.

»Es kann in Washington alles schiefgehen, seitdem die große Sache
schiefgegangen ist,« versetzte der Oberst mit einiger Wärme. »Sie kennen die
Yankees noch nicht. Ein Kongreßmitglied in Washington! Guter Gott! Ehe Sie sich
umsehen, hat man Ihnen die Augen von Ihrem Wassersüppchen geschöpft. Vollends
ein Kongreßmann, den man Ihnen in der Quäker-City angehängt hat, in der Sie am
Sonntag in Gegenwart von sechshunderttausend Mitmenschen verdursten können!
Lieber Herr Eyth, es mag ziemlich heiß sein in Ihrem Ägypten, aber Sie sind
trotzdem grüner geblieben, als Sie es selbst ahnen. Passen Sie mal auf!«

»Hexen können sie auch hier nicht,« meinte ich, etwas verstimmt. »ich sehe
wirklich nicht ein, wie«

»Einsehen! Das ist gar nicht nötig. Das Einsehen kommt immer erst später. Sie
werden Ihr Lehrgeld bezahlen wie jeder andre. Zum Glück haben Sie, wie es
scheint, einen soliden Kassier im Hintergrund. Lernen Sie wenigstens den
benutzen! Übrigens gebe ich zu, um Sie nicht zu ärgern, daß Sie die Sache nicht
ganz ungeschickt angegriffen haben. Wenn Sie so fortfahren, werde ich Ihnen
auch künftig gewogen bleiben.«

Er sagte dies im Ton gutmütiger Bevormundung, den wir bei unsern abendlichen
Schachpartien unter dem Hickorybaum gegenseitig gebrauchten, um eine drohende
Niederlage zu beschönigen. Die Sache aber, um die es sich handelte, war die
folgende:

Ich war vor zwei Monaten mit dem Auftrag der Fowlerschen Fabrik ans Land
gestiegen, unsre Dampfpflüge in Amerika einzuführen. Das war fast die einzige
Weisung, die ich mitbrachte. Man steht mit einer solchen Aufgabe etwas
zweifelnd am Strande eines neuen Weltteils; doch scheint der Zeitpunkt, aus der
Ferne gesehen, nicht ungünstig. Die Südstaaten, die nach dem furchtbaren Kriege
und nach der Befreiung der Sklaven in irgendwelcher Weise weiterleben mußten,
hatten sich irgendwie den neuen Verhältnissen anzupassen. Für die Sklavenarbeit
auf den Plantagen mußte ein Ersatz gefunden werden. Hier konnte die Dampfkraft
eingreifen und nach der blutigen eine friedliche Revolution einleiten; wieder
aufbauen helfen, was jene zerstört hatte. Ich war nicht ohne einige
Begeisterung bei diesem Gedanken, wenn auch sehr seekrank, über den
Atlantischen Ozean gekommen und suchte so rasch als möglich Angriffspunkte für
meine Aufgabe zu finden. Leicht fand ich es nicht nach einigen Wochen, einen
Weltteil zu erschließen: man mußte offenbar an die Arbeit im kleinen und
einzelnen gehen. Doch hatte die Firma Fowler Freunde und sogar Verwandte in New
York und Philadelphia, ein Haus, das »in Blei« groß geworden war und zur alten
Aristokratie der Quäkerstadt gehörte. Hier fand ich wenigstens Ratschläge, auf
die ich mich verlassen konnte.

Eins wurde mir sofort klar: mit einem Eingangszoll von fünfundvierzig Prozent
des Maschinenwertes, der für jeden Dampfpflug viertausend Dollar in Gold,
siebentausend Dollar in Papier jener Tage ausmachte, war die Einführung der
Dampfkultur von England aus eine augenscheinliche Unmöglichkeit. Dieses
Verhältnis mußte vor allen Dingen geändert werden. Mit einem Brief der Gebrüder
Tatham, meiner Berater in Philadelphia, ging ich nach Washington und stellte
mich am Schenktisch des Hotels Villard einem Herrn Oberst Olcott vor, Ich fand
in ihm einen klugen, energischen Mann, der im Tone biederer Offenheit den
kitzlichsten Verhandlungen den wohltuenden Schein der Ehrlichkeit zu geben
wußte. »Der Zweck heiligt die Mittel«, war für ihn ein über alle Zweifel
erhabener Grundsatz. Es schien ihm völlig ausgeschlossen zu sein, daß in unsrer
Zeit noch Menschen geboren werden könnten, die in diesem Punkt nicht völlig
kapitelfest waren. Was aber die Heiligkeit des Zwecks anbelangt, so kam es eben
hauptsächlich darauf an, wieviel dabei zu verdienen war.

Ein gemeinsames Frühstück, zu dem ich mir erlaubte, ihn sofort einzuladen,
genügte, ihm das Wesen und die Vorzüge eines Fowlerschen Dampfpfluges zu
erklären, ein Mittagsmahl, ihn von der Notwendigkeit der Einführung und
Verbreitung dieses großartigen Fortschritts auf dem Gebiete der
landwirtschaftlichen Technik zu überzeugen. Mit Papieren aller Art war ich wohl
vorbereitet. Ein begeisterter Aufsatz, noch im Manuskript, stellte fest, daß
namentlich der wirtschaftliche Wiederaufbau des Südens, dem durch die
Sklavenbefreiung die Hauptquelle von Kraft und Arbeit entzogen worden war, nur
durch Fowlers Dampfpflüge möglich sei, die in Ägypten in der Hand halbwilder
Fellachen Wunder geschaffen hätten und in Indien hier dichtete ich beträchtlich
die vertrockneten Riesenflächen entlang des Ganges in blühende Teegärten zu
verwandeln in Begriff stünden. Ist es nicht die patriotische Pflicht einer
erleuchteten Gesetzgebung, fragte ich in einem Wald von Ausrufungszeichen, die
Einführung eines derartigen menschenbeglückenden Apparates mit allen zu Gebote
stehenden Mitteln zu fördern? jeden Schritt freudig zu begrüßen, der den von
ihren Irrtümern befreiten, aber heute daniederliegenden Bruderstaaten ihre
materielle Wohlfahrt wiedergibt und sie gleichzeitig dem Fluch einer sündhaften
Ausbeutung der Menschenkraft entzieht? Darf nicht erwartet werden, daß die
weitsichtige Vertretung des größten Volkes unsrer Zeit mit Freuden das einzige
Hindernis entfernt, das der Erreichung dieses herrlichen Zieles Schwierigkeiten
bereitet, und ohne Verzug die Abschaffung oder wenigstens die zeitweise
Aufhebung eines Prohibitivzolls auf Dampfpflüge beschließen wird?

»Sehr gut!« sagte Olcott, als ich ihm mein Memorandum vorgelesen hatte; »was
bezahlen Sie dafür?«

Obgleich selbst nicht Amerikaner, war ich in einen patriotischen Schwung
geraten, dem ich so rasch als möglich Einhalt tun mußte, um antworten zu
können.

»Wofür?« fragte ich, ein wenig nach Luft schnappend, um Zeit zu gewinnen.

»Nun – für das Spezialgesetz, für die Aufhebung des Zolls auf Dampfpflüge,
sagen wir auf ein Jahr.«

»Sagen wir auf fünf Jahre,« schlug ich vor, nach Fassung ringend.

»Gut! Nehmen wir an auf fünf Jahre. Wieviel?«

Ich schwieg. So nahe hatte ich mir das Ziel nicht gedacht. Das schien ja über
alles Erwarten einfach zu sein. Aber die Frage kam mir doch mit gar zu
betäubender Wucht über den Kopf.

Olcott sah mich verwundert an. Nach einer Pause bemerkte er:

»Ihr Dampfpflug mag vortrefflich sein. Das müssen Sie am besten selbst wissen.
Auch was Sie da auf Ihrem Papier haben, ist nicht übel. Jedenfalls läßt sich
etwas damit machen. Aber Sie glauben doch wohl selbst nicht, daß man eine
wertvolle Verordnung wie die, die Sie brauchen, durch den Kongreß drückt ohne
Schmiermaterial. Da hat man zunächst alle möglichen Kosten: Druckkosten,
Trinkkosten, Reisekosten, Konferenzkosten, Reklamekosten alle möglichen Kosten,
die sich nicht spezifizieren lassen! Doch kommen wir zum Geschäft Zeit ist Geld
Wieviel?«

So rasch ging es nun doch nicht, wie ich es voreiligerweise vermutet hatte. Die
Verhandlungen dauerten drei Tage. Ich wand und krümmte mich, so gut ich konnte:
Olcott hatte viel Geduld mit mir. Am zweiten Tage war ich nahe daran, in einem
Anfall heiligen Zorns abzureisen: er half mir selbst meinen Koffer wieder
auspacken. Ich sei furchtbar grün; das sei kein Wunder, meinte er, mich
entschuldigend, bei meiner kurzen Anwesenheit in diesem großen freien Lande;
aber ich sei sichtlich ehrlich. Beides würde sich wohl mit der Zeit geben; dann
könne noch ein tüchtiger Mann aus mir werden. Jedenfalls werde er meine
Laufbahn mit großer Anteilnahme verfolgen. Ich habe ihm vorläufig viel Spaß
gemacht, das einzige, was er bedaure, sei, daß ich mit ihm auf politischem
Gebiete nicht ganz übereinzustimmen scheine. Dann formulierte er den zehnten
Vorschlag eines Abkommens, das ihm die Dampfkultur Amerikas zinspflichtig
machen sollte.

Schließlich waren wir am Ziel; wo ein Wille ist, findet sich ein Weg. »Oberst
Olcott verpflichtet sich,« lautete die geheimnisvolle Vereinbarung, »nach
Kräften dahin zu wirken, daß der Kongreß der Vereinigten Staaten von
Nordamerika innerhalb der nächsten zwölf Monate die zollfreie Einfuhr von
Dampfpflügen auf eine Reihe von Jahren, jedoch nicht unter drei, zum Gesetz
erhebt. Für die hierdurch entstehenden Geschäftskosten und Bemühungen erhält
Oberst Olcott von der durch Herrn Eyth vertretenen Firma zunächst zur
Einleitung der erforderlichen Schritte tausend Dollar bar, sodann siebeneinhalb
Prozent von jedem unter dem Gesetz eingeführten Dampfpflug, bis die erhaltene
Summe zehntausend Dollar beträgt, und später zweieinhalb Prozent bis zur
Wiedereinführung des gesetzlichen Normalzolls für landwirtschaftliche
Maschinen.« Damit konnten wir beide zufrieden sein. Ich oder vielmehr Olcott
hatte mich überzeugt, daß man auch in der größten der Republiken dem Lande
nicht umsonst Wohltaten erweisen kann. Ich fühlte eine gewisse Dankbarkeit
gegen den Biedermann, der mit seinem offenen Lächeln der ganzen Verhandlung
jeden bösen Schein abzustreifen gewußt hatte und mit Eifer an die Arbeit zu
gehen versprach. Wir schieden an den Marmorstufen des Kapitols, mit lebhaften
Versicherungen gegenseitiger Hochachtung. Mir jedenfalls war es um tausend
Dollar leichter zumute, was auch aus der Sache weiter werden sollte.

»Und seitdem haben Sie nichts mehr von Ihrem Oberst und Gesetzgeber gehört?«
lachte Schmettkow etwas verächtlich, nachdem ich ihm die Geschichte zu meiner
eignen Beruhigung beim dritten Male etwas ausführlicher mitgeteilt hatte. »Na,
das wird schon kommen. Mit tausend Dollar ist mein Herr Kamerad im Norden nicht
zufrieden. Ich kenne meine Pappenheimer.«

»Wir werden ja sehen,« meinte ich etwas kleinlaut; »unter tausend Dollar konnte
ich wohl kaum erwarten, mit dieser Aufgabe durch Washington zu kommen. So weit
kennen glücklicherweise auch meine englischen Freunde das Land. Im übrigen soll
mich das alles wenig kümmern, wenn ich in ein paar Tagen meinen Dampfpflug
zwischen die Finger bekomme. Dann sollen die Herren Amerikaner schon die Augen
aufmachen.«

»Na, na!« machte der Oberst, in dessen Seele der Stolz des werdenden Yankees
mit dem Arger, in Amerika zu sein, in fortwährendem Kampf lag. Wir hatten, wie
es die Unsitte des Landes will, halb deutsch, halb englisch gesprochen und kaum
bemerkt, daß sich auch am Nachbartisch jemand niedergelassen und zu frühstücken
begonnen hatte: ein älterer, gutmütig aussehender Herr mit einem furchtbaren
Knotenstock.

»Na, na!« sagte auch der neue Gast, sichtlich bestrebt, deutsch zu sprechen,
fuhr aber dann sogleich auf englisch fort: »Entschuldigen Sie mich, Gentlemen;
ich bin Mister Lawrences Bruder; Mister Lawrence, Magnoliaplantage,
Plagueminegrafschaft, Louisiana – Sie kennen ihn?« –

Wir kannten nichts von all dem, glaubten ihm aber aufs Wort. Der Mann hatte ein
so ehrliches, zutrauliches Aussehen, nahm seinen Knotenstock, ein wunderbares
Naturerzeugnis, zwischen die Knie, stützte sein Kinn darauf und sah uns
freundlich an.

»Dampfpflüge!« fuhr er nach einer Pause fort, »Dampfpflüge das interessiert
mich. Wir haben in diesem großen Land Dampfpflüge in Menge. In Vicksburg läuft
einer seit drei Jahren in Cincinnati in Chicago«

»Mein lieber Herr!« sagte ich etwas erregt, denn er hatte mich an einer wunden
Stelle berührt, »das geht nicht! Ich bin noch nicht lange in Ihrem großen und
ruhmgekrönten Land, aber eins weiß ich: den amerikanischen Dampfpflug, von dem
mir jedermann erzählt hat, hat noch niemand gesehen. Haben sie ihn schon
gesehen?«

»In Baltimore ist einer,« fuhr Herrn Lawrences Bruder ausweichend, aber eifrig
fort, »in Sankt Louis hat erst vor wenig Wochen ein außerordentlich
talentvoller Milchhändler einen Pflug erfunden, der mit dem Wind segelt. Warten
Sie ein wenig; sehen Sie, hier!« Er zog aus seinem geräumigen Rock ein großes
blaues Heft hervor, nachdem er sechs kleine Tüten, die mit Zuckerproben gefüllt
waren, auf den Tisch gelegt hatte. Das blaue Heft enthielt zahllose kreuz und
quer eingeklebte Zeitungsausschnitte, unter denen er eifrig nach dem
gewünschten segelnden Pflug suchte.

»Haben Sie ihn gesehen?« fragte ich hartnäckig. »Nein!« »Nun will ich Ihnen
erzählen, wie es mir in diesem großen und erleuchteten Land damit ging. Auf der
Überfahrt von Liverpool nach Boston sagte mir die ganze Schiffsgesellschaft,
soweit sie amerikanisch war, daß es bei ihnen von Dampfpflügen wimmeln müsse.
Ein Herr aus Boston meinte, in seiner Vaterstadt seien allein drei,
wahrscheinlich in vollem Gang, denn er erinnere sich, schon als Schuljunge
davon gehört zu haben. Ich hielt mich zwei Tage auf, um sie zu finden. Niemand
wußte etwas davon. Aber in Philadelphia sei ein blühendes Geschäft, das sie
fabriziere. Ich interessiere mich ein wenig dafür: es ist mein Handwerk. Ich
gehe also nach Philadelphia und finde mit Mühe und Not die Adresse eines Herrn
in New York, der einmal mit einem englischen Geschäft korrespondiert habe, um
sich einen kommen zu lassen. Es wurde nichts daraus wegen des hohen
Eingangszolls. Aber in Cincinnati sei ein Mister Fox; der mache amerikanische
Dampfpflüge, hauptsächlich fürs Präriepflügen, höre ich in der Metropole der
Welt. Ich gehe nach Cincinnati. Mister Fox war tot. In einem Schuppen fand ich
eine alte Straßenlokomotive, die seiner armen Schwester gehörte und aussah, als
ob sie Noah gebaut hätte. Pflüge wollte ich sehen? Nein, das sei nicht zum
Pflügen, das sei ein Lastwagen mit Dampfbetrieb, erklärte mir die Schwester.
Aber in Chicago: dort werden für die Maisfelder von Illinois Hunderte von
Dampfpflügen gebaut. Ich war auf dem Weg nach dem Süden, aber ich ließ michs
nicht verdrießen: ich gehe nach Chicago. Die Firma Thompson & Smith, von der
ich in Cincinnati gehört hatte, war bankrott. Einen Dampfpflug habe sie nie
gebaut. Dagegen habe allerdings Mister Thompson einen erfunden, der zehn Morgen
in drei Minuten aufbreche. Nur der Bankrott sei ungeschickterweise dazwischen
gekommen, die epochemachende Erfindung auszuführen. jetzt sei er in
Kalifornien, um das Geschäft fortzusetzen. Dort werde eigentlich nur noch mit
amerikanischen Dampfpflügen gearbeitet. So werde es in Louisiana wahrscheinlich
auch sein, namentlich in New Orleans, seitdem die Sklavenarbeit aufgehört habe.
Hier bin ich jetzt, Mister Lawrence,« schloß ich, ganz warm von meinem Bericht,
»und Sie schicken mich nach Vicksburg. Bei Gott, es ist ein großes Land, Ihr
Amerika! Aber die Geschichte von seinen Dampfpflügen fängt an, etwas monoton zu
werden.«

Lawrence tat, als ob er mir nicht zugehört hätte, und suchte eifrig in seinem
blauen Heft.

»Sehen Sie hier!« rief er triumphierend. »Vicksburg, den 2. November 1866 –
nanu! Das ist eigentlich etwas andres, aber nicht weniger interessant, und
zeigt Ihnen, was unsre Erfinder leisten. Ein Land mit solchen geistigen Kräften
ist nicht umzubringen, darauf können Sie wetten. Hören Sie zu. Vicksburg, den
2.November. Wir vernehmen mit Vergnügen, daß es einem unserer Mitbürger, einem
genialen jungen Erfinder, Mr. Hodgekiß, nach langem Studium und kostspieligen
Versuchen gelungen ist, einen Dampfneger zu konstruieren. Derselbe kann bereits
Holz sägen, Maiskolben raspeln und Zuckerrohr kauen. In der gegenwärtigen
verzweifelten Lage unsers Südens ist die Erfindung von der höchsten Bedeutung.
Der Neger ist gegen ein Eintrittsgeld von fünfzig Cents zu New York, 218
Fultonstreet, zu sehen. Der geniale Erfinder ist nunmehr eifrig damit
beschäftigt, auch ein Dampfmaultier anzufertigen, teilt uns jedoch in der
liebenswürdigsten Weise mit, daß dies eine sehr viel schwierigere Aufgabe sei
als die von ihm bereits glücklich gelöste. Es wird dies jedermann, auch der
Nichttechniker, begreifen, wenn man bedenkt, daß ein Maultier gewöhnlich vier
artikulierte Beine in Bewegung setzen muß, während der Neger nur zweibeinig
ist. Mr. Hodgekiß ist übrigens noch nicht zweiundzwanzig Jahre alt und im
Begriff, sich mit der reizenden Miß Evelin Sharp aus Warrenton zu verheiraten.
Er geht mit dem Plane um, auf Grund seiner Erfindungen eine Dampfneger- und
Maultier-Aktiengesellschaft mit beschränkter Haftung zu gründen, worauf wir
Kapitalisten und Freunde der Regeneration des Südens besonders aufmerksam
machen.«

»Wieviel Aktien haben Sie genommen?« fragte Oberst von Schmettkow Herrn
Lawrence, der sich siegreich umsah.

»Vorläufig noch keine,« sagte Lawrence, ohne eine Miene zu verziehen. »Mein
Bruder befindet sich augenblicklich im Norden und will sich den Neger erst
ansehen. Das ist nicht mehr so einfach wie früher. Sie wissen, mein Bruder ist
ein vortrefflicher Geschäftsmann und läßt sich nicht einseifen. Man muß sich
mit den Yankees in acht nehmen. Auch in der guten alten Zeit haben wir keine
Neger gekauft, ohne sie anzusehen. Und wenn Sie uns Ihren Dampfpflug zeigen,
wer weiß, dann läßt mein Bruder am Ende den Dampfneger fahren und läuft Ihnen
nach. Es soll mich freuen, Mister Mister wie heißen Sie?«

Ich befriedigte seine Neugierde.

Wir schüttelten uns heftig die Hände, während ich mich zum Fortgehen
anschickte. »Mister Lawrences Bruder« gefiel mir, obgleich mir noch nicht ganz
klar war, was ich aus ihm machen sollte. Jedenfalls war er ein lebender Beweis
der Zuträglichkeit des Klimas von Louisiana, über das man mir in der Ferne viel
Böses gesagt hatte. Sein breites Gesicht lachte harmlos, seine Auglein
blinzelten listig hinter den roten Wangen und unter den struppigen weißen
Augenbrauen. Ein kindlicher Glaube an die unbegrenzten Möglichkeiten des
menschlichen Fortschritts schien der leitende Gedanke, die Poesie seines Lebens
zu sein und ihn häufig, nach Art der Poesie, in etwas nebelhafte Regionen zu
entführen. Wenn jedoch von Dollars die Rede war, hatte er plötzlich festen
Grund unter den Füßen. Er hoffte, mich wiederzusehen. Wenn mein Dampfpflug
ankäme, wolle er der erste sein, der seinen Ruhm in der Crescent City
verkündige. Und seinen Bruder wolle er mitbringen! »Sie wissen, wir haben
dreitausend Acker Land in Zucker. Das ist kein Kinderspiel ein Jahr nach dem
Krieg, wenn alles die Arme hängen läßt und die verfluchten Reisesäckler dem
Süden den letzten Blutstropf en aussaugen. General Longstreet, sagen Sie? Sie
gehen zu General Longstreet? Das ist ein Mann, wie er sein soll, Mister Eyth,
unser bester Soldat und heute der ehrlichste Baumwollmakler in ganz Louisiana.
Ich werde Sie begleiten. Es ist mir eine Ehre, Sie zu General Longstreet zu
begleiten.«

»Passen Sie auf!« flüsterte mir Schmettkow zu, der sich's zur Lebensaufgabe
gemacht zu haben schien, mich vor den üblichen Gefahren des Landes zu schützen.

Dann gingen wir in die glühende Helle der Kanalstraße hinaus.

Eine Generalversammlung

Die Geschäftszimmer der Firma Longstreet, Owen & Co. in der Jacksonstraße
bestanden aus zwei geräumigen, hellen Gemächern mit dem freundlichen Ausblick
auf einen etwas verwilderten Garten, in dem Palmetten, Kaktusbirnen und Aloes
in der weißen Vormittagssonne schimmerten. Er mußte vor fünf Jahren ein
prachtvolles Bild südlicher Pflanzenüppigkeit geboten haben. jetzt schien er
sich selbst überlassen zu sein, und seine Lianen machten ernstlich Anstalt,
über das Haus wegzukriechen, um sich dessen Straßenfront anzusehen. Im äußeren,
größeren Zimmer hausten die zwei jungen Owen, von denen der eine Major, der
andre Kapitän genannt wurde. Dies waren sichtlich keine bloßen Ehrentitel: der
Major hinkte infolge eines Schusses im Bein, der Kapitän hatte einen tiefen
Säbelhieb in der im übrigen rosigen Wange. Das zweite, kleinere Gelaß war das
Geschäftszimmer des Generals Longstreet, den Freund und Feind im Süden mit
sichtlicher Hochachtung die rechte Hand des Generals Lee zu nennen pflegten,
seitdem Longstreet selbst nur noch eine linke hatte. Seine eigne Rechte lag auf
dem Schlachtfeld bei Chattanooga. Alle drei waren jetzt ehrsame Baumwollmakler
und Generalagenten für alles mögliche, was der Süden brauchen oder nicht
brauchen konnte, auch für unsre Dampfpflüge. Ich selbst bin ein Mann des
Friedens, und als mich der junge Owen mit der liebenswürdigsten Höflichkeit des
Südländers bat, ein wenig zu warten, da sich General Beauregard und General
Taylor augenblicklich bei General Longstreet befänden, wurde es mir doch etwas
zu schwül in dieser kriegerischen Umgebung, trotz der Baumwollproben, die auf
allen Tischen und Gesimsen umherstanden. Doch so ist nun einmal das
amerikanische Leben. Gestern standen die drei Männer, die im Nebenzimmer das
Sinken der Baumwollpreise besprachen, an der Spitze von Armeen und schrieben in
blutigen Schriftzügen an der Geschichte der Neuen Welt. Beauregard hatte zur
Eröffnung des großen Bürgerkriegs die ersten Schüsse bei Fort Sumter
abgefeuert, Taylor war vier blutige Jahre lang der Soldatenliebling aller Damen
Louisianas gewesen, und Longstreet, eine mächtige, echt ritterliche Gestalt,
hatte bis zum bitteren Ende beim Appomatox-Courthouse mit seiner verstümmelten
Rechten an der Seite seines großen Chefs gefochten, wobei ihm die beiden Owen
als seine persönlichen Adjutanten zur Seite standen. Der Kapitän hatte mir
schon davon erzählt, wie es ihm und den Tausenden seiner halbverbluteten
Kameraden am Abend bei der Obergabe der Armee, die den furchtbaren Krieg
beendete, zumute gewesen war, wie ihm und allen andern eine Zentnerlast vom
Herzen gefallen sei, an der sie seit Monaten geschleppt, und wie er in der
nächsten halben Stunde sein armes, halbtotes Pferd um zweiunddreißigtausend
Dollar in konföderiertem Papiergeld verkauft und ein paar Stiefel um
vierhundertachtzig Dollar gekauft habe. So stand es damals um Stiefel, Pferde
und Geld. Etwas besser war's nun doch schon geworden. Taylor war Präsident des
kleinen versumpften Kanals, der von New Orleans nach dem Pont Chartrin führt,
Beauregard geschäftlicher Leiter einer im Bau begriffenen Bahn nach Texas,
Longstreet und seine einstigen Adjutanten Baumwollhändler. Der Major war nicht
anwesend. Er sagte mir, sein jüngerer Bruder sei auch in kaufmännischen Dingen
noch heute Longstreets rechte Hand. Lauter rechte Hände, dachte ich, und doch
ist die »große Sache« schiefgegangen.

Während mein neuer Freund Lawrence sofort in lebhaftem Gespräch mit dein jungen
Owen seine Zuckertüten aus der Tasche holte, sie auf den Tisch schüttete und
ihn für die herrlichen Kristalle der Magnolienplantage zu begeistern suchte,
öffnete sich die Tür des Nebenzimmers, und Longstreets breites, treuherziges
Soldatengesicht winkte mir zu, einzutreten. Die beiden andern Heerführer
standen um ein Tischchen und zupften mit jener langsamen, sachverständigen
Handbewegung Baumwollflocken auseinander, die bewies, daß sie wußten, was sie
taten. Jedes Gewerbe hat gewisse zünftige Bewegungen, an denen sich die
Eingeweihten sofort erkennen: man weiß, wie der richtige Getreidehändler das
Korn von einer Hand in die andere rollen läßt, der Zuckersieder den
zähflüssigen Zucker zwischen Daumen und Zeigefinger ausspinnt und der Gastwirt
seinen Kaviar empfiehlt, indem er Daumen und Zeigefinger zusammendrückt und mit
halbgeschlossenen Augen den Mund zuspitzt, als ob er küssen oder pfeifen
wollte. So wußte ich nun auch, daß sämtliche drei Generale aus Familien
stammten, die große Baumwollplantagen besessen hatten.

Longstreet stellte mich vor: »Herr Eyth, Ingenieur und Vertreter der berühmten
Firma John Fowler & Co. aus Leeds in England; Herr Eyth ist im Begriff,
Gentlemen, einen Ersatz für unsre Neger in Louisiana einzuführen, so daß die
farbigen Gentlemen sich in Zukunft mit größerer Ruhe der Anfertigung unsrer
neuen Konstitution widmen können.«

Beauregard, ein schweigsamer Mann mit weißen Haaren, machte ein finsteres
Gesicht und zeigte keine Lust, auf Longstreets Witzchen einzugehen. Der kleine
elastische General Taylor dagegen lachte.

»Was hilft das Zähneknirschen, Beauregard?« sagte er munter. »Wir sind
geschlagen. Darüber ist kein Zweifel. Man muß sehen, wie man sich daran
gewöhnt. Waren Sie schon in unserem Abgeordnetenhaus?« wandte er sich an mich.
»Dorthin müssen Sie gehen. Alles schwarz. So etwas hat man nicht gesehen, seit
sich der Erdball um die Sonne dreht. Mein Plantagenhufschmied, der mich
seinerzeit dreihundert Dollar kostete, ist erster Schriftführer. Aber reden
sollten Sie den Mann hören! Alle sechs Wochen erhöhen die Herren in
namentlicher Abstimmung ihre Tagegelder. Bis jetzt war dies ihre einzige
gesetzgeberische Tätigkeit. Aber reden muß man sie hören. O Jerusalem! §§§«

»Mittlerweise müssen wir jetzt danach sehen, wie man Maulesel beschlägt,«
meinte Longstreet, »und den Boden aufreißt, Kanalschiffe durch die alten Swamps
schleppt und Schienen im Sand von Texas begräbt. Das ist Beauregards
Spezialität. Sie wollen uns pflügen helfen, Herr Eyth?«

»Ich hoffe so, General,« antwortete ich mit erwachender Zuversicht und fühlte
mich den drei Helden des großen Bürgerkriegs mit jeder Minute menschlich näher.
»Der Dampf hat schon größere Schwierigkeiten überwunden.«

»Sie scheinen einen guten Glauben an den Dampf zu haben,« meinte Beauregard
grimmig. »Vor fünf Jahren ging mirs ähnlich. mit dem Pulverdampf!«

»Wenn einmal die erste Lokomotive über seine Texasstrandlinie läuft, wird sein
Glaube wieder lebendig werden,« sagte Taylor tröstend. »Nehmen Sie ihm ein paar
hundert Aktien ab, Herr Eyth, wenn Sie den alten Bären lachen sehen wollen. Ich
habe leider mit dem größeren Teil meines Vermögens meinen Salon tapezieren
lassen: alles echte konföderierte Tausenddollarnoten, die die Yankees für uns
fabrizierten. Das müssen Sie sich ansehen, ehe Sie uns verlassen. Verstehen Sie
etwas von Kanalschiffahrt? Ich nicht; ein unbehagliches Gefühl ist es für einen
Soldaten und Kanaldirektor.«

Als in diesem Augenblick Major Owen eintrat, verabschiedeten sich die Herren
mir gegenüber mit allgemeinem Händeschütteln, untereinander mit halb
militärischen Grüßen und kaum bemerkbaren Blicken, die jedoch erraten ließen,
daß sich unter der Oberfläche einer zu lauten Heiterkeit manches regte, das der
Fremde nicht zu sehen brauchte.

»Galgenhumor!« sagte Longstreet, von der Tür zurückkommend, mit einem leichten
Schatten auf seinem guten, wohlwollenden Gesicht. »Taylor hat sein ganzes,
großes Vermögen endgültig verloren. Er hat zwei Schwestern, vor fünf Jahren die
Ersten Damen von New Orleans, die eine Nähschule anfangen wollen, um zu leben.
Übrigens geht es uns allen nicht viel besser. Doch es wird wieder anders
kommen! Bei Gott, schlechter kann's nicht werden! Ihr Schiff, der Wilde Westen,
muß jeden Augenblick hier sein, Herr Eyth. Der Major ist auf dem Zollamt, um
den Betrag des Zolls festzustellen. Er hofft, Ihren Pflug um fünfzehnhundert
Dollar hereinzubekommen. Natürlich muß er erklären, daß die ganze Sendung aus
rohem Gußeisen besteht. Das wird ihm um so leichter, als er noch nichts davon
gesehen hat und einen Dampfpflug von einem Bienenkorb nicht unterscheiden kann,
wenigstens zollamtlich. Sie sehen, wir haben schon einiges von unsern
nordischen Freunden gelernt. Im schlimmsten Fall müßten Sie allerdings
beschwören, daß die Angaben meines Geschäftsteilhabers ihre Richtigkeit haben.«

Ich schnappte nach Luft. jedermann kannte Longstreet als einen Ehrenmann ohne
Furcht und Tadel, und seine treuherzigen blauen Augen sahen so kindlich in die
Welt hinaus, daß ihm der größte europäische Spitzbube aufs Wort geglaubt hätte.

»Aber, General, das geht wirklich etwas zu weit,« stotterte ich. »Gußeisen!
Seit zehn Jahren trompeten wir in Wort und Schrift in alle Welt hinaus, daß wir
den besten Stahl an Stelle jedes Stückchens Gußeisen anwenden, das durch Stahl
zu ersetzen ist. Ich habe erst gestern einen Zeitungsartikel an den ›New
Orleans Picayune‹ gesandt, in dem ich mit Nachdruck darauf hinweise.«

»Und ist das alles, was Sie da geschrieben haben, so ganz wörtlich zu nehmen?«
fragte Longstreet, indem er mich zutraulich anblinzelte. »Sehen Sie, lieber
Herr Eyth, Sie müssen sich in unsere Sitten einleben. Geschworen wird bei uns
das Blaue vom Himmel herunter; an das müssen Sie sich vor allen Dingen
gewöhnen. Auf dem hiesigen Zollamt werden an guten Tagen etliche fünfzig Eide
geleistet. Schweinefleisch, Baumwollballen, Stockfische, Seidenkleider, Guß-
und Schmiedeeisen, alles was die Barre passiert, wird im Namen des allmächtigen
Gottes für das erklärt, was es meist nicht ist. Die ganze Union ist entlang
ihrer zwölftausend Meilen langen Grenze von einem Schnellfeuer von Meineiden
beschützt, die jahraus jahrein ununterbrochen, außer am Sabbat, gen Himmel
knallen. Das verlangt die Konstitution dieses großen und erleuchteten Landes
und gehört zum Segen des Schutzzolles. Sie sehen, wir sind ein religiöses und
gesetzliebendes Volk, seitdem wir wieder zur glorreichen, unteilbaren Republik
gehören und ein Rudel Schwarzer unsre Gesetze macht. Auch uns, den alten Herrn
von Louisiana, wird es nicht immer ganz leicht, im neuen Fahrwasser zu
schwimmen, das kann ich Ihnen unter der Hand versichern.«

Major Owen trat ein, ein noch junger, hübscher Mann, dem man übrigens die
Strapazen einer harten Zeit deutlich ansah und bei dem unter der höflich
lächelnden Oberfläche häufiger als bei Longstreet der verhaltene Grimm, die
kochende Bitterkeit gegen die Verhältnisse durchbrach, in denen wir lebten. Der
kurze Gruß der beiden zeigte deutlich die soldatischen Beziehungen der kaum
vergangenen Zeit und zugleich von seiten des jüngeren Mannes eine fast
schwärmerische Verehrung für den älteren. Man weiß in langen Friedenszeiten so
viel von der Verrohung zu erzählen, die der Krieg mit sich bringt. Mitten im
Kampf und oft genug nach demselben sieht man nicht selten auch Blüten und
Früchte andrer Art.

Nein, es sei nichts mit den fünfzehnhundert Dollar, berichtete der Major. Der
Zolldirektor, ein regelrechter Reisesackpolitiker aus dem Norden, bestehe auf
dem vollen Zoll von viertausendzweihundert Dollar in Gold, wenn ich nicht
vielleicht bereit sei, andre Überredungskünste in Bewegung zu setzen.

»Wieviel?« fragte ich. Diese Form der Frage begann mir schon geläufiger zu
werden.

»Ich denke, mit fünfhundert Dollar ließe sich der Gußeisenzoll erreichen,«
sagte der Major nachdenklich. »Das wären noch immer zweitausend Dollar in Ihre
Tasche. Aber bei Jupiter! das müssen Sie selbst regeln, Herr Eyth. Ich habe die
Spitzbubengeschichte satt.«

»Und ich bin für eine solche Verhandlung noch nicht lange genug in Ihrem großen
und erleuchteten Lande gewesen!« rief ich in einer Aufwallung moralischer
Entrüstung, die beide Herren höchlich belustigte.

»Aber Sie kommen doch aus der Türkei oder aus Ägypten,« meinte Longstreet nach
einer Pause.

»Wohl wahr, und ich überlege selbst gelegentlich, worin eigentlich der
Unterschied liegt. Das tröstliche Wort Backschisch erklärt ihn vielleicht
teilweise. Dort, einem schmunzelnden Effendi gegenüber, hat man das Gefühl, als
sei dies alles, wie es der Schöpfer gewollt hat, als habe man es mit einer
andern Gattung von Säugetieren zu tun, die nun einmal nicht leben können, wenn
sie nicht geschmiert werden. Hier, im Verkehr mit Herren in schwarzen
Sonntagshosen, mit einem Gesicht ernst und ehrenfest und wie aus Holz
geschnitzt, finde ich den richtigen Ton noch nicht.«

»Das wird kommen, Herr Eyth,« meinte Longstreet, »ich fürchte, das wird rasch
genug kommen. Eine im Grunde aufrichtige Natur wie Sie findet sich bei uns bald
zurecht. Man muß uns nur verstehen. Sie haben noch keinen Begriff davon, mit
welcher Ehrlichkeit unsre Spitzbuben zu Werke gehen. Lesen Sie die
Verhandlungen, in denen der große Boß des Tamanyrings, Mister Tweed, in New
York seit ein paar Wochen glänzt. Sie kommen gerade zur rechten Zeit hierher.
Wir wissen das alles schon seit fünf Jahren: für Sie ist es eine gute
Anfangslektion. Bitte, beachten Sie die Ehrlichkeit, mit welcher der Mann seine
fünfzig Millionen aus dem Steuerbeutel der New Yorker gestohlen hat. Keine
Intrigen wie in der alten, verrotteten Welt, aus der Sie kommen, keine
Heimlichkeiten, keine Hintertreppengemeinheiten. Alles offen und geradeaus, was
man auf beiden Seiten des Wassers fair play nennt. Ich greife in die Stadtkasse
und hole mir eine Million heraus ungezählt. Sie, Mister Schatzmeister, drücken
die Augen zu und erhalten hierfür dreimalhunderttausend Dollar. Abgemacht? sagt
der eine.Abgemacht! sagt der andre. Das war die Formel für alle Geschäfte des
großen Mannes, der New York bis gestern regierte. Möglich, daß er jetzt ins
Zuchthaus wandert. Alle zwölf Jahre schüttelt sich das unglaublich faule Volk
der wirklich achtbaren Leute, und das Geschmeiß fällt ab. Wahrscheinlicher ist
aber, daß er das Geschäft nach einigen Monaten wieder aufnimmt. Ein andrer,
wenn nicht er, tut es sicher.«

Ich erzählte, was ich mit Olcott in Washington vereinbart hatte.

»Sehr schön,« sagte Longstreet, »für einen Anfang sogar recht brav gemacht!
Olcott? Olcott? Ich erinnere mich des Namens.Major, wissen Sie, wo wir einem
Olcott begegnet sind?«

»Wenn es der Artilleriehauptmann ist, der uns bei Chattanooga gegenüberstand,«
sagte Owen, »so ist es wenigstens ein braver Soldat. Der Mann stand bei seinen
zerschossenen Kanonen, bis der letzte Artillerist am Boden lag. James Olcott.
Ich ließ mir den Namen von ein paar Gefangenen sagen, die zu seiner Batterie
gehört hatten. Er selber entwischte uns schließlich doch.«

»James Olcott!« rief ich erfreut, »das stimmt! Da glauben Sie wohl auch, daß
ich an den richtigen Mann geraten bin, der unsre Sache ehrlich vertreten wird?«

»Was das betrifft,« meinte Longstreet gedehnt, »warten wir's ab! Bei
Chattanooga hätte ich dem Mann mein Vermögen samt Weib und Kind anvertraut, in
Washington würde ich keinen roten Cent an ihn wagen. Für den Augenblick hilft
uns Ihr Freund jedenfalls nichts. Sie müssen sich entscheiden: entweder bleibt
der Pflug unter Zollverschluß, bis der Kongreß zu einer Entscheidung kommt das
mag sechs Wochen dauern oder sechs Monate oder sechs Jahre, kein Mensch kann es
wissen oder Sie entschließen sich, die viertausendzweihundert Dollar zu zahlen.
Einen dritten Ausweg sehe ich nicht, wenn Sie dem Zolldirektor keinen
Privatbesuch machen mögen. Was wollen Sie tun?«

»Aber so viel Geld habe ich nicht hier,« bemerkte ich sorgenvoll.

»Natürlich, doch das ist einfach!« tröstete Longstreet. »Ein Wechsel auf Ihre
Freunde in London regelt die Sache in drei Minuten.«

Kapitän Owens rosiges Gesicht sah zu der sich leise öffnenden Tür herein:

»Kann Sie Mister Lawrence sprechen, General? Der Bruder des Mister Lawrence von
der Magnoliaplantage. Es betrifft den Dampfpflug.«

»Sicherlich!« rief Longstreet fröhlich. »Wie geht es Ihnen, Mister Lawrence?«
Mister Lawrence stand nämlich schon mitten im Zimmer, den Hut auf dem
Hinterkopf, beide Hände auf dem Knotenstock, die stämmigen Beinchen
ausgespreizt wie eine kleine Kopie des Kolosses von Rhodos, und lächelte uns
der Reihe nach verständnisvoll an.

»Wie geht es Ihnen, General?« rief er eifrig. »Ich bin Mister Lawrences Bruder
von Magnoliaplantage, Plagueminegrafschaft; Sie wissen, General? Ein guter
Südländer in der Zeit der Sezession. Aber wir müssen mit den Wölfen heulen und
schließlich auch dampfpflügen, wenn unsre farbigen Herren es wünschen. Übrigens
bin ich im Ausschuß der Landwirtschaftsgesellschaft von Louisiana und habe
Ihnen einen Vorschlag zu machen.«

»Was, sind Sie noch nicht bankrott?« fragte Longstreet verwundert.

»Die Landwirtschaftsgesellschaft? Noch nicht, im Gegenteil. Wir haben bloß kein
Geld. Aber hier dieser Gentleman aus der Alten Welt hat mir eine Idee
eingegeben, aus der sich etwas machen läßt. Wir haben unsern Ausstellungspark
vor der Stadt, einen prächtigen Platz. Die Herren Owen kennen ihn; Rennbahn,
Tribüne, alles. Wir machen den nötigen Lärm, dafür lassen Sie mich sorgen. Herr
Eyth läßt dort seinen Dampfpflug laufen, und die ganze Welt strömt zusammen,
das Weltwunder anzustaunen. Überall hört man vom Dampfpflug; kein Mensch hat
das Ding je gesehen. Das muß ziehen. Die Landwirtschaftsgesellschaft nimmt das
Eintrittsgeld; Sie, General, haben die Ehre, den Süden zum zweitenmal zu
retten; das heißt« Lawrence wurde sichtlich verlegen »das heißt zum erstenmal,
und Mister Eyth verkauft ungezählte Apparate an die Yankees, die unsre
Plantagen in Besitz genommen haben und nicht wissen, was sie jetzt weiter tun
sollen.«

»Und die Kosten?« fragte ich nicht ganz ohne Bedenken, obgleich Lawrences Plan
wie ein Lichtstrahl in das zweifelhafte Dunkel fiel, in dem ich bis jetzt
gelebt hatte. Denn auch ich wußte kaum, wie ich weiterkommen sollte. »Es kostet
ein rundes Sümmchen, Herr Lawrence, den großen Apparat, sagen wir, eine Woche
lang auf Ihrem Ausstellungsplatz in Gang zu halten.«

»Ganz einfach!« sprudelte mein neuer Freund. »Die Landwirtschaftsgesellschaft
von Louisiana schreibt einen glänzenden Preis für den besten Dampfpflug aus.
Sie erhalten den Preis, den wir aus den Eintrittsgeldern bezahlen. Was kostet
der Rummel, wenn wir acht Tage arbeiten?«

»Ich denke, ich sollte mindestens fünfhundert Dollar haben, um die Kosten zu
decken,« sagte ich, mit höchst unnötiger Gewissenhaftigkeit kopf rechnend.

»Sagen wir siebenhundertundfünfzig!« meinte Lawrence. »Gut! Morgen schreibt
unser Komitee einen Preis von siebenhundertundfünfzig Dollar aus; dafür lassen
Sie mich sorgen.«

»Sie können nichts Gescheiteres tun, als ja sagen, Herr Eyth,« sagte
Longstreet, sichtlich erstaunt über mein Zaudern. »Mister Lawrences Bruder ist
ein praktischer Mann, das sieht man auf den ersten Blick. Ich gratuliere ihnen,
Herr Lawrence! Sie sind ein würdiges Ausschußmitglied unserer großen
Landwirtschaftsgesellschaft von Louisiana!«

»Wann kann die Prüfung losgehen, Mister Eyth?« fragte Lawrence, ohne des
Generals Komplimente zu beachten, indem er seinen Hut noch weiter auf den
Hinterkopf schob, der vor Eifer zu dampfen schien.

Das war der rasche Pulsschlag des amerikanischen Lebens, der uns langsame
Europäer manchmal fast betäubt. Ich hatte, wie es schien, zehn Sekunden Zeit,
mir alles zu überlegen. Der Pflug, in etlichen fünfzig gewaltigen Kisten,
schwamm noch wohlverpackt und unverzollt auf dem Mississippi. Ich wußte nicht,
ob der unentbehrliche Monteur und Dampfpflüger mitgekommen war, ohne den es
nahezu unmöglich war, eine öffentliche Vorstellung mit dem neuen Apparat und
einer Bemannung von völlig unerfahrenen Heizern und Pflügern zu geben. Dann,
wer weiß, in welch unpflügbarem Zustand sich der gerühmte Ausstellungspark
befand, in dem das Experiment stattfinden sollte. Doch es war nicht mein erster
rascher Entschluß. Frisch gewagt ist halb gewonnen, und die vierzehn Tage
Wartens in der schwülen Luft des Mississippideltas hatten mich ein wenig
ungeduldig und tatendurstig gemacht.

»Haben Sie ein Wechselformular zur Hand?« fragte ich.

Major Owen reichte mir die Feder; das Papier lag bereits säuberlich
ausgeschrieben auf des Generals Schreibtisch, der es in wundersam wackligen,
nach links fallenden Schriftzügen mit seiner noch vorhandenen Hand ausgefüllt
hatte, während wir uns unterhielten. Ich unterzeichnete das Dokument,
demzufolge die Herren John Fowler & Co. sich verpflichteten, vierzehn Tage nach
Sicht dem Überbringer viertausendzweihundert Dollar in Gold auszuzahlen.

Der Major verabschiedete sich mit dem kleinen Zettel, um ihn zu versilbern. Es
war keine Zeit zu verlieren. Ein Junge stand im äußeren Bureau mit der
Nachricht, daß der »Wilde Westen« soeben am Fuß der Tschapatulastraße anlege.
Der Kapitän wolle wissen, was mit den fünfzig Maschinenkisten geschehen solle,
die sofort ausgeladen werden müßten, da der Pflug als Deckladung verschifft
sei.

Und damit hatte ich ja meinen Pflug und konnte die Neue Welt fünfzehn Zoll tief
aufbrechen, wann und wo ich wollte!

Die erste Großmacht unsrer Zeit

Herrn Lawrences Bruder nahm seinen Knotenstock unter den Arm und rieb sich die
Hände vor Vergnügen, als wir Longstreets Bureau verließen. »Sehen Sie, das
freut mich!« rief er noch unter der Türe. »Seit sechs Monaten gebe ich mir alle
erdenkliche Mühe, den Dampfnigger hierherzubekommen. Aber der Kerl will zu viel
Geld und verlangt dazu noch Vorausbezahlung. Das geht nicht. Der Erfinder ist
kein Südländer, darauf können Sie wetten, und wenn er zehnmal in Vicksburg
geboren wäre. Ein kniffiger Yankee, ohne Zweifel, der kein Herz unter den
Rippen hat, wie alle. Nun haben wir dafür einen Dampfpflug und Sie! Und Sie Sie
sind« er suchte offenbar nach einem schmeichelhaften Ausdruck, doch was ihm
einfiel, schien diesem löblichen Streben kaum zu entsprechen, so kam
schließlich nicht viel dabei heraus »Sie sind ein vernünftiger Mensch, ein ganz
vernünftiger Mensch! Wenn ich etwas für Sie tun kann, Mister Eyth, rechnen Sie
auf mich und meinen Bruder, der in vierzehn Tagen zurückkommt. Sie müssen sich
die Magnoliaplantage ansehen, wenn Sie Land sehen wollen und Zucker. Haben Sie
die hiesigen Zeitungsredaktionen schon besucht?«

»Nein. Wozu?«

»Was! Sie haben die Redaktionen nicht besucht und einen Dampfpflug am Fuße der
Tschapatulastraße? Sie sind wohl nicht bei Trost! Das heißt verzeihen Sie Sie
kennen dieses große Land noch zu wenig, lieber Freund. Das erste ist, allen
Redakteuren von New Orleans Ihre Aufwartung zu machen. Es ist weitaus billiger
als jeder andre Weg. Ich werde Sie begleiten.«

»Sehr gütig, Herr Lawrence,« versetzte ich, »aber ich wollte vor allen Dingen
nach meinen Kisten sehen und hauptsächlich auch nach einem Monteur, der im
Wilden Westen mitgekommen sein muß und sich nicht zu helfen weiß.«

»Das ist alles Nebensache,« erklärte mein hitziger Freund. »Die Redaktionen
müssen Sie besuchen, ohne eine Minute zu verlieren. Ich werde Sie vorstellen.
Und dann gehen wir zum Sekretär der Landwirtschaftsgesellschaft. Donnerwetter!«
er blieb stehen; es schien ihm plötzlich etwas einzufallen »Ich glaube, ich
habe Ihnen versprochen, daß die Gesellschaft morgen einen Preis von
siebenhundertundfünfzig Dollar für den besten Dampfpflug aussetzen wird. Wir
müssen doch wohl eine Komiteesitzung abhalten.«

Der Hickorystock setzte sich in Bewegung. Lawrence, flink wie ein Wiesel,
hinterher. Ich folgte fast willenlos: die kleine Verkörperung eines
Wirbelwindes riß mich mit. Ich mußte mich zum wenigsten vergewissern, ob es mit
der Komiteesitzung ernst werden würde, von deren noch sehr zweifelhaften
Beschlüssen meine nächsten Schritte abhingen.

In der St.-Charles-Straße fanden wir das übliche Gewimmel von Menschen und
Tieren. Es war kaum möglich, meinem übereifrigen Führer zu folgen. Da
plötzlich, hinter dem Rücken eines vierschrötigen Negers, war er verschwunden,
als hätte ihn vor meinen Augen die Erde verschlungen, ohne sich zu öffnen. Ich
stand etwas erschrocken und völlig ratlos da, ging auf den Fußsteig der Straße,
vom Strom der Vorübergehenden geschoben und gestoßen, zehn Schritte weiter,
dann zehn Schritte zurück, und wiederholte dies mit wachsendem Staunen.
Lawrence blieb verschwunden. War die ganze Landwirtschaftsgesellschaft von
Louisiana samt ihrem Ausschußmitglied eine amerikanische Sinnestäuschung
gewesen, deren Bedeutung ich noch nicht begreifen konnte?

Plötzlich hörte ich aus dem Dunkel eines kleinen Tunnels, der unmittelbar von
der Straße in ein altes, finsteres Gebäude führte, die mir wohlbekannte Stimme:
»Wo stecken Sie denn? Hier haust der Picayune! Kommen Sie! Schnell!«

Ich stürzte mich erfreut in die stockfinstre Nacht, in der mein
wiedergefundener Freund völlig zu Hause zu sein schien, erwischte ihn am
Rockärmel und war entschlossen, ihn nicht mehr zu verlieren, bis der Preis für
den besten Dampfpflug schwarz auf weiß ausgeschrieben war.

»Dies sind die Geschäftsräume des Picayune,« sagte er, mich an der Wand des
Tunnels vorwärtstreibend; »das älteste Blatt der Stadt. Die größte Zeitung im
Süden. Nehmen Sie sich in acht, was Sie sagen. Guter Demokrat. Südliche
Sympathien. Der Redakteur ist Oberst, hat in Texas kommandiert, aber nicht viel
Schlachten gewonnen. Mehr Federmann. Hier sind wir!«

Es dämmerte in der Wand, die sich teilweise auf meinen Rock übertragen hatte.
Seitlich ging es eine schmale, steile Treppe empor, die den letzten Grad der
Abnutzung erreicht zu haben schien, den eine Treppe erreichen kann. Mehrere
Herren kamen uns hastig entgegen; auch Arbeiter mit Setzkästen. Es war nicht
leicht, hinaufzudringen. Oben summten und rasselten die Pressen. Dort in dem
schwülen Halbdunkel eines großen niederen Saals wurden in allen Richtungen
feuchte Zeitungsblätter von wunderlich zuckenden und rollenden Maschinen in
beängstigendem Takte ausgespien. Lawrence zog mich weiter, durch den
Setzersaal. Es war jetzt nicht an der Zeit, Maschinenbewegungen zu studieren.
In der kleinen, aber fürchterlichen Höhle, die wir ohne jede Zeremonie
betraten, hauste der Geist, der diese halb dämonische Welt regierte.

Ein Räuberhauptmann dem Aussehen nach, braun wie ein Mulatte, mit gewaltigem
Schnurrbart und einer imponierenden, unzweifelhaft römischen Adlernase, maß uns
während des energischen Händeschüttelns mit schwarzen, stechenden Augen, machte
jedoch gleichzeitig mit einer nicht unhöflichen Bewegung zwei Stühle frei,
indem er die Berge von Manuskripten, Zeitungsschnipfeln und Fahnenabzügen, die
sie bedeckten, auf den Boden fegte. Dann deutete er uns mit einer riesigen
Schere an, Platz zu nehmen, wenn uns unser Leben lieb sei.

»Mit was ist Ihnen gedient, Mister Lawrence?« fragte er, indem er mit seiner
Waffe nach der Wand wies, wo auf einem langen Papierstreifen in roten
Buchstaben der Zauberspruch »Time is money!« prangte. Über der Inschrift waren
zwei sich kunstreich kreuzende Revolver angebracht, der einzige Schmuck an den
im übrigen kahlen Wänden. Man hatte den Eindruck, daß man sich hier nicht am
richtigen Ort für ein gemütliches Plauderstündchen befand.

»Ich wünsche, Ihnen diesen Gentleman vorzustellen,« sagte Lawrence eifrig:
»Mister Eyth, Mister Rawley; Mister Rawley, Mister Eyth mit dessen Ankunft eine
neue Zeit für unsern unglücklichen Süden beginnen wird. Mister Eyth ist der
Vertreter der größten und berühmtesten englischen Fabrik für Dampfkulturgeräte:
Dampfpflüge, Dampfkultivatoren, Dampfeggen, Dampfwalzen, Dampfsämaschinen,
Dampfzuckerrohrschneider und Dampfbaumwollpicker. Sie machen doch auch
Dampferntemaschinen jeder Art, Herr Eyth? Versteht sich, natürlich!« wandte er
sich an mich im Ton unerschütterlichen Glaubens an seine Inspiration. »Kurzum,
Mister Rawley, die Negerfrage existiert nicht mehr, wenn wir Herrn Eyth in
Louisiana aufnehmen, wie er es verdient.«

Rawley brummte mürrisch: »Hm! sehr angenehm! Immer noch lieber von England als
von jenseits des Potomaks. Sehr angenehm, Mister Eyth. Ich nehme an, daß Ihr
Dampfpflug uns besser hilft, als Ihre Landsleute es getan haben. Ah so Sie sind
kein Engländer; um so besser! Wie gefällt Ihnen unser schönes Land in seinem
jetzigen jammervollen Zustand? Nicht übel wie?«

»Longstreet, der General, hat die Agentur für die Sache übernommen,« fiel
Lawrence ein.

»Der General Longstreet, die rechte Hand von Lee? Das ist etwas anderes! Warum
haben Sie das nicht gleich gesagt?« fragte Rawley, während sich seine
Räuberhauptmannszüge in etwas menschlichere Falten legten. »Wir werden Sie mit
Interesse beobachten, Mister Eyth! Wann soll es losgehen?«

»Was meinen Sie, Herr Rawley?« fragte ich, etwas Mut schöpfend.

»Die Rettung des Südens, das Gepflüge,« versetzte der Redakteur. »Sie geben
doch ein Frühstück, um die Sache einzuleiten. Wir werden einen Berichterstatter
hinschicken, wenn ich nicht selbst kommen kann. Sie wünschen ohne Zweifel eine
redaktionelle Notiz schon vor dem Frühstück? Natürlichl Wollen Sie die
Gefälligkeit haben, mir einige Anhaltspunkte zu geben. Wie alt sind Sie?
Verheiratet? Glücklich verheiratet? Wo wurden Sie erzogen? Bitte, teilen Sie
mir alles mit, was zur Sache gehört. General Longstreet ist mein Freund, ein
Mann, den ich hoch verehre. Nehmen wir einen Tropfen Rum echten Jamaika wie,
Herr Lawrence?«

Sie winkten sich verständnisinnig. Eine geschäftige Freundlichkeit durchbrach
endlich die rauhe Schale des Räuberhauptmanns. Es gelang mir zwar nicht, seine
Aufmerksamkeit von meinem Curriculum vitae auf die Vorzüge des Fowlerschen
Doppelmaschinensystems zu übertragen. Auch Lawrence half mit, meinem
Jugendleben und meinen persönlichen Wünschen und Hoffnungen auf den Grund zu
kommen, und fügte, gegen Rawley gewendet, von Zeit zu Zeit die Versicherung
bei, daß ich von Kindesbeinen an ein wirklicher Gentleman und unzweifelhafter
Demokrat im amerikanischen Sinne des Wortes gewesen sei. In der Sklavenfrage
halte ich noch jetzt »mit Zähnen und Klauen« an den geheiligten Gesetzen unsrer
Vorfahren fest. Dies brachte mir jedesmal einen stummen, schmerzhaften
Händedruck des Redakteurs ein, der seinerzeit selbst fünf Neger besessen hatte.
Dazwischen wurde festgesetzt, daß Longstreet ein großes Frühstück geben müsse,
zu dem die gesamte zu rettende Gesellschaft Louisianas sowie die Vertreter der
Presse, in erster Linie aber des »Picayune«, einzuladen seien. Daran werde sich
das Pflügen in würdiger Weise anschließen. Bezahlen werde ich es ja mit
Vergnügen; eine solche Einführung des englischen Dampfpflugs sei etwas mehr
wert, sollte man denken, als ein paar Dutzend Hummern und das erforderliche
Zubehör. Ich selbst mußte dies zugeben und bekämpfte mannhaft eine
vorübergehende Trübung meiner Stimmung. »Noch einen Tropfen Rum, Herr Eyth!«
rief der finstere Redakteur, indem er nach der steinernen Flasche griff, die
neben seinem Tintenfaß stand. »Nein? Das müssen Sie noch besser lernen, wenn
Sie uns retten wollen. Das oder Temperenzler werden. Dazwischen liegt nichts.
Adieu! Schicken Sie mir, was Sie gedruckt haben wollen, schon vor dem
Frühstück!«

Wir gingen. Lawrence nahm im Tunnel den Knotenstock wieder unter den Arm. Ich
vermerke es, weil er mich damit heftig in die Magengegend stieß. Es war der
Ausdruck seiner Befriedigung. Dann lief er weiter, als ob er feurige Kohlen in
den Stiefeln hätte. »Jetzt rasch, solange wir noch warm sind, in die
Konkurrenzbude!« sagte er, mehr für sich als zu mir. Unser Ziel befand sich in
derselben Straße, nur zwei »Blocks«, zwei Häuserviertel, entfernt; ein
prächtiger, noch im Bau begriffener Palast, an dessen Steinfront der Titel der
Zeitung: »The Crescent City News« in goldenen riesengroßen Buchstaben prangte.
Eine prachtvolle Marmortreppe, deren vergoldete Eisengeländer man anzuschrauben
im Begriff stand, führte in die hellen, luftigen Drucksäle. Alles glänzte und
funkelte hier, selbst das Maschinengerassel hatte einen schärferen Klang als
beim Nachbar. Auch flogen die Abendzeitungen nicht unordentlich aus allen
Winkeln heraus wie dort. Ein schwarzgekleideter Herr empfing uns an der Türe
eines geräumigen Bureaus, wohlwollend und würdig, so daß ich ihn für einen
Geistlichen zu halten geneigt war. Es war Herr Smithson, der erste Redakteur
der »Crescent City News«. Er war entzückt, Herrn Lawrence zu sehen, entzückt,
daß Herr Lawrence mich mitgebracht hatte, direkt aus England. Er rang mit
meiner Hand, als ob er sie aus dem Gelenke schütteln wollte. »Entzückt, Herr
Eyth, Ihre Bekanntschaft zu machen. Ein Deutscher aus England, höchst
interessant! Wie gefällt Ihnen dieses herrliche Land?«

Mister Smithson bot uns zwei große, mit braunrotem Leder überzogene Armstühle,
aber keinen Rum an. Ich war ihm wahrhaft dankbar dafür, Lawrence dagegen ließ
seine Blicke fragend im Zimmer umherschweifen: nirgends die Spur einer Flasche.
Die Tatsache war in die Augen springend: Smithson war nicht bloß ein Yankee, er
war ein Mäßigkeitsapostel. Zum erstenmal glaubte ich durchzufühlen, daß
Lawrences überwallendes Herz ein wenig sank.

Der Redakteur dagegen blieb freudig erregt. »Dampfpflüge!« rief er, mir
nochmals die Hand schüttelnd, »und schon auf dem Wege! Sehr schön! Im Begriff
zu arbeiten; ausgezeichnet! Dem unglücklichen Neger, dem bedrückten Mitbruder
die Last der Arbeit abzunehmen, welch glücklicher Gedanke; welch großes Ziel
Ihres Wirkens, Herr Eyth! Die Rasse bedarf der Erziehung; unter uns muß ich
dies zugeben. Aber wie kann sie erzogen werden, wenn sie nach wie vor vor den
Pflug gespannt bleibt, um der alten verkommenen Aristokratie des Landes
Sklavendienste zu leisten? Ich frage Sie, Herr Lawrence, als Mann den Mann, als
Christ den Christen: Wie wollen Sie den Neger erziehen, solange er am Pflug
zieht? Da kommt Herr Eyth mit seinem Dampfpflug, und die Sache ist gemacht.
Große Gesichtspunkte; ich halte mich an große Gesichtspunkte! Nur indem wir an
großen Gesichtspunkten festhalten, können wir den fürchterlichen Bürgerkrieg zu
einem Segen für unsern teuern Süden ausgestalten. Nur so wird einem Volke von
Brüdern die Kraft wiederkehren, das sternbesäte Banner der Union über dem
unteilbaren Kontinent zu schwingen.«

»Das war Mister Eyths Ansicht schon von Kindesbeinen an!« rief Lawrence mit
Überzeugung.

Smithson drückte auch ihm die Hand. »Dampfpflüge!« fuhr er fort, fast ohne Atem
zu schöpfen. »Ich habe sie längst mit Spannung erwartet. Allerdings habe ich
noch nie einen gesehen, aber in unserem Norden, in Philadelphia, in Cincinnati,
in Chicago sind in diesem Augenblick Hunderte in Gang! Meine Landsleute, Herr
Eyth, sind ziemlich erfinderisch und warten gewöhnlich nicht darauf, was sie
drüben in der Alten Welt machen; Hunderte!«

»Das heißt », begann ich, bestrebt, ein paar Worte einzuschalten, kam aber
nicht weiter.

»Das soll uns natürlich nicht hindern, den vortrefflichen Apparat gebührend zu
würdigen, den Sie uns bringen. Sie wünschen natürlich eine präliminare, eine
hervorragende präliminare Anzeige Ihrer Bestrebungen im redaktionellen Teil der
Crescent City News. Vortrefflich! Fünfzig Cents die Zeile. Die Sache muß diesen
Herren im Süden eindringlich ans Herz gelegt werden. Wie alt sind Sie? Wo sind
Sie geboren? Sind Sie verheiratet?«

Ich kämpfte abermals, und sichtlich ebenso vergebens, gegen diese Art, die
Dampfkultur dem Publikum näherzubringen. Auch hier ließ mich Lawrence völlig im
Stich und hetzte den sprachseligen Redakteur nur noch tiefer in seine
Forschungen nach meinem Stammbaum und nach anderen Einzelheiten, die für ihn
von Interesse gewesen wären, wenn ich seine Tochter hätte heiraten wollen. Ich
ergab mich, schließlich und erzählte ihm alles, was mir aus meinen Jugendjahren
einfiel. Er schien befriedigt.

»Sehr schön! Höchst interessant!« rief er schließlich. Als ich selbst im besten
Zuge war und ihm die Herkunft meiner Mutter aus einer Schweizer Adelsfamilie
erklären wollte, glaubte er genug zu wissen und steuerte plötzlich rückwärts.
»General Longstreet steht an der Spitze der Sache, wie Sie mir sagen; ein
vortrefflicher Mann, der leider auf die falsche Seite geraten ist. Nehmen Sie
sich ein wenig in acht, Herr Eyth, daß Ihr Dampfpflug nicht allzu konföderiert
wird. Mister Lawrence versteht mich; er kennt beide Seiten; ein vortrefflicher
Mann, Mister Lawrence! Also Longstreet wird ein großes Frühstück geben, ehe Sie
zu pflügen anfangen. Ausgezeichnet! Wir werden einen Berichterstatter schicken,
wenn ich nicht selbst kommen kann. Ich hoffe, ich werde selbst kommen können!
Doch möchte ich um Limonade bitten; nur Limonade für mich! Adieu, Herr Eyth.
Time is money! Die Rechnung für die heutige redaktionelle Anzeige werde ich
Ihnen schon morgen zusenden können. Es war mir höchst angenehm! Adieu! Adieu!«

Damit komplimentierte er uns durch die Druckerei.

»Verfluchter Yankee!« brummte Lawrence schon auf der Prunktreppe. »Trinkt nur
Wasser und schwatzt wie ein altes Brunnenrohr. Vor dem müssen Sie sich in acht
nehmen, Herr Eyth: der regelrechte Reisesackpolitikus. Aber es hilft nichts,
wir brauchen sie alle, solange sie mit Kind und Kegel auf unserm Land
herumsitzen wie die Heuschrecken. Uff! Mister Eyth, wenn Sie vor fünf Jahren zu
uns gekommen wären, hätten wir anders mit dem Herrn geredet. Aber wir brauchen
sie, Gott sei's geklagt, wir brauchen sie alle!«

Lawrence schleppte mich weiter. Wir besuchten die hochdemokratische, das heißt
aristokratische »Biene«, die republikanische »Louisiana Times«, die neutralen,
leicht nach Süden hängenden »Commercial News«. Mein treuer Führer schien
unermüdlich, bis sie alle wußten, wie alt ich sei, wo ich geboren wurde und daß
ich mich vorläufig nicht zu verheiraten gedenke. Zuletzt kamen wir auch über
die Kanalstraße, in das alte französische Viertel der Stadt. Dort, vor einem
unansehnlichen Hause in der St.-Louis-Straße, blieb er stehen, wartete, bis ich
ihn erreicht hatte, denn er war mir gewöhnlich zehn Schritte voraus, und sagte:

»So! da können Sie allein hinaufgehen, Herr Eyth. Hier hausen Ihre Landsleute,
die Deutsche Zeitung. Ich muß jetzt nach meinem Komitee und nach Ihrem Preis
sehen. Die Sache bekommt Hände und Füße, wenn Sie noch ein paar Stunden
fortmachen.«

Er trocknete sich den Schweiß von der Stirne, und wahrhaftig, er hatte das
Recht dazu. Es war glühend heiß geworden. Sein Eifer hatte mich jedoch
angesteckt. Ich wußte jetzt, wie man Redakteure besucht, und machte mir nichts
daraus, auch meinen Landsleuten die offenbar landesübliche Aufwartung zu
machen.

»Und glauben Sie wirklich, daß Sie das Preisausschreiben seitens Ihrer
Gesellschaft so rasch zustande bringen werden?« fragte ich Lawrence, ehe wir
uns trennten. Ich konnte meine Zweifel immer noch nicht loswerden; es ging
alles so verblüffend geschwind. »Man muß doch wohl eine Art Programm
ausarbeiten, Bedingungen beraten, eine Prüfungskommission aufstellen«

Er unterbrach mich: »Verlassen Sie sich darauf, Herr Eyth! Morgen früh lesen
Sie das Ausschreiben in allen Zeitungen. Was wetten Sie?«

Dies zu hören war mir außerordentlich lieb. Wenn ein Amerikaner so fragt, ist
ihm die Sache ernst.

»Zehn Dollar!« sagte ich deshalb ohne langes Bedenken.

»Sie scheinen kein großes Vertrauen in Ihre Zweifel zu haben,« versetzte er
lachend und fuhr dann mit einer gewissen Feierlichkeit fort: »Gut, zehn gegen
zehn! Sie lesen das Preisausschreiben morgen in allen Zeitungen der Stadt, die
täglich erscheinen. Eine ehrliche, geradlinige Wette. Ich kann sie verlieren,
wenn ein Drucker Dummheiten macht oder ein Redakteur zu tief in die
Whiskyflasche sieht, anders nicht. In Hunderten wäre mir die Wette lieber
gewesen.«

Er machte mit einem Bleistift von einem halben Zentimeter Länge eine Notiz auf
eine seiner Zuckertüten und war schon um die Straßenecke verschwunden, als ich
die mit Papierfetzen reich geschmückte Treppe der »Deutschen Zeitung«
hinaufkletterte und mit einer Beilage um das linke Bein oben anlangte. Es war
alles etwas klebrig im Hause, trotz der Hitze. In der Druckerei, die kleiner
war als die andern, die ich heute kennengelernt hatte, standen die Maschinen
still. Dagegen schien eine Art Volksversammlung stattzufinden. An einen
Setztisch gelehnt, stand eine teutonische Gestalt von echtem Schrot und Korn,
mit blonden, wallenden Haaren, blauen Augen, einem mächtigen roten Bart. Auch
der Schnitt ihres Anzuges, namentlich die Weite der Beinkleider, verriet etwas
vom deutschen Studenten der älteren Generation, die noch Ideale kannte. Der
Herr schien mitten in einer Volksrede für fünftausend Zuhörer zu schwimmen und
ließ sich durch mich, der ich etwa der sechzehnte war, nicht unterbrechen.

»Ich wende mich an Sie, meine Herren,« rief er, »vertrauensvoll, schmerzbewegt!
Wir haben ein gemeinsames Ziel: unsere Grundsätze der Wahrheit und Freiheit der
deutschen Welt unseres großen neuen Vaterlandes täglich zu verkündigen, das
Panier der Gleichheit und Brüderlichkeit, ohne Ansehen der Farbe unsrer Leser,
im Süden voranzutragen. Wir haben dieselben Freuden, dieselben Sorgen. Im
Schweiß unseres Angesichts haben wir wieder vierzehn Tage lang der großen Sache
gedient. Die Zahl unserer Abonnenten ist um fünf gestiegen; das Ergebnis des
Straßenverkaufs hat jedoch bedauerlicherweise abgenommen, da unser tätigster
Austräger samt seinen Freitagsexemplaren spurlos verschwunden ist; Fritz Kleile
ist mit einem kleinen Vorschuß aus unsrer Mitte geschieden, ich fürchte, für
immer. Sie, meine Herren, waren schon gestern berechtigt, den sauer verdienten
Lohn für Ihr aufopferungsvolles Wirken aus meiner Hand zu empfangen. Ich mußte
Sie auf heute vertrösten. Meine Herren, auch heute ist unsre Kasse« der Redner
hob ein Blechkästchen, das neben ihm stand, in die Höhe, öffnete es feierlich
und zeigte nach allen Seiten das glänzende Vakuum seiner Innenseite »diese
unsre Kasse ist leer! Wollen Sie sich gefälligst selbst überzeugen,« fügte er
in vertraulichem Tone bei, indem er sich an seine nächsten Nachbarn, einen
grimmigen alten Setzer und zwei schmächtige zwölfjährige Jungen, wandte, die
ihn hungrig ansahen.

»Aber wo zum Teufel ist das Geld von gestern?« fragte einer der fünfzehn,
dessen trockene Kehle eigentümlich krächzende Laute hervorbrachte. Der Mann war
sichtlich übermäßig durstig.

»Sie haben ein Recht, diese Frage aufzuwerfen, verehrter Freund!« entgegnete
der Redakteur mit einem mitleidigen Blick auf den Sprecher. »Ich werde sie
beantworten. Wir hatten das Unglück, gestern abend den Besuch des
Geschäftsführers unseres Papierlieferanten zu empfangen. Ich stand vor der
peinlichen Gewißheit, der heutigen Ausgabe der Deutschen Zeitung von Louisiana
papierlos entgegensehen zu müssen. Ich hatte die Wahl, den nicht ganz
unberechtigten Forderungen des unerbittlichen, ich darf sagen, herzlosen
Geschäftsmenschen zu trotzen und damit uns alle zu vernichten, oder ihm den
Inhalt unsrer Kasse einzuhändigen. Da gedachte ich Ihrer Seelenstärke, meine
Herren, gedachte der deutschen Treue, die sich in schweren Zeiten seit zwei
Jahrtausenden bewährt hat. Besser, sagte ich, noch einmal ohne Geld vor meinen
Freunden zu erscheinen als ohne Papier. Und nun« der Ton des Redners wurde um
eine halbe Oktave tiefer, seine Stirne legte sich in Falten und sein blonder
Haarbusch schien in die Höhe zu steigen »und nun, meine Leidensgenossen, frage
ich Sie. Sie selber werden entscheiden. In Ihre Hand lege ich das Panier unsrer
großen Sache. Wollen Sie – ja oder nein wollen Sie nochmals zwei Wochen
ungelohnt in alter Treue ihre Pflicht erfüllen? Oder wollen wir gemeinsam das
sinkende Schiff verlassen und jeder für sich an unbekanntem Strande eine
zweifelhafte Rettung suchen? Im ersteren Falle« er verfiel plötzlich wieder in
den gemütlichen Gesprächston, in welchem er alle wichtigeren Teile seiner Rede
vorzutragen schien »im ersteren Falle bekommen Sie vorläufig allerdings noch
einmal nichts, aber es wird ohne Verzug weitergedruckt. Im zweiten Falle
schließe ich die Bude, und Sie bekommen auch nichts.«

»Weiterdrucken!« riefen die zwei hungrigen Jungen mit vor Begeisterung
glänzenden Augen.

»Abstimmen!« stöhnte der Durstige.

»Abstimmen!« riefen noch drei oder vier der Älteren, und so kam es nach den
besten Regeln eines in Trübsal geläuterten Parlamentarismus zur namentlichen
Abstimmung. »Herr Faktor Müller?« »Weiterdrucken!« »Herr Setzer Kunze?« »Der
Teufel hole die ganze Bude samt dem Herrn Redakteur; schließen!« »Der nächste?«
»Weiterdrucken!« »Weiterdrucken!« »Schließen!« »Weiterdrucken!« und so weiter.

Die Abstimmung war rasch beendet. Der Redakteur tat einen tiefen,
theatralischen Atemzug und begann wieder: »Meine Herren und Freunde! Das
Ergebnis unsrer Abstimmung ist das erwartete. Die deutsche Treue hat auch auf
fremder Erde abermals glänzend gesiegt. Sieben Stimmen sind für den Schluß der
Bude, acht fürs Weiterdrucken. Die gute Sache ist gerettet. Wie ein Phönix wird
das Panier der Deutschen Zeitung von Louisiana aus der Asche dieser
vorübergehenden Prüfung erstehen und Arm in Arm mit dem sternbesäten Banner
dieses großen und freien Landes« er hielt plötzlich an, wie wenn ihm etwas
Wichtiges eingefallen wäre »Meine Herren! Ich bitte die Herren Setzer, sich an
ihre Plätze zu begeben. Es ist die höchste Zeit, wenn die Abendzeitung
rechtzeitig auf die Straße kommen soll. Und, bei Gott, wir müssen heute abend
etwas Geld haben. Was eingeht, wird verteilt. Rasch an die Arbeit, meine
Kinder! Was wünschen Sie?!«

Das galt mir. Der kleine Bienenkorb war in einer halben Minute in voller
Tätigkeit. Der Redakteur, Herausgeber und Eigentümer der »Deutschen Zeitung in
Louisiana« trocknete sich den Schweiß von der Stirne und gab mir vorsichtig die
Hand. Ich war ein Landsmann. Sollte ich gekommen sein, ihn anzupumpen?

»Sie kommen in einem nicht ganz glücklichen Augenblick, verehrter Herr!« sagte
er, ohne jedoch im geringsten verlegen zu sein. »Das nennen wir den Kampf ums
Dasein. Er ist ihnen vielleicht aus den neuesten Schriften eines gewissen
Darwin bekannt. Hier sehen Sie die Theorien des großen Naturforschers in
natura.«

»Es war mir höchst interessant, und ich wünsche Ihnen Glück zu Ihrem Siege,«
sagte ich höflich. »Ich verstehe und würdige Ihre freudige Erregung, denn auch
ich, Herr Doktor«

Er nickte freundlich.

»– auch ich bin damit beschäftigt, im Kampf ums Dasein ein kleines Gemetzel
vorzubereiten.«

»Was? Doch nicht hier bei uns?« rief der Redakteur. »Sie haben gehört, wie es
augenblicklich bei uns steht. Augenblicklich? Der Zustand ist chronisch,
Verehrtester. Ich kann Sie nicht brauchen!«

»Vielleicht doch,« entgegnete ich zuversichtlich und erklärte ihm, um was es
sich handle. Jetzt erst schüttelte er mir die Hand nach gut amerikanischer Art
und dann beide Hände wie ein Deutscher, der seinen längst erwarteten
Schutzengel gefunden hat. Um fünfzig Dollar wollte er meinen Dampfpflug über
alle Himmel erheben. Um die Hälfte, wenn ich sofort bar bezahle. Zwei Artikel
von je zwei Spalten, die ich morgen selbst liefern könne, wenn ich wolle. Dies
war in der Tat billig. Die Zeitung hatte ohne Zweifel wenig Einfluß und keine
Abonnenten. Aber wer weiß? ein geschickt geschriebener Artikel aus dem Süden
ging in andre Zeitungen über. Man war gegenwärtig in der ganzen Union
neugierig, was in New Orleans vorging. Ich legte fünfundzwanzig Dollar auf den
Tisch, lud den Redakteur zum kommenden Dampfpflugfrühstück ein und hatte in
Doktor Wurzler nach seiner Versicherung den treuesten Freund gewonnen, den ich
in diesem ebenfalls nach Doktor Wurzler gottverfluchten Süden finden konnte.

Wolken

Mit all diesen Seitensprüngen war es spät am Tage und höchste Zeit geworden,
nach der Hauptsache zu sehen, von der alles andere abhing. Ein hastiges
Gabelfrühstück, Mittag- und Abendessen, in einheitlicher Zusammensetzung, die
eine Wirtschaft in der Kanalstraße bot, setzte die menschliche Maschine wieder
in arbeitsfähigen Zustand. Aber es war fast Dämmerung, ehe ich auf die Levees
einbog, um nach dem »Wilden Westen« zu fahnden. Der gewaltige, halbkreisförmige
Landungsplatz, den der Mississippi gegen die Stadt hin ausgegraben und vertieft
hat, lag schon in seiner Feierabendstille vor mir. Für eingeborene Landratten
bleibt ein Seehafen, in welcher Form er sich auch darstellt, zeitlebens ein
Anblick, der das Blut in lebhaftere Wallung bringt. Der Bogen der Levees von
New Orleans, der zu einem großartigen Staden ausgebauten Schutzdämme der Stadt,
macht hiervon keine Ausnahme. Man sieht, wie der gewaltige Strom schon hier,
achtzig Meilen von der See, einen großen Kontinent mit den Meeren aller
Weltteile verbindet. Gegen Norden reiht sich, enggedrängt, nur mit den
Vorderteilen das Ufer berührend, Boot an Boot; die phantastisch verzierten
schwimmenden Paläste des Mississippi, des Missouri, des Ohio mit ihren
Riesenrädern und ihren barock gekrönten Doppelschornsteinen; dazwischen auch
kleinere Dampfer, unter ihrer Last von Baumwollballen und Zuckerfässern fast
versinkend. Nach Süden liegen die Seeschiffe, schwarze, wuchtige Massen, die
volle Breitseite gegen das Ufer gekehrt, haushoch aus dem Wasser ragend, die
roten Schraubenflügel, unheimlichen Seeungeheuern gleichend, halb in der Luft,
ihre stumpfen, trutzigen Kamine kaum über der Brüstung sichtbar. Noch weiter
unten liegen die Segelschiffe: Schoner, Brigantinen und Dreimaster jeder Art
und Größe, die mit ihren Rahen und Tauen eine zierliche, wenn auch
unentwirrbare Filigranarbeit in den goldenen Abendhimmel zeichnen. Das sind die
Gäste aus Havanna und New York, aus Rio und Quebek, aus Genua und Stockholm,
aus Liverpool und Southampton und vor allem aus der eignen Heimat, aus Bremen
und Hamburg. Auf der Levee selbst, der riesigen Holzplattform, die sich in
stattlicher Breite und mehrere Meilen lang zwischen Fluß und Stadt hinzieht,
liegen Hunderte von Zuckerfässern, Tausende von Baumwollballen, Pyramide an
Pyramide von Fäßchen mit gesalzenem Schweinefleisch aus Kentucky und Illinois,
Berge von Mais aus Illinois und Missouri, alles hübsch geordnet und aufgestellt
wie die Bataillone einer Armee, die vor dem Abmarsch ins Feld ihre letzte
Parade erwartet. Dieses Bild beleben trotz der Abendstunde Gruppen von Negern,
auf den Ballen umherlungernd, unermüdlich schwatzend und lachend, und da und
dort ein paar Matrosen, die der Stadt zueilen, sichtlich entschlossen, mit
leeren Taschen und schwerem Kopfe zurückzukehren. Doch der Lärm der Tagesarbeit
war verstummt. Eine schwüle Stille lag über dem Ganzen, und der Mond, eine
blutrote Riesenscheibe, stieg hinter der Stadt zwischen den Türmen der
Kathedrale des heiligen Ludwig auf dem Jacksonsquare langsam in die Höhe.

Wo die Tschapatulastraße in den Landungsplatz einmündet, ragte ein gewaltiger,
pechschwarzer Dampfer über die kleineren Schiffe heraus, die ihn umgaben, und
sandte noch zarte Rauchwölkchen in den Abendhimmel empor. Er hatte die
schmucklosen, trotzigen Formen englischer Frachtschiffe, die man überall auf
den ersten Blick erkennt: kein Bogen, keine Krümmung, die nicht unbedingt
erforderlich waren, kein Farbenfleck, der seine dunkle Geschäftsjacke
verunziert hätte. Das war mein »Wilder Westen«; es war unmöglich, sich zu
irren.

Und in der Tat, am Fuß der haushohen Schiffswand, die fensterlos und senkrecht
von der Landungsplattform aufstieg, standen schon in wildem Gewirr etliche
dreißig wuchtige Kisten, ein Lokomotivkessel, ein halbes Dutzend
schmiedeeiserner walzenförmiger Riesenräder, wie sie auf dem leichten
Bretterboden der Levees noch nie gesehen worden waren. Der »Wilde Westen«, das
war klar, ließ sich nicht viel Zeit. Die Kisten und Räder gehörten mir; mein
Dampfpflug war schon halb ausgeladen. Da er als Deckladung herüberkam, war er
das erste, was das Schiff ans Land setzen mußte. In reiner Freude kletterte ich
über die Kisten und feierte ein kleines Wiedersehen; ich war zu Hause in diesem
zyklopischen Wirrwarr.

»Hallo! Wer ist da drunten?« schallte plötzlich hoch über mir eine scharfe
Stimme, und ein Kopf erschien über der Schiffsbrüstung. »Wozu krabbeln Sie auf
den Kisten herum?«

»Eigentümer der Kisten!« schrie ich hinauf.

»Gut, daß Sie kommen!« rief es zurück. »Wir brauchen Platz. Morgen früh müssen
sie abgefahren sein.«

»Na, so geschwind schießen die Preußen nicht!« rief ich hinauf, mich in meinem
Kistenheimatsgefühl ein wenig vergessend.

»Was?« brüllte es herunter.

»So schnell werden die Nigger von Louisiana nicht kutschieren,« übersetzte ich
dem Mann, der jetzt am Nachthimmel etwas deutlicher zu sehen war. »Haben Sie
einen Engländer mitgebracht, einen Monteur?«

»Nicht daß ich wüßte,« war die Antwort.

»Was!« schrie ich entsetzt, »keinen Monteur von Fowler aus Leeds? Einen
Passagier, James Parker. Sie müssen einen Passagier mitgebracht haben.«

»Wir führen keine Passagiere. Nur manchmal aus Gefälligkeit – ausnahmsweise!«
erklärte der Mann von oben.

»Dann ausnahmsweise! Sie müssen James Parker an Bord haben! Den Mann, der zu
den Maschinen gehört!« Ich bestand darauf und fühlte, daß ich zornig wurde.

»Mein guter Herr«, rief es begütigend zurück, ich bin der Zahlmeister des
Wilden Westens und sollte es wissen. Wir haben ausnahmsweise einen
Methodistenpfarrer mitgenommen und seine zwei Töchter. Wenn Ihnen mit diesen
gedient ist aber sie sind aus Bradford.«

»Also keinen Monteur, der zu den Kisten gehört?« rief ich nochmals hinauf und
fühlte, daß mich die Kraft meiner Lungen verließ.

»Keinen Monteur!« tönte es wie aus weiter Ferne zurück. Der Kopf des
Zahlmeisters war verschwunden.

Ich setzte mich und dachte nach. Also kein Monteur, kein Brief, keine Erklärung
nach der feierlichen Zusage, daß Parker mit den Kisten ankommen solle! Was
konnten sie in Leeds gedacht haben? Wußten sie doch so gut wie ich, daß kein
einzelner Mann mit seinen zwei Händen einen Doppelmaschinendampfpflug in
Bewegung setzen kann, der sich vom ersten Tag an wenigstens leidlich
präsentieren sollte. Es handelte sich hier, wenn der Himmel nicht eingriff, um
eine physische Unmöglichkeit.

Die Kisten um mich her, die jetzt der Mond grell beleuchtete, wuchsen mit ihren
schwarzen, viereckigen Schatten ins Ungeheure; um das offene, rot angestrichene
Feuerloch des ausgeladenen Kessels spielte ein dämonisches Lächeln. Ich kochte
vor Zorn. Was konnten sie in Leeds gedacht haben? Mich so hinzusetzen! Aber ich
kam nicht über die Frage hinaus. Über mir begannen die Sterne zu funkeln, still
und friedlich, als ob hier unten alles in Ordnung wäre. Der reinste Hohn!

»Was machen Sie da droben?« näselte jetzt eine grätige Yankeestimme von unten,
die zu einem herumlungernden Schutzmann gehörte, der wahrscheinlich an der
Nachtwache der Levees beteiligt war.

»Luft schöpfen! Eigentümer!« brummte ich ohne Anstrengung, so mürrisch als
möglich.

»Gut, daß Sie kommen!« sagte auch dieser Mann. »Die Kisten müssen morgen früh
von der Levee abgefahren werden, Mister! Und so schnell als möglich. Die Levees
sind für Baumwolle gebaut, nicht für vierschrötige Eisenklumpen wie diese
Engländer.« Er klopfte entrüstet auf meine Kisten. »Die Fundamentpfähle sind
heute abend schon um drei Zoll gesunken, sagte der Leveeinspektor. Sie werden
eine gesalzene Rechnung bekommen, Mister Eigentümer! Wenn die Bohlen brechen,
ist der Teufel los.«

Ich hütete mich, zu antworten, und schlüpfte lautlos von meiner mondbeglänzten
Höhe auf der andern Seite des Kistengebirge in die Tiefe.

Fünf Minuten später sah man entlang der finsteren Schattenseite der
Tschapatulastraße einen Mann, den Hut über die Augen gedrückt, mit gesenktem
Kopfe langsam seiner Wohnung zusteuern. Manchmal murmelte er halblaut vor sich
hin. Dann versank er wieder in Nachdenken. Der Mann war ich.

Und ich fühlte nur eins: noch ehe ich heute einschlief, mußte ich wissen, was
am nächsten Morgen zu geschehen hatte.

Arbeitstage

Ein kurzer, tiefer Schlaf tat das übrige.

Mit beiden Füßen sprang ich in den jungen Tag; ich wußte jetzt, was zu tun war.
Zuerst mußte Kapitän Owen auf gefunden werden. Die seine war die einzige
Adresse einer Privatwohnung in der Stadt, die ich kannte. Auf dem Wege sang ich
eine meiner Schlachthymnen, aber nur und wiederholt, den ernsten Zeiten
entsprechend, ihren dritten Vers: »Und wenn die Welt voll Teufel wär« Er war
mir schon als kleinem, ahnungslosem Jungen der liebste gewesen und hat mir im
späteren Leben mehr als einmal treulich gedient, wenn ich nicht mehr genau
wußte, wo hinaus. Warum auch nicht? Hatte ich nicht ein Recht zu dem Vers, so
gut als ein andrer? Stand ich nicht seit Jahren mitten in einer Art von
Bodenreformation, in der »der arg böse Feind« oft genug sein Wesen trieb?

Sie sind im allgemeinen keine Langschläfer in New Orleans. Der frühe Morgen ist
der beste Teil des Tages an den Bayous des Mississippi. Doch schlief Owen noch,
als ich versuchte, ihm die Adresse der nächst besten Maschinenfabrik zu
entlocken, und war, sich die Augen reibend, über meinen Besuch nicht wenig
erstaunt. Eine halbe Stunde später stand ich in einem fast leeren Fabrikhof,
der müde und lebenssatt aussah. Wie alles in der Stadt, war das Geschäft halb
bankrott und hatte keinen Mangel an müßigen Arbeitern. Man ließ mir die Wahl.
Nach weiteren dreißig Minuten hatte ich zwei junge Monteure ausgesucht der eine
war allerdings, wie sich später herausstellte, ein gelernter Schneider, die,
mit Brechstangen, Hämmern und Meißeln bewaffnet, hinter mir drein liefen. Auf
den Levees war alles schon voll Leben. Zuckerfässer rollten hin und her,
Baumwollballen flogen durch die Lüfte. Dampfer rauchten und spien Wasser und
Feuer aus. Geschrei, Gerassel und dröhnendes Gepolter auf dem hohlen
Bretterboden in allen Richtungen. Hunderte von Negern aller Schattierungen,
darunter wahre Herkulesse, rollten im Eifer der Arbeit lachend über die Ballen
und sprangen singend hinter den Fässern her. Es wurde viel und kräftig
geflucht; aber auch des Herrn Lob erschallte in wundersamen Liedern unter
Lachen und Gejauchze. »Wir gehen alle über den Jordan o Jerusalem!« war ein
besonders beliebter Kehrreim der Ernstergesinnten. Den Schwarzen war es in
diesen Morgenstunden sichtlich wohler als ihren einstigen weißen Herren.

Auch auf Deck des »Wilden Westens« war schon alles in Bewegung. Mein zweiter
Kessel schwebte an einem kräftigen Schiffskranen hoch in der Luft, machte eine
elegante Schwenkung über Bord, als sei ihm das Fliegen zeitlebens eine liebe
Gewohnheit gewesen, und sank in der nächsten Minute auf die krachende Levee
nieder. In zehn Minuten hatte ich sechs Neger, Jem, Jo, Jak, Cato, Alexander
und Bucephalus, in meine Dienste genommen. Neugierig und energisch machten sie
sich daran, die Deckel der Kisten aufzureißen, die ich den Monteuren
bezeichnete, und die blanken Stangen und Wellen, die schweren Lager und Ständer
aus den Spänen herauszuschälen, welche sich in gewaltigen Haufen um uns auf
türmten. Vor der Frühstückspause noch war mein Trüpplein im besten Zuge; mir
selbst begann es ganz leicht ums Herz zu werden. Dazu kam noch »Lawrences
Bruder«, der schon von ferne eine Zeitung in der Luft schwenkte, als er den
»Wilden Westen« und mich entdeckt hatte.

»Sie haben verloren, Mister Eyth, Sie haben verloren!« rief er aus weiter
Ferne. »Geben Sie mir zehn Dollar und hören Sie zu!«

Er kletterte auf eine der Kisten, setzte sich, entfaltete die nasse
Morgenzeitung und las:

»'Die berühmte und stets auf das Wohl unsres Staates bedachte
Landwirtschaftsgesellschaft von Louisiana hat sich entschlossen, den
beträchtlichen Preis von siebenhundertfünfzig Dollar für den besten Dampfpflug
zur Bearbeitung von Baumwoll- und Zuckerland auszusetzen. Man hofft mit Recht,
auf diese Weise der unglaublichen Not des Südens, dem Mangel an Arbeitskräften
jeder Art, für alle Zeiten abhelfen zu können. Wie wir hören, soll sich bereits
ein Bewerber für diesen ansehnlichen Preis eingestellt und am Fuß der
Tschapatulastraße seine Vorbereitungen begonnen haben. Ehre einer Gesellschaft,
die auch in den schwersten Zeiten Mut und Tatkraft beweist, an dem Wiederaufbau
und der Wohlfahrt unseres glorreichen Südens weiterarbeiten zu können! Wie
gefällt Ihnen das? Sie brauchen die andern Zeitungen nicht nachzusehen. Sie
bringen alle denselben packenden Artikel, den ich und unser Geschäftsführer
noch gestern nacht ausgebrütet haben. Er wollte zuerst nicht recht dran; die
Komiteesitzung kann erst übermorgen stattfinden, und so ist eigentlich noch
nichts beschlossen. Merken Sie allmählich, daß Sie in Amerika sind?«

»Merken Sie, daß Sie auf einer englischen Maschine sitzen?« antwortete ich
vergnügt, indem ich gleichzeitig Bucephalus anwies, meinem Freund eine
Brechstange zwischen die Beine zu stoßen, denn er saß auf der Kiste, die ich
vor allen andern geöffnet haben wollte.

Bucephalus war energisch, aber etwas ungeschickt. Lawrence sprang deshalb mit
jugendlicher Behendigkeit in die Höhe, um dem gefährlichen Stoß zu entgehen.

»Und sehen Sie, da kommen Sie selbst!« rief er aus der Zeitung heraus, seinen
Knotenstock schwingend, ohne jedoch den Zwischenfall eines weiteren Wortes zu
würdigen.

»Frühstück, Frühstück!« schrien die Neger, während ein halbes Dutzend Glocken
und hundert heulende Dampfpfeifen entlang der ganzen Levee einen infernalischen
Lärm erhoben. Ein paar Stunden nüchterner Morgenbeschäftigung mit
dreiundfünfzig Kisten eines demontierten Dampfpflugs verfehlen ihre
appetiterregende Wirkung auch in einem halbtropischen Lande nicht. Ich war
deshalb mit den Negern völlig einverstanden und bat Lawrence, mir Gesellschaft
zu leisten. Er kannte eine Wirtschaft in unmittelbarer Nähe, wo wir unter
Schiffskapitänen, Baumwollmaklern und Zuckerbörsenleuten rasch ein Tischchen
und ein »elegantes« Frühstück fanden. Als Beilage las er mir eifrig die
Morgenzeitungen vor, deren Inhalt, soweit er unsre Sache betraf, ihn sichtlich
mit dem erhebenden Gefühl der Vaterschaft beglückte.

Der »Picayune« erzählte in Sperrdruck:

»Wir hatten gestern das Vergnügen, den Besuch des Herrn Eyth, des
gentlemanlichen Vertreters der großen englischen Firma John Fowler & Co. in
Leeds und London, zu erhalten, der uns von dem Bruder unsers großen
Zuckenplantagenbesitzers Herrn Henry Lawrence freundlich zugeführt wurde. Herr
Eyth beabsichtigt, durch die Einführung der weltberühmten Dampfpflüge seiner
Firma, die alles bisher Dagewesene übertreffen sollen, an der Regeneration des
Südens mitzuwirken, und wird damit voraussichtlich in wenigen Tagen im
Ausstellungspark der Landwirtschaftsgesellschaft von Louisiana den Anfang
machen. General Longstreet und die hervorragendsten Männer unseres Staats
nehmen den lebhaftesten Anteil an seiner Tätigkeit. Sein Pflug soll stündlich
fünf Acker des schwersten Zuckerbodens auf eine Tiefe umbrechen, die nach der
Versicherung unseres Freundes, Herrn Lawrence, von sechs Paar Ochsen nicht
erreicht wird. in liebenswürdigster Weise teilte uns Herr Eyth mit, daß er ein
Deutscher von Geburt und, im Gegensatz zur Mehrzahl seiner übrigens
hochachtbaren Landsleute, der Sache der Südstaaten stets aufs wärmste zugetan
gewesen sei. Hochinteressant finden wir, daß Herr Eyth aus einer alten
Schweizer Fürstenfamilie abstammt und daß er in einem mittelalterlichen
Männerkloster seines Vaterlandes das Licht der Welt erblickte. Der letztere
Punkt bedarf jedoch noch der Aufklärung. Trotz dieser geheimnisvollen und
hochromantischen Vergangenheit scheint Herr Eyth ein lebhaftes Verständnis für
die modernen Verhältnisse unseres glorreichen Vaterlandes mit nicht
gewöhnlicher Geschäftsenergie zu verbinden. Unsre geschätzten Leserinnen dürfte
es jedoch mehr interessieren, zu vernehmen, daß Herr Eyth durch keine zarten
Bande an den alten Kontinent geknüpft ist und nicht unweigerlich an den
klösterlichen Grundsätzen seiner Jugend festzuhalten gedenkt. Wir wünschen ihm
in dieser und jeder anderen Beziehung einen erfolgreichen Aufenthalt in den
wiederauflebenden Golfstaaten.«

»Das ist gut, das ist sehr gut für den Anfang!« meinte Lawrence. »Sie werden
sehen, unsre schönen Kreolinnen werden sich nach Ihnen umsehen; das kann nichts
schaden. Weiter!«

Er griff nach den »Crescent City News«. Der Anfang des Artikels der
republikanischen Zeitung, den er mit raschem Kennerblick gefunden hatte, war
nahezu der gleiche. Auch hier war der Vertreter der großen Firma John Fowler &
Co. vor allen Dingen »gentlemanly«, ein Ausdruck südlichen Zeitungsstils, dem
kaum jemand entgeht und den ich oben in der Not mit »gentlemanlich« zu
übersetzen suchte. Geboren war ich hier, nach meinen eignen liebenswürdigen
Mitteilungen, in den Tiefen des Schwarzwaldes und der rauhen Alb, wo mein
Vater, »wenn wir Herrn Eyth, der ein Deutscher ist, richtig verstanden haben,«
teils dem Holzhandel, teils der schon von Tacitus erwähnten Jagd auf Bären und
Wölfe oblag. Schon von Jugend an hatte deshalb Herr Eyth eine fast
schwärmerische Zuneigung für das große Amerika, namentlich aber für unsern
lebenskräftigen Norden, der in dem soeben glorreich zu Ende geführten Kampfe
seine Stärke und seinen gesunden Sinn zum Wohle des Ganzen mit blutiger Energie
bewährt hat. Die Jugendzeit, verbracht in der finsteren Einsamkeit primitiver
Wälder, mag auch die Ursache gewesen sein, daß der übrigens nicht
unsympathische Vertreter der englischen Firma, dessen politische Ansichten im
Gegensatz zu der in England herrschenden bedauerlichen Stimmung durchaus
korrekt zu sein scheinen, sein Geschick noch nicht mit dem Rosenband einer
glücklichen Liebe umwunden hat. Eigentümlicher ist, daß die englische Firma es
für nötig hält, dem erfindungsreichen Amerika, das in nichts, somit auch nicht
in Dampfpflügen, hinter irgendwelchem Lande zurücksteht wir machen nur auf die
Dampfkulturgeräte in Pennsylvanien, in Ohio, in Illinois und neuerdings auch in
Kalifornien aufmerksam, derartige Apparate zuzusenden. Ihre Nützlichkeit bleibe
hierbei umstritten. Wir zweifeln keinen Augenblick, daß Herr Eyth, dessen
offener Blick uns sofort sympathisch berührte, mannigfach und reichlich belehrt
zu seinen englischen Freunden zurückkehren wird, und wünschen ihm hierzu wie in
jeder andern Beziehung den besten Erfolg.«

»Ein verfluchter Yankee!« meinte Lawrence ohne große Aufregung, während ich,
etwas grimmiger als er, ein Beefsteak von landesüblicher Zähigkeit zersäbelte.
Sämtliche sieben Morgenblätter brachten ähnliche Aufsätze, so daß sich, seitdem
sieben verschiedene Städte um die Ehre streiten können, meine Wiege beherbergt
zu haben. Alle aber waren in einem Punkte einig: daß meinem armen, unschuldigen
Dampfpflug eine hervorragende politische Rolle zukomme. Ein unverkennbarer,
wenn auch leichter Hang gegen den demokratischen Süden schien von der einen
Seite das höchste Lob, von der andern den schärfsten Tadel zu verdienen. Nur
mit Rücksicht auf das noch nicht ganz ausgesprochene pekuniäre Verhalten des
sympathischen Vertreters der Firma John Fowler & Co. legten sich die kleineren
Blätter noch einige Zurückhaltung auf. Das Beefsteak aus Texas war wirklich zu
zäh; ich warf Messer und Gabel weg und stand auf.

»Lieber Herr Eyth,« sagte Lawrence, der meine Verstimmung kopfschüttelnd
bemerkte, »an das müssen Sie sich gewöhnen, wenn es Ihnen bei uns wohl werden
soll. Es tut nicht weh, sobald mans gewöhnt ist. Was Sie zu tun haben, ist,
ihren Pflug auszupacken. je mehr man über Sie schimpft, um so besser. Man wird
auf Sie aufmerksam; das ist alles, was Sie brauchen, und kostet Sie nichts.
Übrigens läßt sich die Sache auch sehr leicht in Ihrem Sinn regeln. Ich will
Ihnen das besorgen. Wieviel wollen Sie an die Crescent City News rücken?«

»Keinen roten Cent!« rief ich grimmig, indem ich unser Frühstück bezahlte.

»Sie sind aufgeregt!« meinte Lawrence begütigend. »Das ist nicht gut. Kühl
bleiben ist die erste Regel des Lebens, namentlich im Süden und heutzutage. Wir
wären alle besser dran, wenn wir sie vor fünf Jahren mehr beherzigt hätten.«

Ich ging wieder nach den Levees, dem »Wilden Westen« zu. Ein gewaltiger
Menschenhaufen umstand jetzt die Ausladestelle des Schiffes. Im Kern des
Knäuels schien es lebhaft zuzugehen. Meine sechs Neger hatten sich auf die
übereinandergetürmten Kisten geflüchtet und verteidigten ihre günstige Stellung
mit rühmlicher Hartnäckigkeit. Zoll- und Leveebeamte waren die Angreifer. Das
unparteiische Publikum begrüßte jede Wendung des Wortgefechts mit lauten
Lachsalven.

»Herunter von den Kisten!« schrie ein bärtiger Mann, der in Reste einer
unbekannten Uniform gekleidet war. »Herunter, verdammte Nigger! Die ganze
Bagage muß in dreißig Minuten verschwunden sein. Nichts darf auf den Levees
ausgepackt werden. Fort mit dem Zeug!«

Der aufgeregte Herr hatte eine Hilfstruppe von drei Mann in Zivil, die nach den
nackten Beinen meiner Neger griffen. Eine Brechstange, die zufällig auf die
Finger eines der Angreifer fiel, veranlaßte die heftige Fortsetzung des bloßen
Wortgefechts. Ich drängte mich durch.

»Hier ist unser Herr!« schrien die Neger triumphierend. Hurra für Alt-Dixies
Land!«

Der Levee-Inspektor wandte sich zornig an mich.

»Wissen Sie nicht, Mister, daß nichts auf den Levees montiert werden darf?«
fragte er mich mit ausgesprochener Unhöflichkeit. »Wollen Sie Ihren Kram
fortführen?«

»Wollen Sie ihn fortführen?« fragte ich mit völlig wiedergewonnener Ruhe,
seitdem ich die Zeitungen nicht mehr sah. »Soll ich ein paar Kesselwagen und
zwanzig Pferde auf Ihren Tanzboden bringen lassen und die alten Bohlen
durchbrechen?«

Er starrte mich an.

»Seien Sie vernünftig und lassen Sie mich machen,« fuhr ich zutraulich fort.
»Ich vermute, ich verstehe mein Geschäft besser als Sie. Zum Vergnügen bleibe
ich nicht hier. Ich bringe meine Sachen weg, so schnell ich kann. Mehr kann ein
Yankee nicht tun, soviel ich weiß.«

»Aber es ist gegen das Gesetz; es darf auf den Levees nichts montiert werden,«
erklärte mein Gegner.

»Was wollen Sie machen?« fragte ich ruhig. »Es gibt nur einen Weg, die Sachen
fortzuschaffen: ich montiere meine Maschinen, mache Dampf in den Kesseln und
fahre davon, wie ich es bis jetzt überall gehalten habe. Haben Sie noch nie von
einem Dampfpflug gehört? Wenn Sie's besser wissen, greifen Sie zu. Ich werde
Ihnen sehr dankbar sein.«

»Aber die Instruktion, das Gesetz!« rief er etwas kleinlauter. »Donnerwetter,
ich bin hier, um Ordnung zu halten.«

»Was wollen Sie machen?« fragte ich ruhig. »Ich stelle die Ordnung auf dem
schnellsten Wege her, der überhaupt möglich ist. Sehen Sie das nicht?«

Er starrte mich aufs neue fragend an, dann die Kessel, dann die dreiundfünfzig
Kisten.

»Was will ich machen?« fragte er endlich, sehr nachdenklich werdend.

»Ich will Ihnen das andeuten!« antwortete ich und drückte ihm zwei
Fünfdollarscheine in die Hand. »Dort in der Ecke ist ein Biersalon. Von dort
aus können Sie die Fortschritte, die wir machen, genau kontrollieren. Wenn
Ihnen die Sache nicht flott genug zu gehen scheint, so wenden Sie sich nur
gütigst an mich. Wir wollen schon Ordnung halten, Sie und ich.«

Er lachte befriedigt. »Vorwärts, Jungen!« rief er seinen Hilfstruppen zu.
»Dieser Herr ist ein Gentleman. Guten Morgen, Sir!«

Die vier Männer des Gesetzes marschierten in geradester Linie dem angedeuteten
Biersalon zu und erschienen erst am folgenden Morgen wieder, um sich weitere
Instruktionen zu holen, die mich fünf Dollar täglich kosteten. »Billig!« meinte
Lawrence. »Sie machen Fortschritte. Aus Ihnen kann schon noch etwas werden.«

Gegen Abend stand der erste der zwei Kessel auf seinen vier Straßenrädern.
Meine Negertruppe hatte sich auf zwölf Mann vermehrt, die mit wachsendem Stolz
ihr eigenes Werk betrachtete. Auch die Zeitungsartikel hatten sichtlich schon
gewirkt. Wir bekamen Besuche von Herren, denen der »Picayune« aus der hinteren
Rocktasche sah und die viertelstundenlang still beobachtend unter meinen Kisten
und Kasten herumstöberten. Keiner versäumte, die Breite der mächtigen Fahrräder
mit den ausgespreizten Fingern beider Hände abzugreifen. Die meisten zogen
hierauf verstohlen einen Maßstab aus der Tasche, steckten ihn aber rasch wieder
ein, wenn sie bemerkten, daß sie beobachtet wurden. Dann kamen sie gewöhnlich
etwas verlegen an mich heran.

»Dies soll wohl der neue englische Dampfpflug sein?« begann die Unterhaltung.

»Jawohl!« antwortete ich zuvorkommend. »In einigen Tagen werden Sie deutlicher
sehen, wie das alles zusammenhängt. Vorläufig sind es nur zerbrochene Kisten.«

»Ich denke, ich könnte wesentliche Verbesserungen in Vorschlag bringen,« war
fast regelmäßig die nächste Bemerkung, und dann, wenn ich hierauf nicht
einging, studierte der Mann mit dem Ausdruck wohlwollenden Mitleids in seinem
intelligenten Gesicht weiter.

Einer derselben hatte in dieser Weise mehrere Stunden des Nachmittags
zugebracht, ehe er sich an mich wandte, ein Mann von mittleren Jahren, in
schwarzem Anzug, mit einem scharfen Yankeegesicht, das seinen nördlichen
Ursprung nicht verleugnete. Erst am Schluß der Arbeit, als ich die Neger unsre
Winden, Hebel und Brechstangen für die Nacht zusammenstellen ließ, kam auch,
dieser Herr mit seinem: »Dies ist wohl der neue englische Dampfpflug?« an mich
heran.

»Jawohl,« sagte ich, »in einigen Tagen werden Sie deutlicher – «

Er unterbrach mich mit einem leisen, nicht unfeinen Lächeln um den
zusammengepreßten Mund. Er hatte meine Antwort wohl schon mehrmals gehört und
wollte mir die weitere Mühe ersparen.

»Ich bin Maschinenbauer,« sagte er, »und habe eine Stellung bei den städtischen
Wasserwerken in Aussicht. Augenblicklich habe ich nichts zu tun und Langeweile.
Lassen Sie mich mitarbeiten.«

»Aber ich habe die Leute, die ich gebrauche,« bemerkte ich.

»Ohne Lohn,« antwortete er. »Ich habe genügend Geld und muß fünf Wochen warten,
ehe ich bei den Wasserwerken eintreten kann. Ihr Pflug würde mich unterhalten.«

»Sehr hübsch!« sagte ich etwas mißtrauisch. »Sie wollen ihn wohl verbessern?«

Er lächelte wieder, kaum merklich.

»Ich bin ein praktischer Maschinenbauer von Beruf,« versicherte er, »und mit
dem Verbessern nicht so rasch bei der Hand. Aber ich möchte sehen, was sie im
alten Land drüben zuwege gebracht haben, und will dafür arbeiten. Versuchen Sie
mich.«

»Ich lasse niemand gern umsonst für mich arbeiten; das bezahlt sich nicht,«
versetzte ich. »Und ich bin nicht in der Lage, Ihnen so viel zu geben, als Sie,
wie mir scheint, beanspruchen können. Die zwei Monteure der Ankerwerke, die Sie
hier sehen, werde ich zurücksenden, sobald die Maschinen zusammengestellt sind.
Dann will und werde ich mit den Schwarzen auskommen. Ich kann Ihnen deshalb
nicht mehr zahlen, als ich einem dieser Leute gebe: zwei Dollar den Tag.«

»Ganz vernünftig!« sagte der Amerikaner trocken. »Ich heiße Stone. Morgen früh
werde ich hier sein.«

Der Mann in seiner ruhigen, geraden Weise gefiel mir wohl. ›Es gibt doch auch
in diesem kuriosen Lande vernünftige Menschen, überlegte ich. Wenn sie
Dampfpflügen lernen wollen, um so besser; Hunderte müssen es lernen, ehe ich
hier fertig sein kann. Geheimnisse gibt es bei der Dampfpflügerei kaum. Die es
gibt, lernt man nur in ein paar Jahren harter Arbeit, zu der mir jeder Yankee
willkommen sein soll. Der Horizont fing an, sich ein wenig auf zuhellen und der
Mut mir fühlbar zu wachsen, als ich in der Abenddämmerung einen letzten Blick
über die Levees warf und den Schornstein der ersten meiner Maschinen über die
Baumwollballengebirge hervorragen sah. Ich hatte ihn bloß zu diesem Zweck im
letzten Augenblick noch aufstellen lassen. Es war unsre Standarte, die ich auf
dem Boden von Louisiana aufgepflanzt sah, und die Hoffnungen, die ein solches
Zeichen weckt, erfrischen, auch wenn sie niemals in Erfüllung gehen.

Die nächsten fünf Tage verliefen in gewohnter Arbeit, wenn auch in etwas
ungewohntem Geleise. Stone war eine große Errungenschaft und arbeitete fleißig
mit Kopf und Händen. Bei den Negern war die Neugierde und der Eifer des ersten
Tages allerdings rasch verdampft, aber die gutmütige und gutwillige Kraft des
Herrn Bucephalus und die naseweise Intelligenz des kleinen Jem, der als der
Schlauste der Bande die andern mit komischer Überhebung kommandierte, förderten
die Zusammenstellung der Maschinen so, daß die Arbeit hinter dem üblichen Tempo
nicht zurückblieb. Der junge Owen besuchte uns gelegentlich, beschäftigte sich
aber allerdings ausschließlich mit dem geplanten Frühstück, mit dem der erste
englische Dampfpflug auf dem Boden der Südstaaten seine rettende Tätigkeit
beginnen sollte. Ich war hierfür von Herzen dankbar und überließ ihm mit
Freuden die ganze Sorge für diesen, wie es schien, hochwichtigen Teil unsrer
Aufgabe. Lawrence stattete mir zweimal seinen Besuch ab. Sein Bruder war noch
immer im Norden. Er selbst wohnte im Hause seiner Schwägerin, einer reichen
Kreolin, und war damit beschäftigt, Verkaufsverträge für den Zucker der
nächsten Ernte abzuschließen. Dies hielt ihn noch auf mehrere Wochen in der
Stadt zurück und gab ihm Zeit, sich dem Dampfpflug zu widmen, den er mehr und
mehr als seine Schöpfung ansah und mit wachsendem Eifer unter seinen Schutz
nahm. Seine Sonderaufgabe blieb die Leitung der Presse. Der »Picayune« machte
schon zum drittenmal auf die bevorstehende Rettung des Südens aufmerksam,
während die mir persönlich weniger bekannte »Tribüne« laut auf die großartige
Feier hinwies, die bei dieser Gelegenheit im Ausstellungspark stattfinden und
voraussichtlich die ganze landbesitzende Aristokratie Louisianas an festlicher
Tafel vereinigen werde. Wohl zum erstenmal, nach langer, bitterer
Unterbrechung, dürfte in greifbarer Weise die Erinnerung an den alten Glanz des
Südens wieder auftauchen. Ohne indiskret zu sein, glaubte die »Tribüne« darauf
hinweisen zu können, daß Monsieur Mercier, der Chef de cuisine des ersten
Restaurants der Kanalstraße, seit Wochen mit der Zusammenstellung eines
exquisiten Menüs beschäftigt sei und daß eine schwere Sendung Sekt mit dem
nächsten Dampfer von New York erwartet werde; Nachrichten, die ich nicht ohne
Besorgnis entgegennahm. Nur die »Crescent City News« blieben weniger guter
Laune und erzählten von den riesigen Eisenmassen des englischen Dampfpflugs,
»die unsere herrlichen Levees am Fuß der Tschapatulastraße mit Zerstörung
bedrohten«. »Geduld!« meinte Lawrence, bis wir den Redakteur bei dem
Eröffnungsschmaus gehabt haben. Er ist von Natur kein schlechter Mensch, aber
hungrig wie alle ReisesackPolitiker. Ich selbst kam jeden Abend müde genug nach
Hause und war mit der Arbeitsteilung, die sich wie von selbst unter meinen
unerwartet heranwachsenden Mitarbeitern vollzogen hatte, höchlich befriedigt.
Es kam sichtlich ein gewisser Zug in die Sache; auch gewöhnt man sichs ab, in
derartigen Lagen allzuweit in die Zukunft sehen zu wollen. Jeder Tag bringt
schließlich von selbst seine Aufgabe und die Zeit deren Lösung.

Auch den Geschäftsführer der Landwirtschaftsgesellschaft, Herrn Delano, lernte
ich in diesen Tagen kennen, der sehr elegant gekleidet war, sieben Ringe an
jeder Hand trug und durchbohrte Ohrläppchen besaß, die in seiner Jugendzeit
wohl auch. mit Ringen geschmückt gewesen waren. Trotzdem gefiel er mir nicht
allzusehr. Die Komiteesitzung seines Vereins hatte mittlerweile stattgefunden
und nach einer stürmischen Beratung den Preis von siebenhundertfünfzig Dollar
für den besten Dampfpflug nachträglich bewilligt. Herr Lawrence hatte mit dem
Austritt seines Bruder. drohen müssen, der im fernen Norden von der ganzen
Sache natürlich nichts wußte, um die Opposition der Herren zu überwinden, die
mürrisch auf die völlige Ebbe in der Gesellschaftskasse hinwiesen. Aber mein
Freund hatte einen guten Tropfen echten Yankeeblutes in den Adern und damit ein
unzerstörbares Vertrauen in die Zukunft.

»Kein Geld!« rief er; »Unsinn! Wir brauchen kein Geld. Dieser gute Eyth pflügt
uns acht Tage lang im Ausstellungspark. Unser Herr Delano rührt die Trommel,
was er meisterlich versteht. Ganz Louisiana will den Dampfpflug sehen. In zwei
Tagen was! in einem halben Tag hat sich Eyth seinen Preis selbst verdient.
Alles übrige fließt in die Gesellschaftskasse.«

»Und wenn der ganze Dampfpflug ein verflixter englischer Humbug ist?« warf der
mürrische Geschäftsführer ein. Fragen Sie einmal im Bureau der Crescent City
News nach, Herr Lawrence.«

»Um so besser!« rief Lawrence, entrüstet über Delanos böswillige
Kurzsichtigkeit. »Dann will jedermann den englischen Humbug sehen; wir brauchen
keinen Preis zu bezahlen, und das ganze Eintrittsgeld gehört der Gesellschaft!«

Die Opposition war vernichtet. Lawrences Vorschlag wurde einstimmig angenommen,
worauf er mir mit der größten Zutraulichkeit den Verlauf der Verhandlung
mitteilte. Er hatte die große Gabe, jedermann davon zu überzeugen, daß er unter
einer Decke mit ihm stecke. Da der Beschluß schon zwei Tage zuvor in allen
Zeitungen gestanden hat, war mirs doch nicht unangenehm, daß wir durchdrangen,«
schloß er seinen Bericht. »Wann kann die Vorstellung losgehen, Herr Eyth?«

Die zwei Straßenlokomotiven mit ihren Drahtseiltrommeln, ein
Sechsfurchenkipppflug, ein Kultivator, eine Egge und zwei Wasserwagen standen
fast fertig um uns her, als mir Lawrence all dies erzählte. Ich fuhr nun zum
erstenmal mit ihm nach dem Ausstellungspark im Osten der Stadt, um unser
künftiges Schlachtfeld anzusehen. Etliche sechzig Hektar leidlich. flachen
Landes waren dort von einem eleganten weißen Zaun und einem tiefen
Entwässerungskanal umgeben, über den eine breite hölzerne Brücke führte. Da und
dort standen malerische Gruppen von Akazien und uralten Hickorybäumen, deren
knorrige, teilweise kahle Aste die wirren Girlanden des »hängenden Mooses«
schmückten, das den Sumpflandschaften des Mississippi eigentümlich ist. Da und
dort ragten aus dem Boden noch verkohlte Stämme und Wurzeln; ein nicht
unbedenklicher Anblick für einen Dampfpflüger. Ob der Boden, der an vielen
Stellen unter unseren Tritten fühlbar schwankte, meine Maschinen tragen würde,
mußte ebenfalls erst die Erfahrung zeigen. Aber alle diese Bedenken konnten das
rollende Rad des Geschicks jetzt nicht mehr aufhalten. Im stillen nagte eine
viel schwerere Sorge an meinem Herzen. Wie wird vor der ganzen Aristokratie
Louisianas, von der ich fortwährend hören mußte, das Pflügen gehen, mit nicht
einem Manne außer mir selbst, der die Behandlung der Maschinen und die
notwendigsten Handgriffe bei ihrer Bedienung kannte? Wenigstens an drei
Punkten, die Hunderte von Metern auseinander liegen: auf dem Pflug und auf
jeder der zwei Dampfmaschinen war ein Mann dringend erforderlich, der wußte,
was er zu tun hatte, wenn nicht alles in Stücke gehen sollte. Aber es wäre
Wahnsinn gewesen, diese Sorge meinen neuen Freunden anzuvertrauen. Ihr Glaube
mußte aufrechterhalten werden, solange noch eine Möglichkeit vorhanden war, in
diesen Park hinein und mit heiler Haut herauszukommen. Mit einer nagenden Angst
auf der Seele mutig zu lächeln, will gelernt sein. Ich hatte zum Glück diese
Kunst nicht zum erstenmal geübt.

Die Herren, die meinen Pflug zu verbessern wünschten, hatten sich mit der Zeit
stetig vermehrt und waren unerschöpflich in ihren Vorschlägen. Als ich am
sechsten Tage die Kessel mit Wasser füllen ließ und die ersten weißen
Rauchwölkchen schüchtern aus den Schornsteinen stiegen, waren sie in Scharen
versammelt und prophezeiten allerhand Unheil. Ich hatte beschlossen, zuerst nur
eine Maschine mit dem Pflug nach dem Ausstellungsplatz zu führen und die zweite
am folgenden Tage zu holen. Deshalb nahm ich zunächst Stone und den kleinen Jem
auf den Tender, um ihnen den ersten Unterricht im Führen einer
Straßenlokomotive zu geben. Dies beleidigte Bucephalus aufs schwerste. Der
riesige Neger konnte nur durch das Versprechen getröstet werden, daß er am
folgenden Tage die zweite Maschine führen solle und heute mit einer roten
Flagge vorauslaufen dürfe, um uns die Straße freizuhalten. Mit fast übermäßigem
Eifer stellte er sich auf seinen Posten, wo er seine Tätigkeit damit begann, an
die sich ansammelnde, hundertköpfige Volksmenge erklärende Reden zu halten. Als
aber nach einer Stunde, die wir zur Dampfentwicklung brauchten, die Maschine
ihre ersten Bewegungen machte und das Ungetüm langsam über die krachende Levee
hinschlich, erschrak er so heftig, daß er eine halbe Stunde lang still, mit
gesenktem Kopfe und in achtbarer Entfernung von der Maschine voranging, ohne
sich seiner führenden Stellung bewußt zu werden. Später kam er wieder zu sich
und begann aufs neue der Menge zu predigen, wobei er alte Bibelsprüche und
seine jüngst erworbenen, noch etwas wirren technischen Kenntnisse wundersam zu
mischen verstand. Beim Einbiegen in die Kanalstraße liefen einige
Droschkenpferde in wildem Schrecken davon. Dies setzte die Stadtpolizei in
Bewegung. Fünf Dollar genügten auch hier, ihr wohlwollendes Interesse an uns zu
fesseln, so daß der brausende Festzug ohne Zwischenfall von Bedeutung nach drei
Stunden einer ermüdenden Fahrt mitten durch die große Stadt im Ausstellungspark
anlangte. Nur in der äußersten Vorstadt, wo ich Jem seinen ersten Versuch
machen ließ, die Maschine allein zu steuern, hatten wir den Eckpfeiler eines
unbedeutenden Biersalons mitgenommen. Da sich jedoch infolge dieser kleinen
Verirrung die Kundschaft des Wirts für den Augenblick verzehnfachte, fand
derselbe zu unliebsamen Auseinandersetzungen weder Zeit noch Lust. Die Sache
wäre völlig unbemerkt geblieben, wenn nicht am folgenden Morgen die »Crescent
City News« eine Notiz gebracht hätten, die bewies, daß der Redakteur noch immer
hungrig war. Sie lautete:

»Der englische Dampfpflug begann gestern seine Tätigkeit damit, den eleganten
Biersalon des Herrn Henry Cooper an der Ecke der 42. Avenue und der Show Park
Road mitzunehmen. Menschenleben sind nicht zu beklagen. Im Gegenteil. Die Frau
des Gastwirts, eine unsrer geschätztesten Mitbürger, die sich zur Zeit der
Katastrophe im oberen Stockwerk des mitgenommenen Hotels befand, soll unsrer
großen Republik fast gleichzeitig, wenn auch in etwas überstürzter Weise, einen
gesunden kleinen Mitbürger geschenkt haben. Wir wünschen dem achtbaren Ehepaar
von Herzen Glück zu dieser Wendung der Dinge, möchten es dem unförmigen
englischen Dampfpflug aber trotzdem nahelegen, namentlich mit Rücksicht auf
unsere Damen, seine Tätigkeit für die Regeneration des Südens in etwas weniger
gewaltsamer Weise auszuüben.«

Als wir am Abend des folgenden Tags mit der zweiten Maschine an dem
erschütterten Salon vorüberkamen, unterließ ich nicht, einzutreten, um auch
meinerseits der Familie meine Glückwünsche darzubringen. Ich fand den Salon
schon provisorisch genügend gestützt und in blühendem Geschäftsaufschwung. Herr
Cooper war vollständig befriedigt, denn meine Maschinen brachten ihm Gäste, wie
er sie in seiner bescheidenen Trinkstube noch nie gesehen hatte. Im übrigen
versicherte er mir, er sei kein Amerikaner, sondern ein Irländer, sei nie
verheiratet gewesen und denke nicht daran, es zu werden. Und da der Salon kein
zweites Stockwerk besaß, in dem das interessante Ereignis, von dem die
»Crescent City News« berichteten, hätte stattfinden können, so mußten wir wohl
annehmen, daß die Nachrichten auf einem kleinen Mißverständnis beruhten.
Erfreut hierüber trank ich mit meinem auf diese Weise gewonnenen neuesten
Freund zwei Gläschen seines schauderhaften Whiskys und versprach, ihm auch
künftig meine Kundschaft zuzuwenden, sobald ich körperlich genügend gekräftigt
sein würde.

Doch eine weit größere Freude und Überraschung stand mir an jenem sichtlich
glückbringenden Tage bevor. Es war schon Abenddämmerung, als Bucephalus mit
seiner roten Flagge über die Holzbrücke des Ausstellungsparks einzog. Er hatte
nämlich selbst vorgezogen, ständiger Bannerträger der Dampfkultur zu bleiben,
nachdem ihm tags zuvor der kleine Jem, schwärzer als je und halb gebrochen, die
Leiden eines Heizers geschildert hatte. Da bemerkte ich schon aus der Ferne und
mit wachsender Entrüstung, auf der ersten Maschine, die gestern unter dem
Hickorybaum mitten im Park stehengeblieben war, eine geheimnisvolle Gestalt.
Der Mann hatte die die Maschine schützende geteerte Leinwanddecke halb
zurückgeschlagen und schien, auf dem Tender kniend, in seine Arbeit versunken
zu sein. Als wir näher kamen, bemerkte ich sogar, daß der Werkzeugkasten vor
der Rauchkammer jener Maschine geöffnet war. Das war denn doch zu bunt, selbst
für die Neugier eines verbesserungssüchtigen Yankees. Ich gab Stone den
Anlaßhebel unsrer Maschine in die Hand, sprang ab und lief auf die andre zu, um
den Eindringling womöglich in flagranti abzufangen. Er bemerkte mich nicht, so
fleißig war er an der Arbeit, und mein Erstaunen wuchs, als ich wahrnahm, daß
der Mann damit beschäftigt war, ein neues Wasserstandsglas einzusetzen, das er
in dem Werkzeugkasten gefunden haben mußte. Das alte war nämlich bei dem
Zusammenstoß mit dem Biersalon schon gestern zerbrochen. Unerklärlich! Aber
dennoch, welche Unverschämtheit! Der Fremde kniete mit gesenktem Kopf vor der
Kesselwand, noch immer ohne aufzusehen. Ich sprang auf den Tender,
entschlossen, ihn an den Ohren zu packen, was auch aus der Begegnung werden
würde. Da, nicht eine Sekunde zu früh, hob er den Kopf auf. Ein rundes, mir
wohlbekanntes Gesicht mit treuherzigen blauen Augen, aber mit der mir ebenso
bekannten steinernen Ruhe, sah er mir entgegen und sprach: »Guten Abend, Sir!«
Dann fuhr der Fremde in seinen Versuchen fort, einen eigensinnigen kleinen
Kautschukring über die neue Glasröhre zu ziehen, die er an Stelle der
zerbrochenen einschalten wollte.

Es war Jem! Jem Parker, der Monteur und Dampfpflüger, den ich mit dem »Wilden
Westen« erwartet hatte. Er hatte sich in Schottland bei der Aufstellung eines
andern Dampfpflugs verspätet, wurde mit einem der nächsten Schiffe nach New
York geschickt und kam von dort über Land mit der Bahn nach New Orleans. Er
hatte heute früh nach viertägiger Eisenbahnfahrt die Stadt erreicht, hatte sich
nach dem Ausstellungspark durchgefragt und dort die einsame Maschine gefunden.
Und da er bei näherer Betrachtung das zerbrochene Wasserstandsglas entdeckte
und der Werkzeugkastenschlüssel tags zuvor steckengeblieben war, hatte er in
aller Gemütsruhe angefangen, ein neues Glas einzusetzen, wie wenn nicht
viertausend Meilen zwischen seiner heutigen und seiner letzten Beschäftigung
lägen. Er habe gedacht, es werde schon jemand kommen und nach ihm sehen. Das
alles kam in kurzen, trockenen Sätzchen heraus, ohne daß er seine Arbeit dabei
unterbrach. jetzt saß das Glas zu seiner Zufriedenheit an der richtigen Stelle;
er probierte die Hahnen und schüttelte wegen des niederen Wasserstandes
vorwurfsvoll den Kopf. Dann richtete er sich auf, zog wortlos einen Brief aus
der Jacke, die er unter dem Rock trug, und gab ihn mir. Derselbe war von Herrn
Fowler in London und erklärte, wie es kam, daß Parker erst mit einem späteren
Schiff abgereist sei. Zwei Leute könne er mir zu seinem Bedauern nicht
schicken. Es seien alle verfügbaren brauchbaren Kräfte vollauf beschäftigt. Ich
müsse mich mit Parker behelfen, so gut ich könne. Ich hätte mich in Ägypten ja
auch schon in ähnlichen Lagen glücklich herausgewunden.

Dies war richtig; und zugleich war mir ein förmlicher Stein vom Herzen
gefallen. Stone und der kleine schwarze Jem, wenn sie auch gelegentlich einen
Biersalon umfahren mochten, waren anstellige Leute. Nun hatte ich noch den
weißen Jem, der das Handwerk verstand, und mich. So konnte die Sache doch nicht
völlig schief gehen und die Regeneration des Südens, von der seit acht Tagen
halb New Orleans sprach, allen Ernstes beginnen.

Seit ich Amerika betreten hatte, war ich nie so müd und wohlgemut nach Hause
gekommen wie an jenem Abend, spielte zum erstenmal wieder Schach mit Oberst
Schmettkow und gewanns.

Ein Fest

Niemand hat übrige Zeit in Amerika. Lawrence, obgleich um eine volle Generation
der ältere der beiden, war ungeduldiger als selbst der junge Owen, seitdem der
letztere die Speisenfolge seines Gabelfrühstücks mit Hilfe Monsieur Merciers
und mehrerer Privatgelehrter auf dem Gebiet festgestellt hatte. Sie ließen mir
kaum einige Stunden zu, wie es ihnen schien, nutzlosen Proben meiner Maschinen.
Delano, dem mürrischen Geschäftsführer der Landwirtschaftsgesellschaft, wurde
überdies um seinen Park bange, als ich die erste Furche durch den
jungfräulichen Grasboden zog, der nie zuvor mehr als leise gekratzt worden war,
und mein Pflug den schwarzen Urschlamm des verschwundenen Sumpfwaldes ans
Tageslicht förderte. Nach seiner Ansicht sei es um so besser, je weniger ich
ihnen von meiner Kunst zeige, an der er nicht mehr zweifelte, seitdem er im
ersten Schrecken über das gespannte Drahtseil gefallen war. So wurde der
nächste Donnerstag, zwei Tage, nachdem der Dampfpflug sein Arbeitsfeld erreicht
hatte, für die Eröffnungsfeier bestimmt.

Das Programm war einfach. Zwischen zehn und elf Uhr sollten die geladenen Gäste
erwartet werden. Von elf Uhr an hatte ich eine halbe Stunde lang den Pflug,
eine weitere halbe Stunde den Kultivator laufen zu lassen. Um zwölf Uhr mußte
in dem Pavillon, der sich neben der Rennbahn befand, das Gabelfrühstück
bereitstehen. Um zwei Uhr sollte das Publikum gegen ein Eintrittsgeld von einem
Dollar zugelassen und das Pflügen bis gegen Abend fortgesetzt werden. Am
folgenden Tag konnte die Presse sodann erklären, daß der Dampfpflug den seitens
der Landwirtschaftsgesellschaft von Louisiana ausgesetzten großen Preis von
siebenhundertfünfzig Dollar nach eingehender Prüfung errungen habe, und ich
sollte in der Freude meines Herzens drei Tage lang langsam und mit häufigen
Ruhepausen, um den Park nicht allzusehr zu ruinieren, weiterpflügen. Während
dieser Zeit hatte die herbeiströmende Volksmenge ihre fünfzig Cents an der
Parktorkasse abzuliefern, teils um die Gesellschaft in die Lage zu versetzen,
mir möglichst schmerzlos siebenhundertundfünfzig Dollar auszubezahlen, teils um
ihr selbst eine sorgenlosere Zukunft anzubahnen. Im ganzen ließ sich gegen
diesen Plan nichts einwenden. Er kostete mich ein, wie mir schien, allzu
üppiges Frühstück, verschaffte dagegen, wenn alles gut ging, dem Dampfpflug,
was er vor allen Dingen brauchte: eine tüchtige, gut amerikanische Reklame.

Die kurzen Versuche, die ich anstellen konnte, verliefen erträglich. Der Pflug
rannte nur zweimal in die Dampfmaschine, die Herrn Stone und seinem Heizer Cato
anvertraut werden mußte, während auf der anderen Lokomotive der weiße und der
schwarze Jem als Lehrer und Schüler gut miteinander auskamen; abgesehen davon,
daß der schwarze sich laut und lebhaft beschwerte, durch seinen Ehrgeiz in eine
hervorragende Stellung gedrängt worden zu sein, die unerwartet viel Mühe und
Arbeit mit sich brachte. Ich selbst saß mit Bucephalus auf dem Pflug und suchte
ihm das Steuern des Gerätes und den Begriff einer geraden Linie im allgemeinen
beizubringen. Der Mann hatte eine Riesenkraft und ließ sich mit großer
Gutmütigkeit an den Ohren ziehen, wenn er gar zu krumm dreinfuhr. Ich tat dies
zwar energisch, da er sonst nichts bemerkt hätte, aber doch stets mit der Miene
väterlichen Wohlwollens; denn es war von der höchsten Bedeutung, meine rohen
Hilfstruppen bei guter Laune zu erhalten. Das erkannte Bucephalus auch grinsend
an und hatte bald die Genugtuung, mich wiederholt darauf aufmerksam zu machen,
wie gerade seine krummen Furchen ausfielen. überdies hielt ich es selbst für
gut, nicht allzu viele Proben abzuhalten. jeder Augenblick, wenn das böse
Schicksal es wollte, konnte, während ich an einem Ende des Feldes das Drahtseil
regulierte oder dem mangelnden Wasserstand im Kessel nachhalf, am anderen Ende
eine zerschmetternde Katastrophe herbeiführen und uns unter Umständen auf
Wochen und Monate das Handwerk legen. Das wichtigste blieb zunächst, wenigstens
mit heiler Haut und ganzen Gliedern über das drohende Frühstück hinwegzukommen.

Eine prachtvolle Frühlingssonne strahlte über dem lieblichen Parke mit seinen
moosbehangenen Baumgruppen und den noch nicht verbrannten Grasflächen, die in
dem Untergrund des Mississippideltas reichlich Wasser finden. Die beiden
Maschinen standen kampfbereit an den Enden eines dreihundert Meter langen
Feldstücks und sandten weiße, senkrechte Rauchsäulen friedlich in den blauen
Himmel empor. Jem, Bucephalus, Cato und ein halbes Dutzend weiterer Nigger, die
als Extrakräfte im Wege standen, waren nicht nur infolge der Wichtigkeit des
Tages und ihrer eignen Person, sondern auch durch das Versprechen eines
königlichen Trinkgeldes, wenn alles gut gehe, in gehobener Stimmung. Zwischen
Stone und Parker war eine gewisse ehrgeizige Wettbewerbstimmung entstanden, die
sich in kleinen trockenen Neckereien äußerte und mir im Interesse der Sache
wohl gefiel, so daß ich sie bei beiden heimlich schürte. Es war das instinktive
Gefühl zwischen jung und alt; zwischen Amerika und Europa. Beide waren stille,
wortkarge Leute und sich kaum bewußt, was sie reizte. Aber ich sah des Gefühl
deutlich in ihnen arbeiten, und in beiden arbeitete es für mich. Im Pavillon
hinter unserm Felde deckten sechs schwarze Kellner in tadellosen Fräcken und
weißen Halsbinden eine hufeisenförmige Tafel, und geheimnisvolle, angenehm
duftende Korbwagen fuhren durch das Parktor. Lawrence hing seit dem frühen
Morgen an meinen Fersen, und Kapitän Owen erwartete in fieberhafter Aufregung
den Champagnerwagen, der irgendwo aufgehalten, wenn nicht umgeworfen worden
war.

Dann kamen in leichten, eleganten Kabrioletts und Buggies die vornehmeren, in
den maultierbespannten Tramwagen die einfacheren der geladenen Gäste:
Longstreet mit Beauregard, Taylor mit Burnside und Jackson, leider nicht der
berühmte Stonewall Jackson, der wenige Wochen zuvor gestorben war. Auch General
Lee hatte zum allgemeinen Bedauern abgesagt. Doch fehlte es nicht an Generalen,
Regimentskommandeuren, Majoren und Kapitänen in verwirrender Menge; dann aber
kamen auch große Grundbesitzer vom oberen und unteren Mississippi und
weltbekannte Politiker aus der alten Zeit, die heute von ihren Erinnerungen
lebten und jeden einluden, sie mit ihnen aufzufrischen; kurz, es sammelte sich
rasch eine zahlreiche, fröhlich belebte Gesellschaft, in der sich jedermann zu
kennen schien und in deren Mitte der wackere Longstreet den liebenswürdigen
Wirt spielte, während mir Owen die Heldentaten jedes einzelnen ins Ohr
flüsterte. Auch unbekannte Gestalten erschienen zur Genüge. Ich selbst hatte
nur dafür gesorgt, daß Oberst Schmettkow nicht fehlte und der teutonische
Redakteur der »Deutschen Zeitung« seine Einladung erhielt. An alles übrige ließ
ich Owen denken, der seinerseits vertrauensvoll auf meine Fähigkeit baute, mit
einem Scheck auf meine englischen Freunde am Tage der Abrechnung die kleinen
Schwierigkeiten auszugleichen, die etwa entstehen sollten.

Alles sammelte sich in dem Felde, in welchem der Dampfpflug kampfbereit
aufgestellt war. Noch nie hatte dieser friedliche Träger der Kultur ein so
kriegerisches Publikum um sich gesehen. Die alten Haudegen des großen
Bürgerkrieges standen entlang dem ausgespannten Drahtseil und sahen
verständnisvoll oder auch anders in die tiefe Furche hinab, die gestern abend
noch gezogen worden war. Longstreet erklärte, mich von Zeit zu Zeit zu Hilfe
rufend, was er von der Sache wußte, sichtlich bemüht, das Interesse dem Pflug
zuzulenken; aber unwillkürlich verirrte er sich samt seinen Freunden jeden
Augenblick wieder in die Erinnerung an ein abenteuerliches Gefecht, in die
Beurteilung einer strategischen Bewegung und vor allem in die Betrachtung der
jammervollen politischen Lage der »alten und wahren« Herren des Landes. Alle
Stimmungen kamen zum lebhaften Ausdruck, vom Galgenhumor völliger
Hoffnungslosigkeit bis zur finsteren Entschlossenheit, sich knirschend
zermalmen zu lassen. Der Dampfpflug schien mit jeder Minute mehr vor den Augen
der ganzen Gesellschaft zu verschwinden.

Da ließ ich pfeifen. Das Drahtseil schnellte in die Höhe und zog an. Die lange
Reihe der leidenschaftlich gestikulierenden Herren sprang mit Entsetzen und
militärischer Präzision auf die Seite. Der Pflug setzte sich in Bewegung, die
schweren schwarzbraunen Schollen in sechs glatten gradlinigen Reihen
aufstellend. Dies brachte meine Gäste zur Sache zurück. Eifrig liefen die
meisten hinter dem Pfluge her, nachdenklich maßen andere die Tiefe der Furche.
Es ging in der Tat nicht schlecht, wenn man den Umständen einigermaßen Rechnung
trug. Stone und Cato auf der fernen Maschine übertrafen sich selbst. Stolz saß
Bucephalus auf dem Pflug und steuerte ihn in sanftem Zickzack über das Feld. Er
war überglücklich, da er unter den Eingeladenen seinen alten Herrn aus der
Sklavenzeit entdeckt hatte und ihm die Geheimnisse seiner neuen Würde als
erster Dampfpflüger Amerikas auseinandersetzen konnte. Nachdem der Pflug sechs-
bis siebenmal auf und ab gefahren war, ohne Schiffbruch zu leiden, näherte sich
allerdings das Aussehen der letzten Furche den Windungen eines durch ein
Wiesental sich hinschlängelnden Bächleins. General Burnside tröstete mich. Die
Linie erinnere ihn lebhaft an seinen ersten Sieg: an die Schlachtlinie der
Föderation bei Bull Run. Dank seiner südlichen Lebhaftigkeit hatte General
Taylor mittlerweile alles begriffen und hielt den Augenblick für gekommen,
tatkräftig einzugreifen. Er schob Bucephalus von seinem Sitz, setzte sich auf
das Gerät und erfaßte das Steuerrad. Dreißig Schritte weit ging alles gut. Der
Pflug blieb in seinem durch die Furche gegebenen Gleise, und Taylor sah sich
triumphierend um. Dann aber nahm das Instrument plötzlich eine Wendung nach dem
ungepflügten Teil des Feldes und lief, als sei es verrückt geworden, trotz der
verzweifelten Steuerbewegungen des Generals querfeldein. Kein Pfeifen von
Parkers Maschine half. Stone, dessen Maschine an andern Ende des Feldes während
der Katastrophe den Pflug zog, war mit seinem Feuer beschäftigt und merkte zu
spät, welches Unheil vor sich ging, so daß er erst dazu kam, anzuhalten, als
sich der General mit dem entlaufenen Pflug mitten auf dem ungepflügten Feld
befand, hundert Schritte von dem Platz, wo er hätte sein sollen. Er hatte
allerdings eine merkwürdige gerade Linie diagonal zur Pflugrichtung über das
Feld gezogen. Beschämt stieg er ab und betrachtete sein Werk. Seine alten
Kriegskameraden waren außer sich vor Vergnügen. Selbst der unehrerbietige
Bucephalus, der staunend dem Pfluge nachgesehen hatte, lachte mit, daß sein
roter Mund das schwarze Gesicht von Ohr zu Ohr spaltete. Der Erfolg der
Heiterkeitserfolg des Dampfpflugs war großartig. Der ältere Owen, der mehr
Verständnis für die wahre Lage der Dinge zu haben schien als alle andern, sagte
leise zu mir: »Lassen Sie aufhören! Die Schildkrötenbouillon wird sonst kalt!«
Longstreet nahm Burnside unter den Arm. Taylor wurde von den andern im Triumph
herbeigeholt und als preisgekrönter Dampfpflüger Louisianas fast auf den Händen
getragen. Alles strömte dem Gartenpavillon zu, wo sich das blinkende Hufeisen
von Tischen im Nu gefüllt hatte und die Sektkorken zu knallen begannen.

Es ging hier noch brillanter als im Felde. Die Not der Zeit löste sich fühlbar
in dem warmen Sonnenschein, der durch den luftigen kleinen Saal, und im
perlenden Wein, der kühlend durch unsere Adern strömte. Longstreet hielt eine
prächtige kleine Rede: ernst, männlich, geradeaus: Die große Sache sei
verloren; wozu die Augen schließen und die Hände sinken lassen? Die Männer
seien noch da, die ehrlich für sie geblutet hätten; sie würden sich nicht
erdrücken lassen. Die alte Kraft rege sich wieder und werde auf andern Feldern
neue Siege bringen. »Das Schwert ist in unsrer Hand zerbrochen,« schloß er. »In
Gottes Namen nehmen wir die Lage, die uns der Himmel geschickt hat. Es lebe der
Pflug!« Darauf verlangte es der Anstand, daß ich etwas sagte. Der Staub der
Pflugfurchen steckte mir noch in der Kehle und die Angst vor dem jeden
Augenblick möglichen Zusammenbruch der einen oder der andern Maschine in der
Seele; aber ich ließ getrost den Süden leben, dessen tropische Lebenskraft
schon mehr als einmal aus den Sümpfen um den Mississippi ein Paradies
geschaffen habe. Dann kamen andere, weniger harmlos, manchmal bitter zornig,
manchmal allzu laut der wieder keimenden Hoffnung entgegenjubelnd. Der Pflug
war vergessen.

Die politischen Phrasen rollten mächtig über die erhitzten Köpfe weg. Doch
fühlte ich mich ziemlich beruhigt, als ich unter den letzten, die das
Gartenhaus verließen, den Chefredakteur des »Picayune« Arm in Arm mit seinem
Feind, dem Chefredakteur der »Crescent City News«, bemerkte, die
abwechslungsweise versuchten, föderierte und konföderierte Kriegslieder
zweistimmig zu singen. Ein erstaunlicher Grad mangelhaften musikalischen Sinns
und der gute Wille, mit dem sie sich gegenseitig unterstützten, ergab eine
Verschmelzung von Dissonanzen, die das Beste für die Zukunft hoffen ließ. Nur
ein einziger Mißton trübte den Schluß der schönen Feier. Meine zwei deutschen
Freunde waren sich in die Haare geraten. Oberst Schmettkow versuchte den
Redakteur der »Deutschen Zeitung« über die Irrtümer seiner politischen
Auffassung des Zustandes der Südstaaten aufzuklären. Doktor Wurzler machte
vergebliche Anstrengungen, den Obersten zu überzeugen, daß ein verunglückter
Jardeoffizier von der Sache nichts verstehen könne. Sie wurden laut und heftig,
und nur mit Mühe konnte ich sie bewegen, in zwei getrennten Trambahnwagen nach
der Stadt zurückzukehren.

Rettungspläne

Regen nach Sonnenschein – können wir mehr fordern vom wechselnden Leben? Aber
allerdings, es braucht nicht gerade ein Donnerwetter zu sein, mit der Aussicht,
in einen vierwöchentlichen Landregen überzugehen.

Am folgenden Morgen brachten die »Crescent City News« einen zornigen Aufsatz
über England und die heimtückische Art und Weise, wie John Bull die Einführung
der sonst nicht ganz nutzlosen Dampfkultur benutze, um einer verderblichen und
verlorenen Sache neue Lebenshoffnungen einzuflößen, die nie in Erfüllung gehen
könnten. Doppelt bedauerlich sei, daß der in andrer Beziehung anständige und
nicht unintelligente Leiter des unförmlichen englischen Dampfpflugs sich zu
Kundgebungen mißbrauchen lasse, die einem förmlichen Wiedererwachen der alten
sezessionistischen Bestrebungen gleichkämen. Der Herr möge sich nicht täuschen:
neuer Wein, auch der, den er zu verzapfen wünsche, lasse sich nicht in alte
Schläuche füllen. Weder Dampf noch Sekt werde die verbrauchten Männer einer
verlorenen Partei zu neuem Leben erwecken. Die Sezession sei tot. Den
Dampfpflug an die tote Sezession binden zu wollen, sei sicherlich das
Törichtste, was dieser fremde Herr jemals versucht habe. Es wäre ihm vielleicht
nützlich gewesen, wenn er sich zuvor über die Verhältnisse des Südens etwas
eingehender belehrt hätte. Als charakteristisch sei zu erwähnen, wie ein
gewisser, in Louisiana sehr überschätzter General, der sich neuerdings mit
Kanalschiffahrt beschäftige, den Pflug quer über das Feld gesteuert und das
unglückselige englische Instrument in einer Lage steckengelassen habe, über die
mehrere Sachverständige sich heute noch den Kopf zerbrächen. Übrigens sei
Wohlwollen und Gerechtigkeit auch dem Gegner gegenüber stets der Grundsatz der
»Crescent City News« gewesen. Die Schriftleitung stehe deshalb nicht an, ihren
Lesern die vortreffliche Speisefolge des Gabelfrühstücks mitzuteilen, das den
Kern der Eröffnungsfeier des englischen Dampfpflugs gebildet habe:
Schildkrötensuppe mit Heidsieck und so weiter.

Der freundlicher gesinnte »Picayune« begann mit der Speisekarte, brachte eine
enthusiastische Beschreibung des Dampfpflugs, die kein Mensch verstehen konnte,
und war überzeugt, daß der erste Stein zum Wiederaufbau des Südens gelegt
worden sei, »dank den Männern,« schloß er, »die entschlossen den großen
Aufgaben unsrer Zeit entgegentreten und die Not der Gegenwart mit den
glänzenden Waffen der Zukunft zu bekämpfen wissen«.

Da Lawrence, der energisch mitgekämpft hatte, ebenso wie Schmettkow am
folgenden Tag etwas unwohl waren, hörte ich von dem kleinen Zeitungskrieg, der
um meinen Dampfpflug entbrannt war, zunächst so viel wie nichts. Die ruhigere,
planmäßige Arbeit nahm ihren Fortgang. Ich pflügte in den nächsten Tagen jeden
Morgen und Abend für das Fünfzigcentpublikum ein paar Stunden lang. Meine Leute
kamen nach und nach in Übung, es ging mit jedem Versuch etwas besser; nur der
Strom der erwarteten Volksmassen blieb aus. Der Geschäftsführer der
Landwirtschaftsgesellschaft war mein getreuester Zuschauer, und sein Gesicht
wurde nach jeder Vorstellung um einen Zoll länger. Am zweiten Tag wurde der
zweite Kassier am Eingangstor als völlig überflüssig eingezogen, und am dritten
konnte auch der noch im Dienst stehende seine Siesta, die um die Mittagsstunden
in seinem kleinen Brathäuschen verzeihlich war, über den Rest des Tages
ausdehnen, ohne seine Amtspflichten zu vernachlässigen.

Am Abend dieses dritten Tages kam Lawrence mit Delano in ungewöhnlicher Eile
über das Feld, als ich soeben die Vorstellung, die wir den zwei Söhnchen des
eingeschlafenen Kassierers gegeben hatten, abzuschließen im Begriff war. Man
sah es dem Gang der beiden Herren an, daß sie ein neuer, belebender Gedanke
trug. Lawrence grüßte vergnügt, der Geschäftsführer grämlich und betrachtete
sodann kopfschüttelnd die beiden Knäblein, die eifrig auf dem stillstehenden
Pflug herumkletterten und nach Yankeejungenart versuchten, ob nicht da oder
dort eine Mutter loszuschrauben, eine Schraube abzudrehen war.

»Nun, wie ging's heute, Herr Eyth? Mehr Publikum hier gewesen?« rief Lawrence,
als ob alles, was er sah, seine höchste Befriedigung erregt hätte.

»Sie sehen, welches Interesse die Bevölkerung an unserm Pfluge nimmt,«
antwortete ich, auf die zwei Jungen weisend, die wirklich eine lose Mutter
gefunden hatten und emsig an der Arbeit waren. »Heute vormittag war auch ein
alter Herr hier, der sich ernstlich nach der Leistungsfähigkeit der Maschinen
erkundigte. Er brauche eine billige Lokomobile zum Wasserpumpen, erzählte er
mir.«

»Der Kassierer behauptet, er müsse am Ostende des Platzes über den Parkzaun
gestiegen sein,« bemerkte Delano, die zwei Bürschchen mit finsteren Blicken
messend. »Das kann so nicht fortgehen, Herr Lawrence. Wir müssen den Zaun am
Ostende reparieren lassen. Wenn nur Geld in der Kasse wäre! Guter Gott, wenn
nur etwas Geld in der Kasse wäre!«

»Man wird doch deshalb den Mut nicht sinken lassen!« rief Lawrence, ohne den
Geschäftsführer zu beachten. »Zweifellos haben wir den richtigen Weg noch nicht
gefunden, das gesamte Interesse des Südens auf unsre Sache zu lenken, Herr
Eyth. Die Crescent City News fahren allerdings fort, Ihnen Opposition zu
machen. Das ist gut; das regt an.«

Erholte das widerwärtige Blatt aus der Tasche.

»Mir scheint es eher abzuschrecken,« meinte ich. »Der Lump von Redakteur
schrieb gestern wieder ein paar Zeilen über den plumpen englischen
Dampfelefanten, der in blinder Arbeitswut unsern schönen Ausstellungspark
aufwühle.«

»Sehr gut! Sehr gut!« rief Lawrence. »Sehen Sie, Herr Eyth, Sie verstehen unsre
Sprache noch nicht völlig. Das ist ja verzeihlich; aber Sie sollten mit sich
selber etwas mehr Geduld haben. Wir müssen den Mann bezahlen, wenn er
verspricht, kräftiger zu schimpfen. Hören Sie einmal, was der Picayune heute
früh sagt. Es gefällt Ihnen vielleicht besser, aber es ist nicht halb so
wirksam.«

Er zog eine zweite Zeitung hervor, setzte sich auf den Pflug und las mit
pathetischem Feuer:

»Der glänzende Erfolg der großen englischen Erfindung, die uns einen Ersatz für
die wohl für immer verlorene Arbeit unsrer farbigen Mitbürger zu schaffen
bestimmt ist, zieht täglich Tausende von Schaulustigen nach dem
Ausstellungspark der Landwirtschaftsgesellschaft von Louisiana. Die
Prüfungskommission dieses wahrhaft patriotischen Vereins, bestehend aus den
Herren Lawrence hier folgten zehn weitere, mir völlig unbekannte Namen hat dem
riesigen Kulturinstrument einstimmig den ausgesetzten Ehrenpreis von
siebenhundertundfünfzig Dollar zuerkannt. Wenn in Indien der Elefant am Pfluge
des Rajahs Wunder der Kraft und Klugheit verrichtet, so arbeitet in unserm
erleuchteten Lande die elefantine Kraft des Dampfes an der neu erstehenden
Wohlfahrt unsres zu Boden getretenen Südens. Ein Volk, das im Handumdrehen den
Pflug mit dem Schwert zu vertauschen weiß, wie unser wackerer Longstreet so
wahr bemerkte, kann nicht untergehen.«

»Wenn ich nur wüßte, wo ich die siebenhundertundfünfzig Dollar auftreiben
sollte, mit denen mir das verehrliche Komitee seit acht Tagen in den Ohren
liegt,« brummte der Geschäftsführer.

»Deshalb kommen wir zu Ihnen, Herr Eyth,« sagte Lawrence mit wachsendem
Frohsinn. »Die Elefantenidee hat gezündet; ich weiß es von verschiedenen
Seiten. Wenn Sie uns ein wenig die Hand bieten, wird sich alles zum besten
wenden.«

»Aber was kann ich mehr tun, als Ihren Park vierzehn Zoll tief aufreißen?«
fragte ich, ziemlich ratlos um mich blickend. »Wenn dies Ihren ruhmbedeckten
Süden nicht interessiert, so bleibt mir schließlich nichts andres übrig, als
ihn seinem Schicksal zu überlassen.«

»Fangen Sie nicht auch an, die Flügel hängen zu lassen!« mahnte Lawrence. »Das
tut unser Geschäftsführer schon hinreichend für uns alle. Aber hören Sie mir
zu! Das Pflügen interessiert die Stadtleute nicht; zugegeben! Die großen
Gutsbesitzer sind keine Volksmasse; auch kommen sie nicht in die Stadt. Sie
haben kein Geld mehr wie vor fünf Jahren. Wir müssen es anders angreifen. Wenn
Sie damit einverstanden sind, lasse ich heute abend in alle Zeitungen eine
Anzeige einrücken. Ich habe sie schon im Entwurf in der Tasche. Hören Sie!
Passen Sie auf, Delano!«

Er zog einen Bogen Papier aus der Brusttasche, auf dem in viel korrigierter
Schrift folgendes zu lesen war:

»Große Sensation! Wettrennen der zwei Dampfelefanten John Bull und Jonathan!
John Bull, geritten von dem berühmten englischen Dampfelefantenjockei Mister
Jem Parker; Jonathan von dem amerikanischen Gentlemanreiter Mister Eleazor
Stone. An die gesamte Bevölkerung, Damen und Herren, groß und klein, alt und
jung, der Staaten Louisiana, Alabama, Mississippi und Texas! Nachdem die
berühmten Dampfelefanten John Bull und sein Bruder Jonathan während der
vergangenen Woche in gewaltiger Arbeit den Urgrund des Mississippitales
aufgewühlt haben, beabsichtigen diese gewandten und zu heiterem Spiel geneigten
Tierchen, ihre angeborene Munterkeit in einem kleinen Wettlauf zum Ausdruck zu
bringen, der auf der Rennbahn des Parks der Landwirtschaftsgesellschaft von
Louisiana am Donnerstag, dem 4. März, nachmittags fünf Uhr, stattfinden wird.
Besondere Anziehung wird das Rennen dadurch ausüben, daß der Elefant Jonathan
von dem amerikanischen Amateur Mister Stone, John Bull dagegen von dem
berühmten englischen Berufsjockei Parker gesteuert werden wird. Es sollen
bereits beträchtliche Wetten auf den Erfolg des einen oder andern der kühnen
Reiter angeboten und angenommen worden sein. Herr Stone stammt aus einer alten
Familie Virginiens und wird die Ehre des neuen Kontinents aufrechtzuerhalten
wissen, während Parker vor einigen Tagen aus England eintraf, so daß ihm die
ganze Geschicklichkeit und Erfahrung der älteren Kulturwelt zur Verfügung
steht.

»Achtung, Bürger von Louisiana, Alabama, Texas und Mississippi, Achtung! Der
Riesenmammutwettkampf zweier Welten, in Arbeit und Sport! Amerika gegen
England! England gegen Amerika! Wer wird der Sieger bleiben? Parkkassenöffnung
um zwei Uhr. Eintritt einen Dollar. Tribünenkarten drei Dollar.«

Lawrence sah sich um, als habe er zu eigner Verwunderung das Ei des Kolumbus
auf den Kopf gestellt; die trüben Augen des Geschäftsführers blitzten, eine
hektische Röte war in seine gelben Wangen gestiegen. Mir standen die Haare zu
Berge.

»Das ist ja aber rein unmöglich, mein lieber Herr Lawrence,« rief ich, nach
Luft schnappend.

»Unmöglich!« schrie Lawrence stürmisch. »Unmöglich! Mein bester Gedanke seit
dreißig Jahren! Aber warum denn, mein lieber Herr Eyth?«

Ich suchte mich zu fassen und ruhig zu sprechen.

»Ich kann doch ganz unmöglich meinen Dampfpflug zu einem solchen
Karnevalsstreich, zu einer so verrückten Barnumiade hergeben.«

»Ich bitte Sie! Barnum ist einer der geachtetsten Bürger unsrer großen
Republik. Ein Charakter! Ein Charakter, Herr Eyth! Er hat kleiner angefangen
als Sie und hat heute das größte Museum der Welt. Er ist Millionen wert,
Millionen, hat schon drei Kirchen gebaut, ist dreifacher Kirchenältester in
seinen eignen Gotteshäusern und kann sich den Degen umschnallen, den Napoleon
bei Waterloo verlor, wenn es ihm beliebt. ich bitte Sie, warum denn nicht?«

»Meine Dampfpflugmaschinen – wettrennen!« rief ich mit neu erwachendem
Entsetzen. »Die plumpen englischen Dampfelefanten, wie die ›Crescent City News‹
sagen! Sie laufen ja keine vier Meilen in der Stunde, beim besten Willen.«

»Das ist ja eben das Pikante! Ein Elefantenwettrennen, ein
Dampfmammutwettrennen! Nichts von Ihren windigen Vollblutskniffen der Alten
Welt; keine brutale Tierquälerei ihrer barbarischen Vergangenheit das Ganze
elegant, human, würdig Zukunftsmusik! Der Picayune wird jubeln; der Crescent
City News-Redakteur wird sich die Haare ausreißen. Die ganze Stadt wird auf
unsrer Seite sein. Und diese Reklame! Diese Reklame! Bedenken Sie doch!«

»Vor der ganzen Welt werden wir dastehen wie blamierte Hanswurste,« sagte ich
düster, denn ich fühlte, daß etwas in mir nachgab, daß eine Feder meines
Innersten brechen wollte, die ich bis jetzt für stahlhart gehalten hatte.
Lawrence merkte es ebenfalls, setzte sich wieder auf den Pflug, von dem er in
der Hitze des Gefechts aufgesprungen war, und fuhr ruhiger und eindringlich
fort:

»Sie verstehen dieses Land nicht. Sie können den mächtigen Strom des
Fortschritts nicht fassen, der uns über solch kleinliche Bedenken wegträgt und
uns größer gemacht hat als alle andern Nationen des Erdballs. Aber Sie müssen
einsehen, was ich Ihnen hier biete. Jetzt sitzen Sie da vor zwei kleinen
Jungen, die Sie auslachen. In ein paar Tagen haben Sie fünfzigtausend Menschen
hier, die Sie anstaunen.«

»Ich glaube gar nicht, daß ich Jem Parker bewegen kann, den Narren zu spielen,«
brummte ich.

»Dafür lassen Sie mich sorgen!« rief Lawrence freudig, denn er sah, wie schwach
ich wurde. »Sechs Glas Jamaikarum und fünfzig Dollar Trinkgeld! Damit zieht er
uns eine brennrote Jockeijacke an. Stone, der ein Vater von sieben Kindern ist
und Professor an einem Technikum in Buffalo war, will in grünem Spenzer und
gelben Hosen antreten. Er denkt wie ich. Aber wohl gemerkt, Sie müssen es ihn
gewinnen lassen. Er repräsentiert Amerika.«

»Das ist ein weiterer Punkt,« warf ich ein. »Die beiden Maschinen gleichen sich
wie ein Ei dem andern und laufen genau gleichschnell. Von einem Wettrennen ist
also nicht die Rede.«

»Kann man dies nicht machen, wie man will?« fragte Lawrence, fast wieder
aufgebracht über meine Borniertheit. »Das wird mit Stone und Parker ganz genau
verabredet. Dreimal über die Bahn, denke ich mir; zuerst Stone voraus; dann
Parker voraus, immer weiter voraus, eine halbe Bahnlänge zwischen beiden. Stone
in Nöten Parker lachend. Dann auf einmal Stone hinterher wie der Teufel, mit
offenen Zylinderhähnen, damit man sieht, daß sein Elefant sich anstrengt.
Parker pustet und keucht. Vergeblich. Fünfzig Schritte vom Ziel sind sie beide
Schornstein an Schornstein. Parker hat die Innenseite der Bahn; noch immer kann
er gewinnen aber in den letzten drei Sekunden, unter dem donnernden Jubel von
fünfzigtausend Menschen, siegt Amerika mit einer Nasen- oder Rüssel- oder
Kessellänge, ganz wie Sie wollen. Was sagen Sie jetzt?«

»Die einzige Rettung für uns alle!« stöhnte Delano, der mich ängstlich
betrachtete. Es mußte mit der Landwirtschaftsgesellschaft von Louisiana in der
Tat schlecht stehen.

»Ich will mir's überlegen,« sagte ich zögernd und fühlte, wie die scharfe Luft
Amerikas mein Lungengewebe durchdrang und das schwere deutsche Blut rascher
oxidierte. Die Empfindung steigender Wärme war nicht unangenehm. Auch leichter
fühlte ich mich, wie ein Ballon, dem plötzlich mit weiteren fünfzig Kubikmeter
Gas unter die Arme gegriffen wird.

»Und ich,« rief Lawrence, indem er mir rasch die Hand drückte, »laufe auf die
Redaktionen. Für die Morgenblätter wird es gerade noch Zeit sein. Aus Ihnen,
Herr Eyth, kann immer noch etwas werden. Ich gebe Sie nicht ganz verloren.
Adieu!«

Er lief, den nächsten Weg über das gepflügte Feld nehmend, dem Parktor zu, und
zwar so eifrig, daß er, über die mächtigen Furchen stolpernd, zweimal auf die
Knie fiel, ohne Zeit zu verlieren.

Delano und ich sahen einander an, zaghaft, trübselig, ich noch immer in einem
unbeendeten Seelenkampf, in dem die Neue und die Alte Welt miteinander rangen
und mich qualvoll hin und her zerrten; Delano mich mißtrauisch betrachtend, als
ob er fürchtete, es könne doch noch alles schief gehen.

»Es ist gut, daß Sie sich entschieden haben,« sagte er endlich mit dem ersten
Lächeln auf seinem gelben Gesicht. »Wenn Sie nein gesagt hätten, wäre ich
morgen früh nach Kuba abgereist. Ohne die Gesellschaftskasse. Die ist leer.«

Neue Hoffnung

Die »Crescent City News« waren besiegt, sogar vor dem großen Tage, auf den
Lawrence seine ganze Hoffnung setzte. Wie er dies zuwege gebracht hatte, blieb
ein Geheimnis. Die spaltenlangen Inserate, in denen das kommende Wettrennen zur
Anzeige kam, konnten den Stimmungswechsel kaum hervorgebracht haben, dafür
waren sie trotz der fetten Buchstaben nicht groß genug. Aber die spitzen
Bemerkungen über die plumpen Dampfpflüge hörten plötzlich auf. Die löbliche
Absicht, ein Wettrennen abzuhalten, wurde laut und dankbar anerkannt, die
beiden Dampfelefanten John Bull und Jonathan in begeisterten Farben
geschildert, ihre merkwürdige äußere Ähnlichkeit nicht verschwiegen, jedoch
darauf hingewiesen, daß in ihrem Innern wesentliche Verschiedenheiten bestehen
dürften. Das Verhältnis von Heiz- und Rostfläche, vom Zylinderraum zum
Dampfraum im Kessel, eine künstliche Zugvorrichtung, ein heimlicher
Expansionsschieber, kurz das eigentliche Seelenleben beider Maschinen lasse den
Ausgang des Kampfes durchaus zweifelhaft erscheinen. Übrigens komme es, wie bei
jedem Rennen, doch auch wesentlich auf die Jockeis an, und da Jonathan von dem
berühmten Amerikaner Stone (grün und gelb), John Bull von einem nicht minder
hervorragenden Engländer, Jem Parker (rot und blau), geritten werde der
Berichterstatter entschuldigte sich hier, daß er beim Anblick der eleganten
Dampfrenner unwillkürlich in die Sprache des Turfs verfalle, so sei der Sieg
des einen oder des andern keineswegs eine leicht vorauszusehende Sache. An den
Schenktischen der Hotels und Salons von St.-Charles- und Kanalstraße sei das
Wetten bereits in lebhaftem Gang. Im allgemeinen sei in den
Kanalstraßenrestaurants Jonathan der Favorit, während im St.-Charles-Hotel
Wetten von zwei gegen eins auf John Bull, dessen Jockei man größere Erfahrung
zuschreibe, bereitwillig angenommen werden.

Unser nutzloses Pflügen im Ausstellungspark wurde nicht wieder aufgenommen. Das
amerikanische Fieber, das den wohlakklimatisierten Lawrence in einen jungen
Mann voll Feuer und Energie verwandelt hatte, packte auch mich mit jeder Stunde
mehr. Am Morgen nach unsrer Besprechung im Park, nachdem ich nicht ohne
Herzbeklemmung die bekannte Anzeige in fünf Zeitungen gesehen und mich an deren
Aussehen ein wenig gewöhnt hatte, schlug ich mit einer entschlossenen
Aufwallung alle Bedenken in den Wind. Ein Trost blieb mir ja immer: Louisiana
war viertausend Meilen vom würdevollen England entfernt. Wenn es nun einmal
sein mußte und mein ernster, ehrbarer Dampfpflug auf ein paar Stunden den
Narren spielen sollte, nun, dann lieber auch recht! General Longstreet fand
nichts Bedenkliches in der Sache. Im Gegenteil; er lobte mich, daß ich Land und
Volk so rasch begreifen lerne. Persönlich wünschte er allerdings in diesem
Falle mehr in den Hintergrund zu treten. Um so tätiger waren seine jungen
Geschäftsteilnehmer, die beiden Owen, die das Wetten unter ihren Freunden in
einen Schwung brachten, der mich kleinen Anwandlungen von Gewissensbissen
aussetzte. Lawrence lachte mich aus: »Ist es unsre Aufgabe, dafür zu sorgen,
daß die jungen Leute ihr Geld in der Tasche behalten?« fragte er. »Ist es für
das gemeine Wohl von irgendwelcher Bedeutung, in wessen Taschen des Volkes es
schließlich sitzenbleibt?« Ich mußte ihm recht geben.

Parker machte keine Schwierigkeiten. In seiner trockenen Weise sagte er:
»Mister Fowler schickte mich hierher und befahl mir, zu tun, was Sie befehlen.
Das sind meine Anweisungen. Wenn ich mit meiner Maschine wettrennen soll, so
wettrenne ich; das ist einfach!« Ich klopfte ihm auf die Schulter und begann,
etwas zögernd, von der roten Jacke zu sprechen. Aber auch hier kam mir ein
unerwarteter Zwischenfall zu Hilfe. Der ruhige Jem hatte bereits die intime
Bekanntschaft einer jungen Dame gemacht, der hübschen, wenn auch etwas
bronzierten Tochter eines Handelsgärtners, der in der Nähe des Parks einen
stattlichen Bananen- und Orangenwald pflegte. Der Engländer teilte die
amerikanische Abneigung gegen leichte Farbenmischungen nicht, und die junge
Dame war Feuer und Flamme für den hübschen, kräftigen, wenn auch stummen
Liebhaber, dessen ehrliche Augen die besten Absichten verrieten. Fräulein Sally
war begeistert für die rote Jacke, half sie anmessen und setzte Goldborten auf
den Kragen. Ihr Jem sah prächtig aus, wie ein Kakadu! Jetzt erst war sie
wirklich überzeugt, eine glückliche Frau zu werden. Er brummte, aber er war ein
herziger Junge, ihr Jem, wenn er die Kakadujacke anhatte.

Die Ackergeräte blieben im Felde stehen, wo sie standen, verstaubt und
verachtet. Beide Dampfmaschinen dagegen wurden drei Tage lang geputzt und
geschmirgelt, daß sie in der Sonne blitzten. Auf der Rückseite des Tenders und
auf dem Deckel der Rauchkammer ließ ich durch einen hervorragenden Künstler aus
Deutschland, der drüben mehrere Malerschulen besucht hatte und dementsprechend
am Hungertuch nagte, die eine mit den Worten »John Bull«, die andre mit dem
Namen »Jonathan« bemalen, so daß ich nun auch selbst wußte, welches die eine
und welches die andre war. Stone brachte auf eigne Kosten nationalfarbene,
besternte Tücher, mit welchen er Jonathan schmückte. John Bull fand sich am
Mittwoch nachmittag mit Girlanden über und über bedeckt, in denen sich reife
Orangen besonders reizend ausnahmen. Das war Sallys Werk. Ich selbst sorgte
dafür, daß am Tender jeder Maschine zwei Banner befestigt wurden: Parker
erhielt den englischen Union-Jack, den er mit ruhigem Stolz aufsteckte, Stone
die sternbesäte Flagge seiner amerikanischen Heimat. Das eigentümliche
Verhältnis beider war auch nach längerem Zusammenarbeiten das gleiche
geblieben. Sie sprachen nicht viel und nicht höflich, wenn sie sich etwas zu
sagen hatten, aber die magnetische Antipathie, mit der sie sich betrachteten,
war im Wachsen. Parker verachtete Stone, Stone ärgerte sich über Parker. Das
geschah aus nationalem Instinkt. Hätten sie sich als Individuen
gegenübergestanden, so wäre das umgekehrte Verhältnis natürlicher gewesen.
Stone, der ältere, verhältnismäßig gebildetere Mann hätte Jem verachten, Jem
sich über Stone ärgern sollen. Aber das unbewußte Rassengefühl ist meist
stärker als das bewußte Empfinden des einzelnen. Zum Glück hatten sie bis jetzt
nicht viel Gelegenheit gehabt, sich aneinander zu reiben. Es ist dies
schwierig, wenn jeder den ganzen Tag an einem der beiden Enden eines
vierhundert Meter langen Drahtseils beschäftigt ist.

Auch Delano hatte nun genügend zu tun und wurde deshalb etwas heiterer. Er ließ
die Tribüne abstäuben und stützen, da sie sich gefährlich nach hinten neigte,
und ein drittes Kassenhäuschen aufstellen. Man sah, meine amerikanischen
Freunde glaubten an die englischen Elefanten. Ich selbst war sehr beschäftigt
und warf kaum einen Blick auf die Zeitungsnotiz, die mir Lawrence, der jetzt
alle Taschen voll Fahnenabzügen und Ausschnitten hatte, am Dienstag vor dem
Rennen auf die Maschine heraufreichte. Einen Augenblick später sprang ich
jedoch erregt zur Erde. Der Himmel klärte sich.Es regnet auch im
Mississippidelta nicht immer. Dann las ich mit gespannter, aber freudiger
Aufregung:

»Washington, den 1. März 1867. Der unerwartete Schluß der Sitzungen des
Kongresses war in den letzten Tagen die Veranlassung, eine ganze Reihe weniger
bedeutender Vorlagen, namentlich auf wirtschaftlichem Gebiete, zur Beratung zu
bringen, die meist ohne längere Diskussion zur Annahme kamen. Die sichtliche,
die Arbeit fördernde Ermüdung der würdigen Vertreter des souveränen Volkes mag
hierbei ebenso kräftig mitgewirkt haben wie die sachlichen Interessen, die von
einzelnen Mitgliedern mit Gewandtheit und Umsicht vertreten wurden. Namentlich
war dies am letzten Tage der Session der Fall, an dem die folgenden neun
Anträge die Zustimmung des hohen Hauses erhielten.« Dann folgte die Liste von
acht mir völlig gleichgültigen Bestimmungen, die sich auf die Gewährung von
Pensionen, die Bezahlung von Komitees, die Erhöhung von Beiträgen zu
verschiedenen Verkehrsunternehmungen bezogen. Dem neunten Paragraphen sah man
es fast an, wie hastig er im letzten Augenblick noch angehängt worden war. Er
lautete:

Ferner wird beschlossen, daß Geräte und Maschinen, die zur Bearbeitung des
Bodens mittels Dampfkraft bestimmt sind, zoll- und steuerfrei eingeführt werden
können, und soll diese Zollbefreiung auf die Dauer von drei Jahren festgesetzt
sein. Auch soll die Bestimmung rückwirkende Kraft besitzen und vom 1. Januar
1866 an Geltung haben.

›So hat mein zweifelhafter Freund Olcott doch nicht umsonst gearbeitet, und
Schmettkow wird mir beschämt zugestehen müssen, daß auch im Norden noch
Menschen wohnen, auf die man sich verlassen kann! rief ich innerlich
hocherfreut und schickte Stone in die Stadt, um noch zwei Banner zu bestellen,
mit denen ich Jonathans Schornstein schmücken wollte. Die Sterne und Streifen
waren nicht so schlimm, wie ich seit einigen Wochen zu fürchten begonnen hatte.

Noch am gleichen Nachmittag, als meine zwei Renner blank und glänzend, mit
Kohlen, Wasser und Öl versorgt, hinter der geschmückten Tribüne aufgestellt
waren, fuhr ich nach dem Hauptzollamt und überreichte dem Generalzolldirektor
von New Orleans den »Picayune« und die »Crescent City News« mit ihren
Telegrammen aus Washington. Der Herr, ein dünner, schwarzgekleideter Yankee mit
der Miene eines Kirchenältesten, schien in eifrigem Geschäftsgespräch mit einem
seiner Unterbeamten. Beide hatten zerrissene Taschenbücher in der Hand und
ließen sich durch meinen Eintritt kaum stören. Zwei gegen eins auf Jonathan; so
weit wollte der Zolldirektor gehen, während der Assistent zögernd an seinem
Bleistift kaute. Beide Herren empfingen mich unwirsch, als ich eintrat, und
sehr höflich, als ich mich zu erkennen gab. Mit sichtlichem Widerstreben
entfernte sich der Assistent auf einen energischen Wink seines Vorgesetzten.
Ich zog den »Picayune« hervor und zeigte ihm den dickunterstrichenen
Paragraphen.

»Sehr gut, sehr gut, Sir!« sagte er mit unerwarteter Zuvorkommenheit. »Ich
gratuliere Ihnen, Herr – Herr Jed! Nebenbei: würden Sie vielleicht die Güte
haben, mir den Unterschied, die wesentlichen inneren Eigenschaften von Jonathan
und John Bull zu erklären. Ich verstehe nicht viel von Dampfmaschinen,
interessiere mich aber doch außerordentlich für die Fortschritte der Technik.
Die beiden Elefanten seien äußerlich ziemlich ähnlich, habe ich mir von
sachverständiger Seite sagen lassen. Welchen ganz unter uns welchen halten Sie
bei einem Viereinhalbmeilen-Rennen für den leistungsfähigeren? Sie wissen, die
Bahn ist anderthalb Meilen lang.«

Hier handelte es sich offenbar um ein unerwartet glückliches Zusammentreffen
von Umständen, das ich nicht ungenützt vorübergehen lassen durfte.

»Ich komme, verehrter Herr,« sagte ich, »um Sie auf den Paragraphen bezüglich
der rückwirkenden Kraft dieser Zollbestimmung aufmerksam zu machen.«

»Sehr interessant!« rief der Zöllner. »Ich höre, Jonathans Feuerbüchse sei um
zehn Zoll länger. Wenn dies der Fall ist, muß er ein verdammt guter Dampfer
sein«

»Wie Sie wissen,« unterbrach ich ihn mit großer Ruhe, »haben wir, unsere
Vertreter Longstreet, Owen & Co., in meinem Namen viertausendzweihundert Dollar
Zollgebühren für den Dampfpflug bezahlt, der sich augenblicklich im
Ausstellungspark befindet.«

»Gewiß, gewiß! ich erinnere mich. Dagegen habe ich gehört, daß John Bull
größere Straßenräder hat. Das müßte man aber doch sehen, und mein Sohn, den ich
gestern nacht hinausschickte, konnte einen Unterschied nicht mehr feststellen;
es war allerdings schon dunkel. Niemand kann mich nun hierüber so gut aufklären
wie Sie, mein werter Herr Jed. Ich betrachte es als eine ganz besondere
Vergünstigung, daß ich die Ehre habe, Sie heute bei mir zu sehen.«

»Nun denke ich,« fuhr ich mit Beharrlichkeit fort, »werden wir wohl die
viertausendzweihundert Dollar ohne weiteres zurückerhalten können. Etwas
Bargeld wäre mir augenblicklich nicht unangenehm, Herr Generalzolldirektor;
Jonathan frißt, wie Sie richtig vermuten, eine erstaunliche Menge Kohlen.«

»Sie glauben also auch, daß Jonathan, namentlich auf viereinhalb Meilen, die
Wahrscheinlichkeit für sich hat,« drängte der Kirchenälteste.

»Ich kann natürlich nichts Bestimmtes sagen, Sir,« sagte ich zurückhaltend.
»Jonathan ist ein feiner junger Dampfelefant, dem ich viel zutraue viel
zutraue, Herr Direktor, und John Bull ist nicht schlecht für sein Alter. Beide
sind am gleichen Tage geboren. Es wäre nicht ehrlich, wenn ich mehr plaudern
wollte. Auch kann man ja nie wissen, wie es geht. Der Zustand der Bahn, das
Wetter, Wasser und Kohle, die Jockeis, alles hat seinen Einfluß. Von den
Elefanten als Rennern wissen wir alle nicht zu viel. Was die
viertausendzweihundert Dollar betrifft-«

»Das genügt,« unterbrach mich der Direktor mit schlauem Augenblinzeln.
»Jonathan ist fein und jung. Sie sagen, Jonathan kann man viel zutrauen. Mehr
als einen Wink darf ich von Ihnen nicht verlangen. Ich hoffe, Sie zu
verstehen.«

»Und was die viertausendzweihundert Dollar betrifft,« mahnte ich, zutraulich
lächelnd, als ob wir jetzt unter einer Decke steckten.

»Ja, sehen Sie,« sagte der Kirchenälteste mit der wohlwollendsten
Freundlichkeit, »das ist so eine Sache! Das Geld werden Sie ohne Zweifel
bekommen, namentlich namentlich wenn Jonathan gewinnt. Aber ich muß doch erst
Weisungen von Washington haben; direkte Anweisung. So geschwind wie mit Ihren
Dampfelefanten geht es in den Regierungsbureaus gewöhnlich doch nicht. Besuchen
Sie mich in einer Woche wieder, Herr Jed. Da soll die Summe auf dem Tisch
liegen, wenn der Picayune nicht gelogen hat; mein Wort darauf! Also Jonathan?
Sie denken wirklich Jonathan?«

»Wie Sie sagen: ich denke Jonathan,« bestätigte ich halblaut, sinnend, wie wenn
ich meine eignen Gedanken belauschte, und dachte dabei an das Orakel von
Delphi. Dann verabschiedeten wir uns mit lebhaftem Händeschütteln. Ich kann es
nicht leugnen, so unerklärlich es ist: noch nach Jahren meines amerikanischen
Lebens machte dieses biedere Händeschütteln einen gewissen Eindruck auf mich.

In dem dunkeln Gange vor der Türe kam der kleine, aber greisenhafte Assistent
aus einer Nische hervor. Er hatte auf mich gelauert und schüttelte mir noch
heftiger die Hand.

»Sie kommen wegen des Zolls auf Ihren Dampfpflug,« sagte er leise und eifrig.
»Ich weiß, ich weiß! Ich las die Nachricht selbst heute früh in den Crescent
City News und dachte sofort: hier gibt es etwas für mich zu tun. Ohne mich geht
das nämlich nicht. Er ist zäh wie ein Hickorystock, wenn er herauszahlen soll«
dabei deutete der Kleine auf die Zimmertüre des Großen. »Eine höchst wichtige
Nachricht für Ihr Geschäft. Gratuliere, gratuliere! Die viertausendzweihundert
Dollar werden Sie übrigens im Handumdrehen bekommen, wenn ich die Sache in die
Hand nehme, und das habe ich zu tun im Sinn, Mister Eyth! Nebenbei was halten
Sie von John Bull? Ich glaube nicht, daß die beiden Elefanten so verschieden
sind, wie sie aussehen. Sie sehen verschieden aus, höre ich von
sachverständiger Seite, aber nicht so verschieden, daß man daraus seine
Schlüsse ziehen könnte. Auf die Jockeis wird es wohl ankommen unter uns«

»Die Jockeis sind allerdings auch bei wirklichen Elefanten ein wichtiges
Element,« sagte ich zustimmend.

»Herr Eyth, ich heiße Smith und habe die Geldanweisungen auszuschreiben. Es
wird mir das größte Vergnügen machen, Ihnen gefällig zu sein. Ich weiß, die
Engländer lieben einen prompten Geschäftsgang; ich war selbst drei Wochen in
England. Und da John Bulls Jockei, wie ich höre, ein Engländer ist und
natürlich besser mit diesen Dampfelefanten umzugehen weiß«

»So würde ich selbst vermuten,« unterbrach ich ihn entgegenkommend, »daß John
Bull die größere Wahrscheinlichkeit für sich hat, als Sieger aus dem Rennen
herauszukommen.«

»Das genügt, das genügt!« rief der Kleine stürmisch. »Natürlich, es wäre
unrecht, Sie zu veranlassen, weiter aus der Schule zu schwatzen. Aber kommen
Sie nach dem Wettrennen wieder. Sie sollen Ihr Geld haben, ehe wir ein
Schnippchen schlagen. Mein Chef?« Herr Smith machte eine unehrerbietige
Grimasse »er läßt niemand in Ruhe, die alte Schraube! Er hat mir bei unsrer
letzten Wette meinen halben Jahresgehalt abgeschwindelt, und ich bin ein
verheirateter Mann mit einer kleinen Familie von sieben. Diesmal soll er mir
einmal bluten! John Bull; natürlich! Sie werden den Amerikaner nicht gewinnen
lassen; das kann ja ein Kind sehen. Diesmal soll er geschröpft werden. Besten
Dank, wertester Herr Eyth!«

Er klopfte mit schneidiger Schärfe an die Zimmertüre seines Vorgesetzten. Ein
freudiges Herein! der etwas krächzenden Stimme des kirchenältesten Zöllners
drang bis zu mir. Ich konnte noch auf der Treppe an dem heiteren Ton ihres
Gesprächs hören, wie sie beide glaubten, sich gegenseitig in der Tasche zu
haben. Ein schöneres Verhältnis zwischen Vorgesetzten und Untergebenen konnte
es doch wohl kaum geben. Und hierfür, sagte ich mir mit heimlichem Stolze, sind
mir beide jetzt gleich dankbar.

Das Elefantenrennen

Ein kurzer scharfer Regenguß, der in der Nacht gefallen war und die
Frühlingsregenzeit einleitete, konnte unsrer Rennbahn zwar nicht sonderlich
zuträglich sein, doch trocknete der sonnige Morgen die Wege, die Tribüne und
deren etwas spärliche Dekoration genügend, so daß alles glänzte und prangte,
wie es sich für einen großen Tag geziemt. In der Stadt war für ein kundiges
Auge eine gewisse Bewegung deutlich erkennbar. Gruppen umstanden die
Anschlagsäulen und die Bretterwände der im Bau begriffenen Häuser, an denen
sich das von Lawrence gedichtete Plakat in Riesenbuchstaben breit machte:
»Unerhörte Sensation! Amerika gegen England; England gegen Amerika! Das
Mammutwettrennen der zwei Dampfelefanten Jonathan und John Bull,« und so
weiter. An Straßenecken wurden von zweifelhaften Gestalten Wetten angeboten und
angenommen. Gegen Nachmittag war die Trambahnlinie in der Richtung des
Ausstellungsparks belagert, und von vier Uhr an hingen aufgeregte und im
allgemeinen fröhliche Menschen in lebensgefährlicher Weise an den Geländern und
Treppen der Wagen, von denen alle acht Minuten fünf und sechs unmittelbar
hintereinander nach Osten fuhren.

Schon um elf Uhr hatten wir bei verschlossenen Türen im Parkpavillon eine
geheime Sitzung abgehalten: Lawrence, Delano, ich und die zwei Elefantenjockeis
Parker und Stone. Es handelte sich um genaue Anweisungen für die beiden
Letztgenannten. Flüsternd ersuchte ich sie, nachdem die Türen verriegelt waren,
ihr heiliges Ehrenwort abzugeben, daß nichts aber auch nichts!, was sie in
dieser feierlichen Stunde hören sollten, jemals über ihre Lippen kommen werde.
»I will be blown,« sagte der Engländer bereitwillig, aber ernst, »wenn ich je
etwas ausplaudere,« »I will be darned!« schwur der Amerikaner. Wörtlich
übersetzt heißt das eine-. »Ich will geblasen,« das andre: »Ich will gestopft
sein« und ist in der Heimat der Betreffenden die landesübliche Umschreibung für
den Wunsch, in der untersten Hölle zu braten. Ich konnte beruhigt fortfahren:

»Sie wissen, meine Herren, daß, was wir heute zu tun haben, die Grenze eines
kleinen heiteren Humbugs nicht überschreitet. Ich brauche Ihnen, bei Ihrer
Intelligenz, nicht mitzuteilen, daß unsere Elefanten keine wirklichen
Elefanten, unser Wettrennen kein wirkliches Wettrennen ist. Herr Lawrence wird
Ihnen vielleicht auseinandersetzen, wenn Sie dies wünschen sollten, wie weit
unser Vorgehen vom ethischen Standpunkte aus haltbar ist. Ich überlasse ihm
diesen Punkt, da derselbe ausschließlich die Anschauungsweise der großen und
erleuchteten Nation betrifft, die wir heute zu erfreuen und zu belehren hoffen
und für deren hervorragenden Vertreter ich ihn ansehe. Ich beschränke mich
darauf, Ihnen die Versicherung zu geben, daß Herr Lawrence in diesem Punkte
völlig beruhigt ist.«

Stone nickte mit einem kaum merklichen Anflug eines Lächelns um seine dünnen
Lippen, Parker in stummem Staunen.

»Die Sache ist also einfach die,« begann ich wieder in geschäftsmäßigerem Ton,
»Punkt halb fünf Uhr haben Sie sechs Atmosphären Dampf im Kessel, Wasser und
Kohle in Ordnung, alle Lager gut geölt vergessen Sie das Bremsband auf der
Hinterachse nicht, Herr Stone, kurz, die Maschine zur Abfahrt vollständig
bereitzuhalten. Sie fahren dann vor die Tribüne, wo ich Ihnen Ihre Plätze
anweisen werde. Punkt fünf Uhr gibt Herr Delano ein Zeichen; er wird. einen
Revolver abschießen, wenn ich recht weiß, und Sie, meine Herren fahren dann
dreimal auf dem großen Ring herum. Keine Übereilung; keine unnötige
Anstrengung. Zuerst bitte ich Herrn Stone, vorauszufahren dann, nach etwa
hundert Schritt, muß Parker ihn überholen und einen ziemlichen Vorsprung
beibehalten, bis bei der dritten Umfahrt, kurz vor dem Ziel, Herr Stone ihn
wieder einholt und eine halbe Minute oder besser nur ein paar Sekunden vor
Parker durchs Ziel fährt. Hier zum Schluß müssen Sie natürlich ein wenig
aufpassen, daß die Sache nicht umgekehrt ausfällt. Sie haben mich verstanden?«

Parkers rundes harmloses Gesicht verdüsterte sich. »Aber« fing er an.

»Kein ›Aber‹, Parker,« sagte ich bestimmt, »Sie tun, wie ich Ihnen sagte. Wir
sind in Amerika und müssen den Herren Amerikanern zeigen, daß ein englischer
Gentleman höflich sein kann.«

Stone lächelte mitleidig; Parker hing den Kopf. »Ich möchte mit Ihnen allein
sprechen,« murmelte er in sichtlicher Seelennot.

Wir traten in eine Fensternische, und Jem flüsterte, während sein Kopf
purpurrot wurde:

»Mir wäre es ja gleichgültig, Sir, wer am Schluß vorausfährt; aber Sally ich
habe Sally versprochen«

»Weibergeschichten! Dummheiten! Schämen Sie sich, Parker!« sagte ich entrüstet.
»Ich hoffe die Herren Fowler in England hoffen, daß Sie Ihre Pflicht tun
werden.«

Er schwieg und schämte sich. Hiermit konnte die geheime Konferenz geschlossen
werden. Stone und Parker entfernten sich, um ihren Maschinen, die hinter der
Tribüne und einer provisorischen Zeltwand friedlich nebeneinander rauchten, vor
dem großen Kampfe die letzten liebevollen Handreichungen angedeihen zu lassen
und sich sodann in den dunkeln Hohlräumen der Tribüne in ihr schmuckes
Jockeikostüm zu werfen. Delano eilte in fieberhafter Stimmung nach den
Kassenhäuschen am Eingang, wo bereits zwei Kassierer auf ihre kommende
Tätigkeit warteten. Sie kam auch, mit jeder Viertelstunde sichtlich wachsend.
Der Ausstellungspark, sonst ein Bild tiefer, melancholischer Einsamkeit, begann
sich zu beleben. Lawrence strahlte wie eine zweite Sonne über dem Platz,
Freunde begrüßend, Fremde zurechtweisend. Es war sein Werk, das sich ringsumher
entwickelte, und er fühlte, daß die Augen von zwei Weltteilen auf ihm ruhten.

Die Tribüne füllte sich langsam; um die Barrieren des großen Rings schloß sich
ein Menschenring in Form einer dünnen, riesigen Mondsichel, deren Hörner sich
bereits zu einem Kreis zusammenschlossen. Daß das Sonntagspublikum der Stadt in
Bewegung geraten könnte, hatte ich halb und halb gehofft; daß aber auch die
Aristokratie der Crescent City erscheinen werde, war mehr, als ich erwartete.
Longstreet kam man hörte sein vergnügliches lautes Lachen schon von weitem, der
ernste Beauregard, Taylor, unruhig wie ein Wiesel, nach allen Seiten auf
Jonathan und gegen John Bull wettend. Die Owens mit der jüngeren Generation
belebten das Innere des Rings und brachten ganze Scharen von Damen in
glänzenden Toiletten. Es gab doch noch schwarze leuchtende Augen und blitzende
Diamanten in der Stadt. Gelegentlich sah man Delano mit einem Leinwandbeutel im
Arm vom Eingangstor nach dem Pavillon laufen. Es waren Geldsäcke, die er in
Longstreets Bureau entlehnt hatte. Er lachte förmlich, zum erstenmal nach dem
Bürgerkriege, wie mir Owen, ebenfalls lachend, versicherte. Eine heitere
Aufregung bemächtigte sich der Menge in steigendem Grade. Der improvisierte
Zeltverschlag, hinter dem in stoischer Ruhe die zwei Maschinen ihre Rauchwolken
zum Himmel sandten, war von hundert Jungen umdrängt, die die Leinwandwände
einzudrücken versuchten und von Zeit zu Zeit von Bucephalus und dem schwarzen
Jem mit entrüsteter Beredsamkeit verjagt wurden. Es half wenig, da der eine
eine riesige amerikanische, der andre eine englische Kokarde trug, die sofort
der Mittelpunkt jubelnder Bewunderung wurden.

So wurde es halb fünf Uhr. Aus einem Loch in der Rückwand der Tribüne schlüpfte
jetzt Stone in hellgrüner Jacke und gelben Beinkleidern und marschierte, von
dreißig Jungen geleitet, ernst, als ob er in einer grünen Jacke geboren wäre,
dem Maschinenzelt zu. Kein Muskel rührte sich in seinem steinernen Gesicht. Er
war der echte Jockei, der mit zusammengebissenen Zähnen einem Kampf auf Leben
und Tod entgegengeht.

Vor dem Loch in der Tribüne wartete in sichtlicher Ungeduld eine junge Dame in
feuerrotem Seidenkleid und einem wogenden Federhut von erstaunlicher Größe. Als
Parker in seinem prachtvollen Kakadugefieder, rot und blau, in der Öffnung
erschien, wollte er wieder zurückschlüpfen. Der große Junge war so rot wie
seine Jacke. Aber es half ihm nichts; die begeisterte Sally erfaßte ihn beim
Arm, zog ihn heraus und begleitete ihn stolz nach dem Maschinenzelt, wo sie in
ein entrüstetes Zwiegespräch mit Bucephalus geriet, der ihr rund erklärte, daß
hier Damen nicht zugelassen würden.

Fünfzehn Minuten vor fünf öffneten sich die Zeltwände mit erfreulicher
Pünktlichkeit. Es ging alles wie am Schnürchen. Die beiden Elefanten dampften
keuchend und rasselnd, aber mit feierlichem Ernste, aus der Hütte hervor und
wälzten sich in den Ring, der Tribüne zu. Die Aufregung wuchs; die Volksmenge
umringte sie schreiend, manchmal in jähem Schreck auseinanderstiebend, dann
wieder sich gefährlich zusammenballend. »Das ist Jonathan!« »Das ist John Bull!
« erklärten sie sich hundertstimmig. »Ein feiner Bursche, John Bull!« »Sehen
Sie, die Räder! diese Breite!« »Und wie Jonathan dampft! Das heiß' ich ein Paar
Lungen!« »Aufpassen! Aus dem Weg!« »Vier gegen drei auf Jonathan!« »Zwei gegen
eins auf John Bull!« »Hipp hipp hurra für Amerika!« »Zwei gegen eins auf
Jonathan!« So schwirrte es durcheinander, bis die beiden Maschinen vor der
Tribüne angelangt waren und nebeneinander zum Stillstand kamen. Der kleine
schwarze Jem, der bei Jonathan, und Bucephalus, welcher bei John Bull
Heizerdienste versah, grinsten sich an. Parker und Stone lehnten auf ihren
Steuerrädern und sahen ernst und schweigend auf die brausende Volksmenge herab,
die zögernd die Rennbahn freigab und, heftig protestierend, von sechs
Schutzleuten unter den Barrieren durchgejagt wurde, wobei abgestreifte
Zylinderhüte die Heiterkeit wiederherstellten. Das Ganze schien einen durchaus
würdigen Verlauf nehmen zu wollen. Lawrence, der an alles zu denken schien,
hatte selbst für Komiteemitglieder gesorgt, die in amerikanischen und
englischen Schärpen um die Maschinen herumliefen, sichtlich ohne zu wissen, was
sie zu tun hatten, und dadurch dem Publikum zu denken gaben.

Auf der Pavillonuhr schlug es fünf. Atemlos kam Delano aus der Richtung des
Kassentors herbei, eine riesige Pistole in der Hand. Er wechselte mit Parker
und Stone einige hastige Worte, um sicher zu sein, ob er das Zeichen geben
könne. Beide nickten. Fräulein Sally, die ihre nächste Umgebung nur mit Mühe
verhindern konnte, die Barriere zu überklettern, rief ihrem Jem ermunternde
Zärtlichkeiten zu. Dann knallte der Schuß. Sally stieß einen gellenden Schrei
aus, sank in die Arme ihres Nachbars, raffte sich aber ebenso rasch wieder
empor. Mit acht offenen Zylinderhähnen, Dampf und Feuer speiend, beide Pfeifen
schrill trompetend, hatten sich die zwei Maschinen in Bewegung gesetzt. Das war
nicht der Augenblick für weibliche Schwächen. »Hurra Jonathan!« »Hurra, John
Bull!« brüllte die beglückte Menge. »Vorwärts, vorwärts!« »Hurra, Jonathan!«
»Amerika für immer!« »Hurra, Jonathan!«

Der Start war untadelhaft; das Wettrennen hatte durchaus programmgemäß
begonnen. Beide Maschinen liefen in behaglicher Ruhe hintereinander her die
Rennbahn entlang. Da aber sämtliche Zylinderhähne geöffnet blieben und sie
demgemäß unter lautem Zischen Wolken von Wasser und Dampf ausspien; machten sie
den Eindruck außerordentlicher Kraftanstrengung, so daß das Publikum
hochbefriedigt war. »Hurra, John!« »Vorwärts, Jonathan!« schrie es in
steigender Erregung. Ich wunderte mich anfänglich, daß der England
repräsentierende John Bull mindestens ebenso viele brüllende Freunde zu haben
schien wie Jonathan. Aber eine große Anzahl Wetten waren zugunsten Johns
abgeschlossen worden. Der schlauere Teil der Wettlustigen traute der Sache doch
nicht ganz und vermutete, daß ich, der Leiter und Besitzer der Elefanten, dem
Engländer geheime Vorteile verschaffen werde. Daß ich weder Engländer noch
Amerikaner, sondern »nur« wir schrieben, wie erwähnt, noch nicht 1870 ein
ehrlicher Deutscher war, wußten natürlich die wenigsten. Eine schrille, den
größeren Teil des Rings beherrschende Stimme leitete den Chor der Rotblauen. Es
war Sally, die den Tribünenaufgang erklettert hatte, auf dem ich selbst stand
und mich vergeblich bemühte, unberechtigte, aber enthusiastische Zuschauer
hinunterzujagen. Sally sah mir mit ihren blitzenden, kohlschwarzen Augen
lachend ins Gesicht, ohne ihr Schreien einzustellen, und klammerte sich fest
ans Geländer an. Man sah, sie war entschlossen, nicht zu weichen, ohne das
Gebälk mitzunehmen. Ich kapitulierte ohne weiteres. Diese Lungen! Ein
gewaltiger Perlmutterknopf über ihrem königlichen Busen sprang mit einem
hörbaren Knall ab und flog in großem Bogen in die untenstehende Volksmenge.
»Hurra, Jonathan!« »Hurra, Jem!« Ihre Gefühle für die Lokomotive mischten sich
bereits bis zur Unkenntlichkeit mit denen für den Lokomotivführer, und als die
Maschinen die Bahn zum erstenmal umkreist hatten und John Bull sechs
Maschinenlängen vor Jonathan durch das Ziel dampfte, kannte ihre Freude und ihr
Stolz keine Grenzen mehr. »Hurra, Jem! Hurra, Jem!« jubelte sie dem Blauroten
zu, der in stoischer Ruhe, den Anlaßhebel in der einen, den Regulator in der
andern Hand, auf seinem Tender stand und sich sichtlich bemühte, die
Freudenrufe seiner jungen tropischen Liebe nicht zu stören. Zu unsern Füßen
sahen die Leute entrüstet herauf und suchten ihre Chorführerin zu belehren, daß
ihr Elefant nicht Jem heiße, sondern John, John Bull. Aber nichts in der Welt
hätte Sally irregemacht. »Hurra, Jem! Hurra, Jem!«

Höhnend behandelte sie Jonathan, der eine halbe Minute später an uns
vorüberdampfte. Auch Stone sah ruhig und trocken, wie sichs geziemt, von seiner
Maschine herab. Das Brüllen der Grüngelben, aus dem schon Angst und Zorn
deutlich durchklang: »Vorwärts, Jonathan!« »Nicht nachlassen, nicht nachlassen!
« »Schneller!« »Hurra für Amerika!« »Schneller, schneller!« schien an seinem
starren Yankeegesicht abzuprallen wie ein tosender Gebirgsbach an einem
Felsblock. Dagegen konnte ich jetzt mit meinem Opernglas bemerken, daß der
schwarze Jem, sein Heizer, in sichtlicher Aufregung große Klumpen Kohle in das
Feuer warf und dazu zornig in das Feuerloch hineinschrie. Trotzdem erweiterte
sich die Entfernung zwischen den beiden Rennern mehr und mehr.

»Donnerwetter, der Amerikaner verliert's!« sagte Longstreet, der unmittelbar
hinter mir auf der Tribüne stand, zu seinem Freund Beauregard. Die Aufregung
und das Geschrei der tausendköpfigen Menge hatten ihre bekannte magnetische
Wirkung. Selbst die beiden, damals weltberühmten Generale der konföderierten
Armee, die in blutigen Schlachten kühl ihre Befehle gegeben hatten, begannen
den Einfluß der wunderlichen Nervenströmung zu fühlen, die in solchen
Augenblicken durch die schwüle, brausende Luft zieht. »Was wetten Sie,
Beauregard, der Amerikaner verlierts?«

»Zwei gegen eins in Zehndollarnoten,« sagte der andre trocken. »Vor dem Krieg
hätten wir mit Hundertdollarnoten gespielt, Longstreet, aber es geht auch so.«

»Und es geht ehrlich zu da drunten?« fragte Longstreet, sich über meine
Schulter neigend.

»So ehrlich wie irgendwo in diesem großen und erleuchteten Lande!« antwortete
ich in der Hoffnung, er werde mich verstehen. »Es ist alles aufs beste geordnet
und geregelt, General!«

Aber Longstreet war zu ehrlich für sein großes und erleuchtetes Vaterland und
verstand mich nicht. Die beiden notierten die Wette und verfolgten jetzt das
behagliche Elefantenrennen mit derselben Teilnahme wie die Volksmasse unter
uns, deren brausendes Geschrei mit den Maschinen zum zweitenmal um den Ring
lief.

Jonathan, welcher keuchend schwarze Rauchwolken ausblies, war jetzt über
hundert Schritt hinter John Bull geblieben, mehr als ich für gut hielt. War
nicht alles in Ordnung? Wollte Stone den Schlußeffekt um so glänzender
gestalten? Schon bewegte sich seine Maschine in einem Sturm von Entrüstung
entlang der Barriere. Höhnische Zurufe, zornige Mahnungen, sein Vaterland nicht
zu verraten, wurden ihm zugeschleudert. Der schwarze Jem, in heftigem
Wortwechsel mit seinem Vorgesetzten, warf eine Schaufel Kohle nach der andern
ins Feuer. Und wirklich, jetzt endlich schien die Maschine sich aufzuraffen.
Rasselnd und klappernd brauste sie ihrer Genossin nach. Der Zwischenraum nahm
sichtlich ab. »Hurra, Jonathan! Hurra, Jonathan!« Die Grüngelben gewannen
wieder Mut.

Bei der zweiten Vorbeifahrt am Ziel war Jonathan eine halbe Elefantenlänge
voraus! Dies war gegen das verabredete Programm. Als sie aneinander
vorübergefahren waren, hatte Parker seinem Kollegen Stone zornige Blicke
zugeworfen. Stone sah nach der andern Seite, als ob er allein in der Welt wäre.
Die beiden Heizer, der schwarze Jem und Bucephalus, hatten ein lebhaftes
Zwiegespräch eröffnet, sobald sie sich hören konnten.

»Glaubst du in den Himmel zu kommen mit deinem Gekeuch, du großer Maulesel?«
erkundigte sich Jem.

»Wir alle gehen über den Jordan, o Jerusalem!« sang Bucephalus mit lauter
Stimme, indem er das alte Baptistennegerlied benutzte, um seinen schwarzen
Mitbruder außer sich zu bringen. Aber auch er tanzte vor Wut auf dem Tender,
als seine Maschine wirklich langsam zurückblieb. Es war für den Augenblick
nicht zu ändern. Parkers Dampf war um etwas gesunken, während bei Stone beide
Sicherheitsventile abbliesen wie toll. Der weiße Jem unterbrach die nutzlosen
Wutausbrüche seines Heizers mit einer gelinden Ohrfeige und stieß ihm den Kopf
gegen das Feuerloch. Diesen Wink billigte der Schwarze und begann wie wütend
Kohlen in die Feuerbüchse zu schaufeln.

Sally war zum erstenmal seit Beginn des Rennens still geworden und starrte mit
weitaufgerissenen Augen dem Unheil entgegen, das ihren Jem betroffen hatte.
jetzt riß sie ihren prachtvollen Federhut vorn Kopf und schwenkte ihn an den
Bändern wie ein Rad in der Luft, um den Geliebten aufzumuntern. »Hurra, Jem!
Schnell, schnell! Vorwärts! Hurra!« Der Chor der Blauroten, der etwas schwächer
geworden war, brauste unter diesem Gefühlssturm seiner Führerin wieder auf, die
sich durch das Hutschwenken rasch Platz verschafft hatte und jetzt auf der
Tribünentreppe eine hervorragende Stellung einnahm. Aber Jonathan gewann noch
immer. Fünf Minuten mußten vergehen, ehe Parker Dampf genug hatte, um das
verlorene Terrain wiederzugewinnen.

Nun aber war es an mir, etwas bange zu werden. Mein Opernglas war gut, so daß
ich die Bewegungen der zwei Leute auf jeder Maschine genau beobachten und fast
sehen konnte, was sie sich sagten. Es war klar, sowohl Stone als Parker hatten
das Programm völlig vergessen. Vielleicht hatte der erstere den Hohn seiner
Landsleute nicht länger ertragen können, vielleicht war der Stoizismus Parkers
den leidenschaftlichen Ausbrüchen seiner hitzigen Geliebten erlegen. Tatsache
war: Die Maschinen liefen nicht mehr hintereinander her, wie es der Würde eines
braven Dampfpflugs entspricht; sie stießen zornige Rauchwolken aus, sie
rannten, sie suchten sich zu überholen. Beide Maschinenführer hatten die eine
Hand auf den Sicherheitsventilhebeln ein böses Zeichen, die erregbaren Heizer
drohten sich mit Kohlenschaufeln und stimmten jauchzend in das Geschrei der
Menge ein. Das Wettrennen war ernst geworden, und von allen Beteiligten wußte
eigentlich nur Parker genau, was er tat. Wenn es so fortging, konnte der Spaß
jeden Augenblick mit einer Katastrophe endigen, und die Zeichen mehrten sich,
daß wir einem tragischen Ende entgegentrieben.

Auch der Himmel hatte sich plötzlich verdüstert. Eine schwarze Regenwolke trieb
mitten durch den Sonnenschein über den Park hin, eine im März gewöhnliche
Erscheinung des Klimas von Louisiana. Das helle Bild lag plötzlich in tiefem
Schatten, und eine Minute später schüttete der Himmel Wasser in Strömen auf die
Rennbahn. Doch dauerte der sündflutartige Guß nur zwei Minuten lang, dann
glänzte die Abendsonne wieder durch das dampfende Gewölke, und alles strahlte
und funkelte in frischen Farben.

Auf die Volksmenge hatte das gewohnte Zwischenspiel kaum einen merklichen
Eindruck gemacht. Lachend wurden tausend triefende Regenschirme wieder
zugeklappt und der gefüllte Rand von hundert Hüten dem zu nahe stehenden
Nachbarn in den Nacken geschüttet. Dagegen hatten die Elefanten mit einer neuen
und jedem, außer mir und Parker, unerwarteten Schwierigkeit zu kämpfen. Während
des Regens war John Bull wieder vorgeeilt und hatte Jonathan um zwanzig Schritt
überholt. Beide rangen jetzt mit allen Mitteln um den Sieg. Sie waren noch
hundert Schritt vom Ziel, aber auf dem nassen Rasen, auf dem der kurze
stürmische Regen da und dort kleine Seen zurückgelassen hatte, glitten und
glitschten jetzt die Triebräder in hilflosem Eifer. Auch die Vorderräder, durch
deren Stellung die Maschine gesteuert wird, hatten keinen Halt mehr und
schlüpften nach rechts oder links mit unberechenbarer Willkür. Die wuchtigen
Lokomotiven schwankten hin und her wie Betrunkene, blieben stecken, schossen
vorwärts, versuchten sich quer zur Bahn zu stellen. Es war ein tolles Ringen
mit den Elementen, die sich gegen beide Renner gleichmäßig verschworen hatten.

Da hielt Parker plötzlich still und sprang von seiner Maschine, Bucephalus ihm
nach. Zischend heulte der gepreßte Dampf durch die sich weit öffnenden
Sicherheitsventile. Stone, wenn auch mühselig und in unregelmäßigen Stößen sich
fortbewegend, fuhr an der stehenden Maschine vorüber. England brüllte vor Wut;
Amerika brach in brausenden Siegesjubel aus. Sally verlor den zweiten
Perlmutterknopf über dem gepreßten Herzen: »Vorwärts, Jem! Vorwärts! O
Jerusalem, vorwärts!«

Parker, der noch hundert Meter der überfluteten Rennbahn vor sich sah, war
nicht stehengeblieben, um Luft zu schöpfen, und verstand sein Geschäft. Mit
aller Macht, aber stumm drauflos arbeitend, den willigen, aber ungeschickten
Bucephalus nur mit Rippenstößen anleitend, seine rotblaue Jacke mit Schmutz und
Lehm bedeckend, befestigte er an den Triebradreifen ein halbes Dutzend
sogenannter »Sporen«, gewaltige eiserne Schaufeln, die, in den Boden einhauend,
auch auf nassem, schlüpfrigem Felde die Maschine vorwärtsbringen. Stone hatte
trotz seiner Nöte sechzig Schritt Vorsprung gewonnen, ehe Parker mit dieser
Arbeit fertig war. Er war noch vierzig Schritt vorn Ziel, aber seine Maschine,
kaum mehr steuerbar, die Räder handhoch mit Lehm bedeckt, taumelte hilflos hin
und her. Jetzt sprang Parker wieder auf den Tender, ließ die Dampfpfeife
spielen, und stolz und ruhig hieb sich die Maschine vorwärts.

Das Geschrei wurde betäubend. John Bull klatschte mit einer Sicherheit durch
das Wasser, als sei er darin geboren. Sally warf ihren Federhut in die Luft,
der einen wild gestikulierenden achtbaren Geistlichen unter ihr zudeckte.
»Hurra, Jem! Hurra, Jem!« So dampfte Parker an uns vorüber. Noch zwanzig
Schritte, und England hatte gesiegt.

Doch plötzlich stockte auch John Bull wieder. Die Hinterräder drehten sich,
aber die Maschine ging nicht vorwärts. Auf einen Augenblick wurde die
tausendstimmige Menge fast still; das Interesse war aufs höchste gestiegen.
Wasser spritzte nach allen Seiten; große Klumpen Erde flogen in die Luft. Die
Nächststehenden stoben entsetzt auseinander; sie wußten nicht, was vorging. Ich
wußte es nur zu gut. Parkers Maschine war auf eine besonders weiche Stelle
geraten; die Sporen, anstatt einzuhauen und die Maschine vorwärtszutreiben,
warfen den Boden nach hinten und begannen nach den besten Regeln der Kunst der
Maschine ihr eigenes Grab zu graben. Parker sprang wieder herab und riß
Bucephalus mit. Beide hoben mit Anstrengung aller Kräfte, Bucephalus laut
heulend vor Wut, ein Stück der nächstgelegenen Barriere aus dem Boden und
warfen das gewonnene Gebälk unter die Räder. Aber es half nichts. Knirschend,
alles zermalmend arbeiteten die Sporen das Holz in die tiefer und tiefer
werdende Grube. Die Maschine sank sank! Der Schornstein neigte sich wie zum
Sterben. Im nächsten Augenblick saß der Tender auf dem Boden, und alle weiteren
Versuche, vorwärtszukommen, waren zu Ende.

Und langsam, bedächtig, durch nichts entmutigt, kroch Stones Maschine
hinterher. jetzt passierte sie Parker. »Hipp hipp hurra!« schrie der kleine Jem
ganz außer sich vor Freude, obgleich ihm Bucephalus ein Stück Kohle an den Kopf
warf. Glitschend und gleitend, oft fast quer über die Bahn stehend, quälte sich
Jonathan weiter. Drei Minuten brauchte er zu den letzten zehn Schritten. Aber
keuchend und röchelnd, platschend und scheinbar halb schwimmend, über und über
mit Schmutz bedeckt, glitt er endlich durch das heiß erkämpfte Ziel.

Jonathan hatte gewonnen – programmgemäß.

Stone sprang ab.«Hurra für Amerika!« schrie er laut und schwenkte feierlich
seine Mütze. »Hurra für Amerika!« heulten tausend Stimmen in dem rasch sich
füllenden Ring. Dreißig Schritte davon stand Parker trotzig und stumm neben
seiner versunkenen Maschine und versuchte vergeblich, sich Sallys zu erwehren,
die laut schluchzend an seinem Halse hing.

Hans im Glück

Leider verläuft nicht alles programmgemäß unter diesem wechselnden Mond.

Die drei folgenden Tage waren der Aufgabe gewidmet, meist unter strömendem
Regen die beiden Maschinen aus dem Sumpf herauszuschleppen, in den sich der
Ausstellungspark der Landwirtschaftsgesellschaft von Louisiana verwandelte.
Dabei galt es, nicht bloß die Maschinen, sondern auch den Mut meiner farbigen
Hilfstruppe aufrechtzuerhalten, die an derartige Zwischenfälle nicht gewöhnt
war und in den entscheidenden Augenblicken mehrfach davonzulaufen drohte. Nur
fröhliches persönliches Zugreifen konnte hier eine schwere Katastrophe
verhindern. Nachdem wir mehrere Klafter Holz in dem schwarzen Untergrund des
Mississippideltas begraben und den Weg von der Rennbahn zum Parktor in den
Zustand des Chaos vor der Scheidung von Wasser und Feste verwandelt hatten,
nachdem schließlich auch die Holzbrücke, welche über den den Park umgebenden
Kanal führt, unter der Last John Bulls zermalmt zusammengebrochen war ein
großartiger Augenblick für die nicht unmittelbar Beteiligten! und wir uns
selbst täglich zweimal mit einer klebrigen Schicht aus den Urbestandteilen der
Schöpfung überzogen hatten, standen endlich am Abend des dritten Tages die
beiden berühmt gewordenen Renner erschöpft und mannigfach zerstoßen und
verwundet auf dem festen Straßendamm, der nach der Stadt führt.

Während ich so drei harte Tage lang mit den Mächten der Unterwelt rang und mich
damit tröstete, daß in dem einsamen, sturmgepeitschten Park wenigstens keine
Seele diesen Kampf mit ansah, erschienen glänzende Beschreibungen des großen
Rennens in der Presse der Stadt. Selbst die »Crescent City News« erklärten sich
für überwunden. Wenn in der Alten Welt, sagten sie, der plumpe indische Elefant
den Pflug einer modernen Kultur mühselig durch den entkräfteten Boden schleppe,
so mache die Neue Welt in unserer Zeit, der Zeit des Fortschritts und der
Intelligenz, sich die Arbeit des Dampfes nutzbar. An Stelle der rohen
tierischen Kraft trete der Genius der Menschheit und schaffe sich aus Kohle und
Wasser die Diener seiner Macht. Für seine Bedürfnisse, für sein Wohlergehen,
für seinen Genuß, ja selbst für jene Verbindung von höchster Arbeitsleistung
und höchstem Genuß, die in jedem Sport zum Ausdruck komme, dienen ihm heute
wunderbare, selbstersonnene Werkzeuge. Das Wettrennen der beiden Dampfelefanten
Jonathan und John Bull sei ein Beweis dieser jedes Herz mit freudigem Stolz
erfüllenden Tatsachen. Dann folgte eine lange, etwas konfuse Beschreibung des
großen Ereignisses, in welcher meist richtige Sportausdrücke, meist falsche
maschinentechnische Erörterungen und die dem Konversationslexikon entnommene
Zoologie des Elefanten wundersam gemischt waren. Einen kleinen Stoßseufzer
konnte zum Schluß die Schriftleitung des Blattes nicht unterdrücken. Daß die
zwei Elefanten von England importiert seien, sei zwar bedauerlich, aber, bei
Licht betrachtet, nebensächlich. Hier erst, auf amerikanischem Boden, sei ihnen
Gelegenheit gegeben worden, ihre Kraft im Dienste der Menschheit völlig zu
entwickeln, und doppelt erfreulich sei es, daß dies mit dem Sieg des zäh
ausdauernden, froh einherbrausenden Jonathan über den schwerfälligen John Bull
geendet habe. Während jener spielend das Ziel erreichte, habe sich dieser unter
dem Jubel einer tausendstimmigen Volksmenge mit den hinterlistig benutzten
Radsporen sein eigenes Grab gegraben.

Der glänzend geschriebene Artikel ging durch alle Zeitungen von Alaska bis
Texas. Noch. zwei Wochen später bekam ich ihn aus entlegenen Wald- und
Präriegegenden zugesandt mit dem gedruckten Winke, mich doch auf die »Bluff
Creek Times« oder den »Jacksonville Herald« zu abonnieren, die in so
aufopferungsvoller Weise meine Bestrebungen unterstützten. Ich war für die Zeit
meines irdischen Daseins mit allerdings brüchigem Packpapier überreichlich
versorgt.

Was aber nun? Todmüde und mit Schmutz bedeckt war ich am Abend des dritten
Tages nach dem Rennen nach Hause gekommen. Der ganze Apparat stand gerettet,
aber wie ein großes Fragezeichen, dazu nach europäischen Begriffen völlig
polizeiwidrig auf der muschelgepflasterten Chaussee drei Kilometer vor der
Stadt. Parker, Stone und die schwarze Gesellschaft brauchten, so gut wie ich,
zunächst ein paar Ruhetage. Soweit war die Sache gut. Aber was dann?

Doch die Welt steht nicht still, wenn wir selbst keinen Weg mehr sehen. Während
ich, alle Fragen und Sorgen des Daseins vergessend, noch in tiefem Schlafe lag,
war ein ereignisvoller Tag angebrochen.

Mein erster Gang galt dem Hauptzollamt und seinem Direktor. Der Herr empfing
mich mit der Herzlichkeit, welche keiner der mir bekannten europäischen
Zollbeamten, deren Herzlichkeit gemäßigt zu sein pflegt, auch nur entfernt
erreicht hätte.

»Sehr angenehm, Herr Eyth! Entzückt, Sie zu sehen, Herr Eyth!« rief er mir
entgegen, indem er gleichzeitig seinen Assistenten aus dem Zimmer jagte, der
ein Gesicht schnitt wie die letzten Regennächte gegen zwei Uhr morgens. »Ich
gratuliere Ihnen zum Sieg Jonathans! Das wird ihr Glück machen; ich bin fest
überzeugt, das muß Ihr Glück machen. Mein Assistent hat zwar ein verteufeltes
Häufchen Geld verloren; der wird Ihnen nicht gratulieren. Aber er hat mir die
Wette förmlich aufgedrängt. Geschieht ihm recht, dem Querkopf! Er konnte sich
doch denken, daß ich die Elefanten besser beurteilen kann als er. Ich und Sie,
Herr Eyth! Haha!«

Er lachte mit einer Stimme, die dem Klang eines zersprungenen Zinntellers nicht
unähnlich war.

»Sie haben wohl Nachrichten aus Washington, Herr Generaldirektor?« bemerkte
ich, um etwas rascher zur Sache zu kommen.

»Von Washington, Herr Eyth?« fragte er, mich groß ansehend. »Alle Zeitungen
sind voll! Natürlich, auch dort. Es soll mich nicht wundern, wenn Sie bald
Anträge bekommen, mit Ihren Dampfelefanten in allen größeren Städten der Union
aufzutreten. Bei Zeus, das wäre keine schlechte Spekulation. Wie ich sage: alle
Zeitungen sind voll! Der Sieg des amerikanischen Dampfrenners JonathanMister
Harris, bringen Sie uns doch die neuesten Zeitungen von Washington!«

»Ich meine eigentlich unsre Zollangelegenheiten,« warf ich ein.

»Ach – das!« rief der Direktor mit einem leichten Schatten auf den mehr und
mehr in Leder übergebenden Zügen. »Gewiß! Ich habe für Sie telegraphiert.
Soeben Antwort erhalten; interessant etwas unerklärlich.«

»Weshalb? Die Sache schien mir doch ziemlich einfach,« bemerkte ich.

»In der Hauptsache ist alles in Ordnung, gewiß!« versetzte der Zollmann mit
unangenehmem Zaudern. »Sie bekommen die viertausendzweihundert Dollar zurück,
die Sie für den Pflug bezahlt haben. Ich garantierte Ihnen dies schon vor dem
Rennen. Kongreßbeschluß unzweifelhaft und ganz klar, Sie müssen sie
zurückbekommen.«

»Sehr schön,« sagte ich freudig. »Können Sie mir gleich eine Anweisung
ausstellen? Bargeld wäre mir augenblicklich nicht unangenehm. Elefantenrennen
kosten runde Sümmchen.«

»Bringen auch hübsch Geld,« lachte der Direktor mit einem Wink auf die Türe,
hinter der der Assistent verschwunden war. »Ja, ja, Herr Eyth, die Sache ist
ganz in Ordnung. Sie sollen die viertausend Dollar zurückerhalten. Aber«

»Was aber?« drängte ich ungeduldig.

»Der Generalzolldirektor von Washington schreibt mir, daß am Tage nach dem
Kongreßbeschluß einer Ihrer Freunde die ganze Summe für Sie in Washington
erhoben habe.«

»Olcott!« rief ich, während mein ganzes Innere von einem elektrischen
Gedankenblitz erhellt wurde.

»Oberst Olcott. Wissen Sie es schon?« bestätigte der Direktor. »Sie sehen, daß
sich alles bei uns ziemlich prompt und flink abwickelt. Ein anderes Tempo als
in Ihrer alten Heimat, das müssen Sie zugeben. Oberst Olcott, einer unsrer
schneidigsten Kongreßleute ich gratuliere Ihnen dazu, daß Sie mit dem
befreundet sind. Ich habe schon öfter von ihm gehört und wollte, er wäre mein
Freund!«

»Und dagegen ist nichts zu machen?« fragte ich halb betäubt.

»Zu machen? Was wollen Sie dagegen machen?« fragte der Direktor. »Ich
gratuliere Ihnen zu Ihrem Freund, und Sie wollen etwas dagegen machen?«

»Aber das Geld sollte nicht Olcott, sondern ich erheben! Olcott hatte nicht
entfernt die Berechtigung – «

»Was, ist er nicht Ihr Freund?«

»Gewiß, aber wie bekomme ich jetzt das Geld von dem Obersten?« fragte ich aufs
tiefste beunruhigt.

»Ja, das ist eine ganz andere Sache, lieber Herr Eyth,« versetzte der Direktor
und preßte einen leisen, dünnen Pfiff durch seine schmalen Lippen. »Dies geht
das Zollamt eigentlich nichts an. Ich würde ihm schreiben.«

»Donnerwetter!« rief ich mit überwallendem Gefühl, »das will ich auch. Einen
gepfefferten Brief!«

»Freilich, es wird seine Häkchen haben. Ich würde mit dem Pfeffer vorläufig
recht sorgfältig umgehen,« sagte mein Berater sehr nachdenklich. »Ein
Kongreßmann, der vierundzwanzig Stunden nach der Annahme einer derartigen
Verordnung viertausendzweihundert Dollar aus der Hauptzollamtskasse gabelt und
für seinen Freund in die Tasche steckt, versteht das Geschäft. Aber schreiben
Sie nur. Ich würde ihm sehr höflich schreiben. Und wenn er nicht antwortet,
telegraphieren Sie, am sichersten mit bezahlter Antwort. Die Herren haben nicht
immer bar Geld bei der Hand.«

Er lachte vergnügt mit seiner dünnen, zersprungenen Stimme und schob mich
höflich zur Tür hinaus. Ich war selbst in Eile. Der Brief an Olcott brannte mir
unter den Fersen. Diese Unverschämtheit!

Eine Stunde später war die Epistel im Briefkasten, leidlich gesalzen, trotz der
Warnung des Direktors, und ich auf dem Wege nach dem Bureau der
Landwirtschaftsgesellschaft von Louisiana. Das Ereignis des Morgens hatte mich
aufgeweckt. ich wollte wenigstens zunächst die siebenhundertfünfzig Dollar
sichern meinen Ehrenpreis für den besten Dampfpflug, den ich mir wettrennend
redlich verdient hatte. Wer weiß, dachte ich, ob mein zweiter Freund Delano mit
dem bescheidenen Betrag nicht schon auf dem Weg nach Havanna ist!

Doch nein, Delano war noch in Amt und Würden. Seine trübselige Stimmung hatte
ihn allerdings wieder erfaßt; auch war er gelber als je und empfing mich mit
dem hoffnungslosen Lächeln, das ihm eigen war. Ich begrüßte ihn mit künstlicher
Fröhlichkeit. Es war für meine Zwecke notwendig, seinen Mut aufzurichten.

»Ich besuche Sie hauptsächlich, Verehrtester, um Ihnen zu den glänzenden
Einnahmen Glück zu wünschen, die uns der Donnerstag gebracht hat,« log ich, mit
derselben Absicht, munter. Es machte mir nicht die geringsten moralischen
Bedenken, denn Delano durchschaute mich, trotz seines trüben Blicks, ohne alle
Schwierigkeit, und ich wußte dies.

»Glänzende Einnahmen!« stöhnte er. »Wenn Sie nur wüßten! Es reichte gerade, um
die dringendsten Schulden zu bezahlen, wenn wir weiter existieren wollen. Fünf
Minuten vor Ihnen war ein Mann hier, der die zweite Anzahlung für die
Holzbrücke haben wollte, die Sie uns zusammengefahren haben. Sieht das wie
Kredit aus? Ah, dieser Krieg, dieser Krieg? Das war anders vor fünf Jahren, und
ich fürchte, selbst Ihr Dampfpflug wird uns nicht herausreißen.«

»Fassen Sie Mut, Herr Delano,« sagte ich mit steigender Besorgnis. »Selbst in
den alten Sklavenzeiten haben Sie sicherlich nie einen besseren Tag gehabt als
den letzten Donnerstag. Sie müssen fünfzigtausend Dollar eingenommen haben,
nach dem Gesicht zu urteilen, mit dem Sie abends in Ihrer Gelddroschke saßen.
Seinen Ehrenpreis hat der Dampfpflug zehnmal verdient.«

»Mein Gesicht!« rief Delano mit schmerzlicher Entrüstung. »Kann ich dafür, daß
ich mit einer heiteren Miene geboren wurde? Sie täuschen sich bitter. Mein
Gesicht wird noch mein Tod sein. Alle Welt zieht mich mit meinem vergnügten
Gesicht auf, wenn ich vor Sorgen zusammenbreche. Dieser Krieg hat uns alle
ruiniert. Nichts aus der guten alten Zeit ist übriggeblieben als mein Gesicht;
glauben Sie mir das. Aber daraus Schlüsse zu ziehen auf unsere Kasseneinnahmen,
das ist grausam!«

Delano war offenbar kein Freund seines Rasierspiegels. Er hätte sich sonst
besser kennen müssen. Ich suchte jetzt ohne Umschweife auf mein Ziel
loszugehen.

»Jedenfalls wird es Ihnen Vergnügen machen, mir meinen Ehrenpreis
auszuhändigen. Ich wenigstens könnte mir keinen größeren Genuß für den
Generalsekretär einer Landwirtschaftsgesellschaft denken. Siebenhundertfünfzig
Dollar ist wahrhaftig ein bescheidenes Sümmchen, alles in Betracht gezogen! Mir
selbst liegt eigentlich mehr an der Ehre. Es ist der erste Preis, den unser
Dampfpflug in Amerika erringt.«

»Das freut mich, Herr Eyth, das freut mich in der Tat,« sagte Delano mit
ungewohnter Wärme. »Ich dachte mirs eigentlich sogleich, daß Ihnen die Ehre
genüge. Die Sache wird in der ganzen Welt Aufsehen erregen und Ihnen
tausendfältige Früchte bringen, davon bin ich fest überzeugt.«

»Ich auch. Aber doch wäre mirs lieb, wenn Sie mir, der Ordnung wegen, die
siebenhundertfünfzig Dollar einhändigen wollten, Herr Delano!« drängte ich mit
einer Deutlichkeit, die nichts zu wünschen übrigließ.

»Und an die Parkwege, die Sie uns zerfahren haben, denken Sie nicht, Herr
Eyth,« entgegnete Delano vorwurfsvoll. »Sie hätten gestern unser Rennkomitee
schimpfen hören sollen über den Zustand, in den Sie den großen Ring versetzt
haben. Was glauben Sie wohl, was es uns kosten wird, die Löcher und Gruben, die
Berge und Täler wieder einzuebnen, die Ihre Elefanten auf meinem Rasen angelegt
haben? Von den zwei Klaftern Holz will ich gar nicht sprechen, die ich für Sie
anfahren ließ und die spurlos versunken sind. Sagen Sie einmal, wie ging das
denn eigentlich zu? Wie machten Sie es? Der Erdboden in Louisiana hat doch kein
Loch, so daß zwei Klafter Holz spurlos unten durchfallen könnten?«

Unser Gespräch nahm eine bedenkliche Wendung. Ich fühlte, daß ich zornig wurde.
je düsterer ich aber dreinsah, um so heiterer wurde Delano, während er mir die
Not der letzten drei Tage mit wachsender Beredsamkeit vorhielt. Zum Glück trat
in diesem Augenblick Lawrence ein, guter Dinge und voller Geschäfte wie immer.
Ich weihte ihn sofort in unser Gespräch ein, während Delano wieder gelb und
traurig wurde.

»Natürlich! Selbstverständlich!« rief mein Freund und Gönner, »Ihren Ehrenpreis
müssen Sie haben. Die Landwirtschaftsgesellschaft von Louisiana läßt sich nicht
lumpen; dafür stehe ich Ihnen, ich, Mister Lawrences Bruder! Machen Sie keine
Umstände, Delano! Heraus mit der Kasse!«

Mit allen Anzeichen hoffnungsloser Gebrochenheit wandte sich Delano zögernd
nach dem Kassenschrank. Auf dem Wege machte er einen letzten Versuch, sich an
die zwei Klafter Holz anzuklammern, und wollte von Lawrence wissen, wie zwei
ganze Kubikmeter wertvoller Hickoryscheiter spurlos verschwinden können.
Lachend half ihm Lawrence den Schrank öffnen und erklärte, daß sie beide nichts
von Elefanten verstünden. Dann zählten sie siebenhundertfünfzig Dollar in
Papierscheinen auf den Tisch, wobei Delano mit der peinlichsten Vorsicht,
Lawrence mit jugendlicher Unbesonnenheit drauflos arbeitete. Ich hatte in
meinem ganzen Leben eine solche Lumpensammlung nicht gesehen. Ein halbes
Dutzend völlig entwerteter konföderierter Papiere wurden von Lawrence mit
ehrlicher Entrüstung auf den Boden geworfen und von Delano sorgfältig wieder
aufgehoben.

»Aber das ist ja lauter Stadtgeld,« sagte ich, als die beiden Herren fertig zu
sein schienen und Lawrence mich triumphierend heranwinkte, um die Kolonnen zu
bewundern, die er mit militärischer Präzision aufgestellt hatte.

»Stadtgeld!« rief er, mich mit einem Anflug von Verstimmung ansehend. Delano
brach in ein bitteres Lachen aus.

»Guter Gott!« rief er, »Herr Eyth wünscht ohne Zweifel Golddollars zu sehen;
Golddollars in New Orleans.«

»Das nicht,« entgegnete ich etwas niedergeschlagen. »Aber Greenbacks,
Unionsgeld, glaube ich beanspruchen zu dürfen. Das ist wahrhaftig schlecht
genug. Bedenken Sie, meine Herren, die Dampfelefanten fressen gute englische
Pfunde, und nicht wenige.«

Delano und Lawrence sahen sich an, Lawrence etwas verlegen, Delano mit dem
Mephistogesicht aus der Papiergeldszene im zweiten Teil des Faust, boshaft,
höhnisch und voll Profits.

»Ihr Stadtgeld nimmt kein Mensch außerhalb New Orleans,« fuhr ich fort, »und
auch hier weiß niemand, was er in der Hand hat. Vorige Woche waren Ihre
Kommunalwahlen. Die Zeitungen sagen, daß die Crescent City nun auch mit ihrem
Tweed gesegnet sei wie das glückliche New York. Am Tag nach der Entscheidung
fiel das Stadtgeld um zwanzig Prozent, gestern wieder um fünf.
Siebenhundertfünfzig Dollar sind heute keine dreihundertfünfzig Dollar in Gold
wert, keine fünfhundert in Greenbacks! Ich glaubte mit einer achtbaren,
zahlungsfähigen Körperschaft zu tun zu haben, Herr Lawrence, als wir unser
Abkommen besprachen.«

Meine Stimme zitterte vor innerer Bewegung.

»Achtbar ohne allen Zweifel,« antwortete Delano für ihn mit einiger Schärfe,
zahlungsfähig, lieber Herr Eyth, solvent, wie Sie noch entdecken werden, ist
nichts in der Welt, in der Sie sich seit einiger Zeit bewegen. Glauben Sie, wir
haben Golddollars am Parktor eingenommen? Glauben Sie, die achtbaren Bürger
dieses blühenden Gemeinwesens haben sich verdammte Greenbacks gekauft, um Ihre
Elefanten ansehen zu können? Waren übrigens, wenn ich mir die Frage erlauben
darf, diese Elefanten echte Elefanten oder, unter uns, auch nur halb so echt,
als unser Stadtgeld echtes Geld ist? Wir bezahlen in dem Geld, das wir
empfingen. Wenn Sie klug sind, machen Sie es bei der nächsten Gelegenheit auch
so. Nebenbei zahlen Sie Ihre Nigger in englischen Sovereigns?«

Der Geschäftsführer war warm geworden, und ich schwieg. Ich schweige immer,
wenn die Währungsfrage in irgendwelcher Form auftaucht. Auch wäre es nicht
weise gewesen, um siebenhundertfünfzig Dollar mit der
Landwirtschaftsgesellschaft von Louisiana in ernstlichen Streit zu geraten,
wenn man an den Ufern des Mississippi dampfpflügen will.

»Delano hat recht,« sagte Lawrence begütigend und klopfte mir tröstend auf die
Schulter. »Man muß das Leben nehmen, wie man es findet. Auch die Menschen. Auch
das Geld. Packen Sie die Papierpäckchen zusammen, Herr Eyth. Gehen Sie in
Frieden und preisen Sie mit uns den Herrn, der das alles geschaffen hat. Bei
Gott, Mann!« rief er plötzlich, als ob ihn der glücklichste Gedanke beseelt
hätte, »bei der nächsten Kommunalwahl steigt der Plunder wieder um fünfzig
Prozent. Das geht wie der Wassereimer in einem Ziehbrunnen, seitdem die
Reisesäckler unsern Staat regieren. Packen Sie ein, Sie Glücksvogel!«

Es war sichtlich das klügste, was ich tun konnte. Delano gab mir mit großer
Zuvorkommenheit ein mächtiges Kuvert, das ich mit meinem ungefähr um die Hälfte
geschwundenen Sieges- und Ehrenpreis vollstopfte. Es war noch immer ein sehr
ansehnliches Paket. Dann unterzeichnete ich eine Empfangsbescheinigung, die der
Geschäftsführer seufzend in den Kassenschrank legte, und verabschiedete mich
von den Herren mit dem unbehaglichen Gefühl, den amerikanischen Verhältnissen
vielleicht doch noch nicht ganz gewachsen zu sein.

Nachdenklich ging ich die schöne Kanalstraße hinunter, ohne sie sehen. Anstatt
ruhiger zu werden, fühlte ich, wie mein Zorn wuchs und sich langsam gegen mich
selbst wendete. Als ich um die Ecke in die St.-Charles-Straße biegen wollte,
stieß ich mit Oberst Schmettkow zusammen, der in seinem abgeschabten
Schulmeistersröcklein mit gewohnter Sorglosigkeit dahergeschlendert kam. Es war
mir lieb. Er war, soweit ich ihn kannte, eine ehrliche Haut und ein Landsmann.
Ich brauchte jemand, um mein Herz auszuschütten, jemand, mit dem ich über
Amerika schimpfen konnte, und der Oberst war hierzu wie geschaffen. Wir gingen
langsam die St.-CharlesStraße entlang und taten es.

Ich erzählte ihm, was ich erlebt hatte. Er wurde mit einemmal sehr
nachdenklich, tiefsinniger, als ich ihn je gesehen hatte. Er ließ mich sogar
fünf Minuten lang reden, ohne mir zu widersprechen. Auch das war noch nie
vorgekommen, denn trotz all der bunten Erlebnisse, die sein Gesicht gefurcht
und seine Haare gebleicht hatten, war er doch immer noch ein halber Berliner.
Plötzlich blieb er stehen.

»Herr Eyth!« sagte er, war dann wieder still und atmete, wie wenn es ihm schwer
würde, weiterzusprechen. Ich sah ihn verwundert an; es wurde auch mir etwas
unbehaglich. Einen so tiefen Eindruck hatte ich mit meinem leidvollen Bericht
kaum hervorzubringen gehofft. Nach einer qualvollen Pause begann er mit
gedämpfter Stimme aufs neue:

»Herr Eyth, wollen Sie mir – «

So kam es endlich! Ich hatte es schon längst erwartet.

»Herr Eyth, wollen Sie ein altes Menschenleben retten?«

»Eine meiner Liebhabereien, Oberst!« antwortete ich, in dem Bestreben, die
Schärfe des Angriffs durch einen schlechten Witz zu mildern.

»Ohne Scherz,« fuhr Schmettkow rasch fort; seine Worte überstürzten sich jetzt.
»Gestern abend begegnete ich dem Kapitän eines deutschen Schoners, der morgen
nach Bremen absegelt. Ein braver Kerl, der aus Danzig stammt und die
Schmettkows kennt. Er will mich für achtzig Dollar Greenbacks mitnehmen. Ich
habe einige Schulden hier, die bezahlt sein wollen: zweihundertfünfzig Dollar
bei unserm Wirt in der Tschapatulastraße, ungefähr fünfzig Dollar in dem
deutschen Zigarrenladen an der Ecke dort, fünfundsiebzig bei meinem Schneider.
Man sieht mir das nicht an. Die Leute sollen nicht glauben, ich habe sie um ihr
Geld gebracht. Die Schulden müssen bezahlt werden, ehe ich abreise. Dann, das
werden Sie einsehen, Herr Eyth, muß ich mich ein wenig ausstatten, Kleider,
Koffer kaufen; ich kann nicht wie ein fechtender Handwerksbursche in Bremen
ankommen. Hundert Dollar laufen Ihnen hierbei wie Wasser durch die Finger.«

Er schwieg und rechnete in der Stille mit aller Macht. Dabei stieg seine
Aufregung.

»Ungefähr siebenhundert Dollar Stadtgeld, Herr Eyth, nur Stadtgeld muß ich
haben. Sobald ich deutschen Boden berühre, bin ich gerettet. Ich habe reiche
Verwandte, die mich nicht stecken lassen, wenn sie mich wieder sehen. Mein
Onkel, wenn er noch lebt, ist Rittergutsbesitzer bei Bromberg. Alte Streiche
sind längst vergessen. An alte Zeiten denkt er noch. Ist er tot, so hat mein
Vetter das Gut, dem fünfhundert Dollar von jeher eine Prise Tabak waren, wie
mir seinerzeit auch. Mein Bruder muß jetzt Generalleutnant sein, zum mindesten.
Sie müssen nicht glauben, daß ich bettle; so weit hat es noch kein Schmettkow
gebracht. Drei Tage nach meiner Ankunft in Bremen schicke ich Ihnen fünfhundert
Dollar in Gold. Leihen Sie mir die siebenhundertfünfzig Lumpen, die Sie in der
Tasche haben. Sie machen ein gutes Geschäft, und Sie retten einen Mann, der
nicht schlechter ist als andre, aber am Zugrundegehen. Der Schoner heißt Die
Hoffnung, Kapitän Petersen; wie das stimmt!«

Seine Stimme bebte. Er faßte meine Hand; die seine war heiß und naß. Daß es ihm
Ernst war mit meinem Geld, war nicht zweifelhaft, er keuchte fast, indem er
fortfuhr:

»Was riskieren Sie, wenn ich mein heiliges Ehrenwort gebe, daß die Summe mit
der nächsten Post Ihnen zurückgeschickt wird? Fünfhundert Dollar in Gold; die
kleine Differenz ist unter Freunden nicht erwähnenswert. Wollen Sie? Sie
schinden sich die Haut ab für diese Engländer; tun Sie einmal ein gutes Werk
für einen Deutschen. Wollen Sie?«

Wir standen vor einem der eleganten Austernsalons der Charlesstraße. Er zog
mich am Arm hinein und rief dem Austernmann zu, uns Tinte und Papier zu geben.
Dann, leiser und dringender, setzte er seine Auseinandersetzungen fort: wie er
sich fünfzehn Jahre lang in Amerika herumgeschlagen, bald im Elend, bald in
ehrenhaften Verhältnissen, gleich tausend andern, die dazu bestimmt scheinen,
aus unerklärlichen Gründen im Leben auf keinen grünen Zweig zu kommen; wie er
jetzt in seinem achtundvierzigsten Jahr als Oberst und Schulmeister sich
ermatten fühle und wisse, daß er auf Stroh sterben werde, wenn es noch länger
so weitergehe. Da sende ihm der Himmel diese Möglichkeit!

Wieder drückte er mir die Hand. Seine matten Augen glänzten; seine etwas rote
Nase glühte. Was mich aber mehr als alles bewegte, war die geheime Angst, die
aus seinen zitternden Gesichtszügen sprach; die Sorge, ob es ihm gelingen
werde, mich bis zum Jasagen hinaufzuschrauben, denn ich hatte noch immer nicht
zugestimmt. Er nahm den großen weißen Bogen, den ihm der Wirt reichte, und
schrieb leise murmelnd, aber mit großer Gewandtheit eine Schuldverschreibung,
indem er mich von Zeit zu Zeit ansah. Sie lautete:

»New Orleans, den 14. März 1867. Der Unterzeichnete bekennt sich zum Empfang
eines Anlehens von siebenhundertundfünfzig Dollar in New-Orleans-Stadtgeld zum
heutigen Kurse von fünfundvierzig Prozent und verpflichtet sich, in Bezahlung
dieser Schuld drei Tage nach seiner Ankunft in Bremen fünfhundert Dollar in
Gold an Herrn Ingenieur Eyth zu New Orleans, Tschapatulastraße Nr. 21,
abzusenden.

»Genügt uns das?« fragte er, aufblickend und mich mit einer Miene ansehend, wie
wenn ich der Schuldner und er der Gläubiger werden sollte.

Ich hatte meinen Entschluß gefaßt.

»Sie brauchen das Geld nicht hierher zu schicken,« sagte ich. »Senden Sie nicht
fünfhundert Dollar, sondern den richtigen Betrag, dreihundertsiebenunddreißig
Dollar fünfzig Cent an meinen Vater in Württemberg, mit dem ich die Sache dann
leicht regeln kann.«

»Sehr gut, sehr gut!« rief er, fröhlich aufatmend, bestellte zwei Dutzend
Austern der besten Sorte und eine Flasche englisches Stout, öffnete das Paket,
das ich ihm überreicht hatte, nahm zwei Dollar heraus und bezahlte die Zeche.
Wir aßen plaudernd die prachtvollen Seetiere des Golfs. Dann unterzeichnete er
die Schuldverschreibung mit fester Hand und einer Handschrift, die an
energischer Entschlossenheit von keiner Keilschrift übertroffen wird. Ich
steckte das wertvolle Schriftstück sorgfältig in meine Brusttasche, an Stelle
des beschwerlichen Pakets. Erklärlicherweise war er jetzt etwas in Eile. Er
mußte vor Abend Schulden bezahlen, Koffer und Ausstattung einkaufen, das
Dameninstitut auflösen! So schied ich von Oberst von Schmettkow mit einem
warmen Händedruck an der Tür des Austernsalons. Ich habe ihn nie wieder
gesehen, auch nie mehr von ihm gehört; weder von ihm noch von den
dreihundertsiebenunddreißig Dollar in Gold, eine Summe, die ich so gewissenhaft
ausgerechnet hatte. Möglich, daß die »Hoffnung« untergegangen ist oder aus
andern Gründen nie in Bremen ankam. Zur Ehre des Menschengeschlechts habe ich
das schon längst als selbstverständlich angenommen.

Es war ziemlich spät am Tage geworden, als ich selbst nach Hause kam; noch
nachdenklicher als zuvor. Ich legte Schmettkows Schuldverschreibung in ein
geheimes Fach meines Blechkoffers neben die Kopie meines Briefs an Olcott. Noch
nie und nirgends, seit dem ersten Kanonenschuß bei Fort Sumter, lagen ein
föderierter und ein konföderierter Oberst so friedlich und einträchtig
beisammen wie diese beiden. Und was mich anbelangt, so war das friedliche
Zusammenwirken der zwei Herren von gleich erfreulichem Erfolg für sie. Eine
geheimnisvolle Ahnung sagte mir dies schon in jener Dämmerstunde; ich fühlte
mich deshalb so ziemlich wie Hans im Glück in modern umgearbeiteter Auflage,
nur etwas weniger vergnügt. Was sollte nun aber werden? Wie sollte die Sache
weitergehen? Wo konnte ich für teures Geld meinen Pflug einsetzen? Es war
offenbar nicht so leicht, wie ich mir vorgestellt hatte, diesen starren
Kontinent aufzureißen. Ich sammelte allerdings Erfahrungen in erstaunlichem
Grad, und keine von den billigen. Aber das Ergebnis war vorläufig nicht
ermutigend, es war nicht zu verhehlen.

Ich war müde schon amerikamüde! und starrte wohl eine Stunde lang über die
Dächer der Nachbarhäuser hinweg in den glänzenden Abendhimmel, die ungelesenen
»Crescent City News« auf den Knien, ohne Ziel und Zweck, denn ich wußte
wirklich nicht, was dabei herauskommen sollte. Doch ist es manchmal auch gut,
die Ruder sinken zu lassen und ruhig zu warten, bis sich das müde Segel wieder
rührt.

Da klopfte es. Ich schreckte auf, denn ich war halb eingeschlafen in
trübseliger Erschöpfung. »Herein!«

Es war Lawrence, munter und quecksilbern wie immer – wurde dieser Mann nie
müde?, und hinter ihm ein Fremder, ein großer, stattlicher Herr, der wie
gewohnheitsmäßig sich bückte, um zur Tür hereinzukommen, und, gut amerikanisch,
erst den Hut abnahm, als er mitten im Zimmer stand.

»Frederic, hier ist Herr Eyth!« sagte der kleine Lawrence. »Herr Eyth, ich
bringe Ihnen meinen Bruder, Herrn Frederic Lawrence von Magnoliaplantage.«

Es wäre nicht leicht gewesen, unähnlichere Brüder zu finden. Herr Lawrence der
Altere war eine schöne, imponierende Gestalt mit schwarzen Haaren, gebräuntem
Gesicht und hellen, durchdringenden Augen, elegant gekleidet, sehr bestimmt in
seinem Auftreten und klug und klar in dem, was er sagte. Man hatte das Gefühl,
jemand vor sich zu haben, der wußte, was er wollte, und es gewöhnlich auch
bekam. Der Mann gefiel mir auf den ersten Blick.

»Freut mich, Sie kennenzulernen,« sagte er, mir die Hand schüttelnd. »Ich kam
gestern aus dem Norden zurück und sah heute Ihren Dampfpflug vor dem
Ausstellungspark. In Baltimore hatte ich schon von den Dampfelefanten gelesen
und hielt sie für einen Humbug. Natürlich. Aber ich muß sagen, die Art, wie Sie
die Maschinen aus dem Sumpf herausgezogen haben, in den Sie den Park verwandelt
haben, hat mir imponiert. Damit läßt sich bei uns etwas machen. Ich bin jetzt
überzeugt, daß Ihre Maschinen mehr können als wettrennen. Der Park sieht aus,
wie wenn sich hundert Riesenschweine drin herumgewälzt hätten. Meine
Glückwünsche, Herr Eyth!«

Er lachte ermunternd. Ich wußte kaum, sollte ich es für Spott oder Ernst
nehmen, und sagte ausweichend: »Leider finden Sie mich augenblicklich in
einiger Verlegenheit, ein weiteres Feld der Tätigkeit für meine Elefanten zu
finden.«

»Deshalb komme ich zu Ihnen, Herr Eyth,« sagte Frederic. »Schon in Baltimore,
wo ich von dem Wettrennen las und nachträglich von dem Pflügen hörte der Unsinn
läuft immer flinker als der Sinn, war es meine Absicht, Sie aufzusuchen. Für
einen bloßen Schwindel sah mir die Sache selbst von der Ferne zu groß aus. Aber
fix war es von Ihnen, das Wettrennen zu veranstalten. Man muß Lärm machen in
unserm großen Land, wenn man gehört werden will; ob die Trommel rot oder blau
lackiert ist, die Sie benutzen, tut nichts zur Sache.«

»Den Lärm verdanke ich Ihrem Bruder, Herr Lawrence,« bemerkte ich, »ganz allein
Ihrem Herrn Bruder. Und ich beginne zu glauben, daß ich ihm mehr zu danken
habe, als ich ahnte.«

»Fangen Sie an zu begreifen?« lachte Henry, sich vergnügt die Hände reibend.
»Es ist einfach phänomenal, Frederic, wie langsam die Deutschen sind. Er fängt
an zu begreifen!«

»Kurz, ich haben Ihnen einen Vorschlag zu machen,« fuhr Lawrence der Ältere
fort, ohne sich um seinen Bruder zu kümmern, was diesem ganz natürlich vorkam.
»Sie packen Ihren ganzen Apparat morgen zusammen und bringen ihn nach der
Magnoliaplantage, sechzig Meilen stromabwärts. Ich stelle Ihnen einen
Flußdampfer zur Verfügung. Drunten finden Sie tausend Acker Ratoons, an denen
Sie pflügen können, solange Sie Lust haben. Ebensolange sind Sie mein Gast.
Ihre Leute finden ein bequemes Unterkommen auf dem Gut. Alle Auslagen bezahle
ich. Wenn mir nach einem Monat Ihr Pflügen gefällt, so behalte ich den Pflug
und bin und bleibe der erste Dampfpflüger in Louisiana. Was kostet er?«

»Magnolia liegt im besten Zuckerdistrikt des Staats,« fuhr er fort, als ob er
mich überreden müßte. »Eine stolze Plantage, Sir, trotz des Kriegs. Aber nur
eine von fünfzig, entlang dem Strom. Und alle wissen nicht mehr, wie sie
pflügen sollen, seitdem die Schwarzen in die Stadt zu laufen anfangen. Ein Feld
für Sie, ein kolossales Feld. Aber den Anfang müssen Sie bei mir machen. Ich
biete Ihnen, was ich vernünftigerweise bieten kann.«

Ob ich einschlug?!

Es wurde wie Sonnenschein um mich her, trotz der Dämmerung. Hurra! sagte ich im
tiefsten Innern, und war kaum imstande, es nicht laut zu rufen. Endlich kommt
die ehrliche, einfache Ochsenarbeit, um die ich seit einem Monat kämpfe! Dem
Himmel sei's getrommelt und gepfiffen; das Elefantenrennen hat ein Ende!

Unter der Erde

Nie hat, seitdem die Erde steht,
Seitdem ihr Steingeripp' erkaltet,
Des Lebens Odem hier geweht,
Ein Strahl des Lichts die Nacht gespaltet,
Noch hat ein Laut sich hier geregt,
Wo seit Uranfang unbewegt
Der stumme, starre Tod gewaltet.

Nie drang in diese liefen ein
Der Gnomen wunderliche Gilde,
Kein Gold verlockt, kein Edelstein,
Der diese grauen Massen füllte.
Kluftloser Fels, demantenhart!
In der granitnen Nacht erstarrt
Selbst jeder Sage Luftgebilde.

Dort klopft es jetzt seit Jahr und Tag.
Senkt doch ein Zwerg, nach altem Rechte,
Mit ruhelosem Hammerschlag
Im ewgen Dunkel seine Schächte? Dort
krachts mit rotem Blitzesschein,
Mit Donnerschlägen durchs Gestein,
Als regten sich der Höllen Mächte.

Halbnackte Männer, schweißbedeckt,
Sind's, die im engen Raum sich drängen
Um scheue Lämpchen, fast versteckt,
Umringt von rasselnden Gestängen;
In Rauch und Pulverdampf erstickt,
Von Trümmerresten fast erdrückt,
Die von der Decke drohend hängen.

Ein Bach stürzt in die Felsenkluft
An einem meilenfernen Raine.
Das wilde Wasser preßt die Luft,
Die Luft zermalmt das Felsgesteine.
Sie fürchtet Gneis nicht noch Granit,
Und zornig schlägt der Dynamit
Sich Bahn mit seinem Flammenscheine.

So wühlen sie im Erdenschoß,
Und unter ihrer Faust zerreißt er.
Wär's vor dreihundert Jahren bloß,
Man steinigte die Hexenmeister;
Ist es nicht Zauberei im Berg?
Ist es nicht halb Titanenwerk,
Dies Werk der Zeit und ihrer Geister?

Neun Schritte nur mit jedem Tag
Gelingt es durch den Gneis zu dringen;
Und immer härter wird der Schlag
Und eiserner des Felsens Klingen.
Geduld! Sie wächst mit jedem Schritt.
Geduld! Sie bohrt und sprengt euch mit:
So nur sind Berge zu bezwingen.

Neun Jahre bohrten sie drauflos,
Durch Sorg und Hoffnung, trüb und heiter.
Es starben in der Erde Schoß
Die einen; andre bohrten weiter.
Nur immer zu! Dort unten tief,
Wo die Geduld der Urwelt schlief,
Ist sie auch heut noch Grubenleiter.

Da kam's zuletzt, eh' wir's gedacht,
Es war hohe Zeit für eine Wende!
Im Nordschacht, kurz vor Mitternacht,
Zwei Meilen fast vom Tunnelende.
Seit Jahren war's derselbe Ton,
Seit sieben Jahren reichten schon
Die Arbeitsschichten sich die Hände.

Und unsre Stunde war vorbei;
Die letzten dumpfen Schüsse dröhnten.
Halbtot, ohnmächtig lagen drei,
Wir andern warteten und stöhnten.
Es herrschte Stille ringsumher,
Die Schwaden qualmten dick und schwer,
Als ob sie giftig uns verhöhnten.

So lagen wir und fühlten fast
Den stummen Fürsten aller Toten.
Die Millionenzentnerlast
Des Berges drückte uns zu Boden;
Und noch schlug die erschöpfte Hand
Hart an die regungslose Wand
Der Felsen, die Vernichtung drohten.

Da plötzlich bebte durchs Gestein,
Fern, kaum vernehmbar leis, ein Klingen.
»Bei Gott, es klopft!« »Nein!« »Ja doch!« »Nein!«
Mir schlug das Herz, als wollt' es springen.
s ist wieder still. Jetzt hört man's kaum:
Jetzt wieder; wie im Fiebertraum
Dem Kranken oft die Ohren singen.

Wir drücken an die Felsenwand
Den Kopf in atemlosem Lauschen.
Es knirscht, es knistert. Wo ich stand,
Hört man ein fernes, fernes Rauschen,
Wie bröckelnder Gesteine Fall.
Und jetzt bei Gott, das war ein Knall!
Nun möcht' ich nicht mit Fürsten tauschen.

Frisch! Setzt die Bohrer wieder an!
Was kümmert jetzt uns das Ersticken?
Und stirbt beim nächsten Schuß ein Mann,
Er stirbt in siegendem Entzücken.
Der letzte Schuß! Hei, wie er kracht!
In Freudenflammen steht der Schacht.
Wir wußten ja, es mußte glücken.

Ein schwarzes Loch klafft in der Wand;
Die Finsternis scheint sich zu regen.
Und aus dem Loch kommt eine Hand,
Ein schwarzer Schädel uns entgegen.
Er schüttelt sich, er schnappt nach Luft.
In einer fremden Sprache ruft
Er lachend Bergmannsgruß und -segen.

Und durch die schweren Dämpfe geht
Ein mächtig ungewohntes Ziehen.
Ein reiner, duftger Hauch durchweht
Den Schacht, daß uns die Herzen glühen.
Vollendet ist das große Werk!
Es saust und rauscht jetzt durch den Berg
Vom Land her, wo die Myrten blühen.

Der Tartarenrebell hinter dem Dampfpflug

Es war Kopf und Herz eines Unternehmens, das großartige Verhältnisse anzunehmen
versprach, und doch nur ein bescheidenes Häuschen, weniger solid gebaut und
kaum so wohnlich wie ein russisches Blockhaus. In dem kleinen Stübchen, welches
das Gesellschaftszimmer bedeutete, saßen wir an einem rohgezimmerten Tisch
beisammen: Kaminsky, der Administrator des Landgutes Timaschwo, Akasin, ein
Ingenieur aus dem Kaukasus, der die Reparaturwerkstätten aufstellen und später
leiten sollte, deren Bestandteile ich von der Wolga und dem achtzig Werst
entfernten Samara durch die flache Talmulde des Kinel heraufzuschleppen
begonnen hatte, ein russischer Geometer mit unaussprechlichem Namen, der im
Begriff stand, zum Zwecke künftiger Bewässerung, für die ich einen vorläufigen,
skizzenhaften Plan in der Tasche hatte, die achttausend Hektar einer
verwilderten Steppenwirtschaft kunstgerecht zu nivellieren, und ich.

Der Herbst fing bereits an, sich fühlbar zu machen. Ein nasser Tag war dem
Strohfeuer in meinen drei Dampfpflügen wenig günstig gewesen und hatte nicht
dazu beigetragen, meine Stimmung zu heben, die seit geraumer Zeit an das
Problem des Pflügens mit Stroh geknüpft war. Hatte ich doch demselben in den
letzten zwei Jahren auf Versuchsfeldern in England, in der Ukraine und nun
zwischen der Wolga und dem Ural all meine Reiseanzüge, einen halben Backenbart
und viele tausend Zentner Stroh zum Opfer gebracht. Derartige Exerzitien im
Feuer gehen im Leben eines Ingenieurs nicht ohne persönliche Unannehmlichkeiten
ab. Auch der Landmesser war übelgelaunt und seit zwei Tagen kaum arbeitsfähig.
Seine Stangenschießer sagten: infolge von Wodka, den er übrigens mit
musterhafter Ruhe und Stetigkeit zu führen wußte. Er selbst erklärte: weil er
Nachricht bekommen habe, daß seine Frau aus dem fernen heimischen Nischni in
Samara angekommen sei und ihn bleibend in Timaschwo besuchen wolle. Es mochte
beides richtig sein und in geheimem innerem Zusammenhang stehen.

Trotzdem saßen wir mit dem Gefühl der Behaglichkeit beisammen. Man versteht
dies in Rußland vortrefflich, Die kleinen Fenster wurden geschlossen, denn es
fing wieder an zu regnen. Der Kinel rauschte vor dem Haus über die zwei Räder
der benachbarten Mühle, der Samowar summte traulich und warm auf dem Tisch, auf
dem eine riesige Schüssel voll Krebse, unser fast tägliches Abendessen, zu
stundenlangem Genuß einlud. Eine alte deutsche Studierlampe mit grünem
Blechschild, die aus politischen Gründen schon vier Jahre in Sibirien
zugebracht hatte, beleuchtete mit ihrem milden, zufriedenen Licht dieses
harmlose Bild russischen Stillebens.

Ich war zum zweitenmal in Timaschwo und hatte diesmal schon zwei Monate lang
mit Kaminsky zusammen gewohnt. Ein kleiner stiller Mann mit langem, nicht immer
glattgekämmtem Haar, stahlgrauen Augen und jenen sanften, gottergebenen Zügen,
denen man häufig in Rußland begegnet, dabei sehr intelligent, wissenschaftlich
gebildet und voll sanguinischen Eifers für die großen Pläne, an deren
Ausführung er in erster Linie beteiligt war. Erst seit ein paar Wochen waren
wir uns durch eine gemeinsame Reise nach Samara und durch geschäftliche Nöte,
die ein Pionierleben in den Steppen der Wolga genau wie anderwärts mit sich
bringt, nähergekommen. Er fing an aufzutauen und mir, scheinbar unwillkürlich,
kleine Stückchen seiner Lebenserfahrungen zuzuwerfen, die ich mit heimlichern
Vergnügen auffing, ohne ihn weiter zu drängen. Heute abend war er der einzig
gut Aufgelegte. Er hatte Zuckerrübensaft analysiert, der aus einem
Probegärtchen mon jardin d'acclimatation hieß er die acht Quadratmeter hinter
dem Hause stammte, und zehneinhalb Prozent Zucker gefunden. Daraus konnte noch
vieles werden. Vorläufig warf er ein zweites Stückchen Zucker aus dem fernen
Kiew in den Tee und nippte hinter seinen Krebsschalen mit Behagen am zehnten
Glase.

»Wenn auch das nasse Stroh sich heute nicht bequemen wollte, an Ihrem täglichen
Freudenfeuer teilzunehmen, Herr Eyth, so brennt es noch immer besser in
Timaschwo als in Sibirien!« meinte er in seinem f ast tadellosen
Russisch-Französisch, einen gewaltigen Krebsschwanz kunstgerecht zerpflückend.

»Sie müssen das wissen,« entgegnete ich, ohne mich in der gleicher. Arbeit
stören zu lassen. »Sie waren unklug genug, beides zu versuchen.«

Und nun kam er zum erstenmal ins Erzählen. Er hatte in der Mitte der sechziger
Jahre in Petersburg Medizin und Naturwissenschaften studiert. In diese Zeit
fiel eine der ersten ernsthafteren Studentenbewegungen, die mit dem
aufkeimenden Nihilismus zusammenhingen. Etliche sechzig Studenten bezogen
infolge derselben unfreiwillig die Kasematten der Peter-und-Pauls-Festung. Eine
lange, wirre Untersuchung brachte nicht viel mehr zutage als die wirren Ideen
und Bestrebungen sehr jugendlicher Weltverbesserer. Ein Teil der jungen Leute
wanderte nach Sibirien, ein andrer in die russischen Gefängnisse, einige ließ
man laufen. Meinen Freund Kaminsky, der aus Raummangel in einer abgelegenen,
selten gebrauchten Zelle untergebracht worden war, hatte man bald völlig
vergessen. Erst nach einigen Monaten führte ein glücklicher Zufall zu der
Entdeckung, daß ein Untersuchungsgefangener des längst abgeurteilten
Studentenputsches aus Versehen unverurteilt geblieben war. Er wurde nach vielem
Umfragen und Suchen und Vergleichen von Aktenbündeln herbeigeholt. Nein! er war
nicht der aus Versehen längst entlassene Raubmörder Koprinsky. Die Richter
setzten ihre wohlwollende Amtsmiene für jugendliche Verirrte wieder auf. Da er
aber ein halbes Jahr länger als alle andern in Untersuchungshaft gesessen
hatte, konnte man ihn jetzt unmöglich freilassen. Auch russische Justizbehörden
haben Gefühl für Anstand und Ordnung. So wurde er ohne weitere ermüdende
Präliminarien zu vier Jahren Zernierung in ein sibirisches Dorf Tschugajewa im
Gouvernement Tobolsk verurteilt und konnte sich auf die Reise machen. Die
ersten sechs Monate sollte er dort im Gefängnis gehalten werden. Ein Grund für
diese Verschärfung der Strafe wurde, wie üblich, nicht mitgeteilt. Vermutlich
wegen böswilliger Vergeßlichkeit, die in seinem Prozeß zutage getreten war.

Bekanntlich ist dies die leichteste Art der sibirischen Verbannungsstrafen. Der
Zernierte darf sich nicht aus seinem Dorfe entfernen, muß sich in kurzen
Zeitzwischenräumen dem Polizeichef des Ortes vorstellen, hat jeden Augenblick
des Besuchs der Gendarmerie seines Distrikts gewärtig zu sein, soll für seinen
eigenen Unterhalt sorgen und kann im übrigen nach Gutdünken sich beschäftigen,
wie er will. Nur die Lehrtätigkeit ist ihm streng verboten.

Kaminsky hatte einiges Vermögen und keine Eltern mehr; auch einen großen Drang,
die unterbrochenen Studien fortzusetzen. Er konnte sich die harte Reise etwas
bequemer einrichten als ein gewöhnlicher Verbrecher. Nach wochenlanger Fahrt
durch nicht endenwollende Wälder erreichte er in Begleitung seiner
Studierlampe, seiner Bücher, seines Bettes kein Russe reist, ohne wenigstens
Teile seines Bettes mitzunehmen und seines Gendarmen, der in demselben schlief,
das ihm bestimmte Ziel, Das Dorf hatte seit fünfzig Jahren ein ähnliches
Ereignis nicht erlebt. Seine Ankunft rief eine allgemeine Aufregung hervor. Die
eigentümlich demokratische Verfassung russischer Dorfgemeinden war jedoch der
plötzlich auftauchenden Aufgabe gewachsen. Eine Volksversammlung wurde
einberufen, um zu beraten, in welcher Weise die Befehle von St. Petersburg
ausgeführt werden könnten. Man erklärte einstimmig Kaminsky für einen
gebildeten Herrn. Man konnte einen Mann, der mit zehn Büchern reiste, unmöglich
in das Hundeloch eines Ortsgefängnisses sperren, das allerdings den
Dorfbewohnern seit Menschengedenken zum eigenen Gebrauch genügt hatte. In dem
schlichten Rathause befand sich jedoch eine nur bei Festgelegenheiten benutzte
kleine Küche. Diese wurde durch eine Bretterwand rasch in zwei Teile geteilt
und die eine Hälfte dem geehrten Herrn Staatsverbrecher übergeben. Nachdem er
jedoch in derselben unter allgemeiner Beteiligung der Bevölkerung sein Bett
aufgeschlagen hatte, zeigte sich bedauerlicherweise, daß er aus Raummangel
nicht aufstehen und kaum die Tür öffnen konnte. In letzterem fanden einige,
alle aber in dem Umstande einen Vorteil, daß sich das einzige kleine
Küchenfenster unmittelbar über seinem Kopfkissen öffnen ließ. Fünf Monate
brachte Kaminsky nunmehr im Bett liegend zu. Jeden Morgen versammelten sich die
Honoratioren der Gemeinde unter seinem Fenster und ließen sich Vorträge über
Petersburg, Paris und Wien, über die Politik des Reiches, über die Fortschritte
von Kunst und Wissenschaft halten. Selbst die Lehren Liebigs wurden in dieser
Weise durch das Fenster der sibirischen Rathausküche verbreitet.

Um den Beginn des sechsten Monats dieser Gefangenschaft wurde die älteste
Tochter des Polizeichefs von Tschugajewa, eines pensionierten Feldwebels,
mündig, was nach russischem Brauch mit einem großen Familienfest gefeiert
werden mußte. Aus weitem Umkreis strömten die Geladenen herbei. Ein Ball sollte
die Feier beschließen. Aber wie anderwärts so häufig, bildeten auch hier die
tanzlustigen Damen eine betrübende und betrübte Majorität. Mitten in der Nacht
nahm infolge hiervon die Gefangenschaft Kaminskys ein plötzliches und
festliches Ende. Er wurde von zwei Gendarmen geholt, um als Tänzer mitzuwirken.
Nach fünf Monaten erzwungener Ruhe waren seine Leistungen ohne Zweifel von
entzückender Anmut, Er hatte in diesen fünf Monaten durch sein Fenster die
Intelligenz des Städtchens erobert, er gewann jetzt in einer Nacht mittels
seiner befreiten Beine die Herzen aller. In der anbrechenden Morgendämmerung
erklärte ihm der gerührt schwankende Polizeichef, daß seine sechs Monate
verstrichen seien und daß er ihn als verhältnismäßig freien Mitbürger von
Tschugajewa begrüße. Da überdies der alte Feldwebel eine zahlreiche und sehr
unerzogene Familie besaß, so wurde auch sofort von dem Paragraphen Abstand
genommen, der dem Zernierten verbietet, Unterricht zu erteilen. So führte
Kaminsky ein verhältnismäßig erträgliches Leben als Haus- und später als
Dorfschullehrer bis zum Schluß dieses sibirischen Zwischenaktes. Bei seiner
Rückkehr nach Rußland wurde ihm die Hauptstadt des Gouvernements Samara zum
Aufenthalt angewiesen, wo er, unter strengster Polizeikontrolle stehend, am
dortigen Gymnasium als Lehrer der Physik und Chemie eine Anstellung fand. Die
vier sibirischen Jahre hatten seine Gesundheit jedoch ernstlich angegriffen, so
daß der Anfang eines bedenklichen Lungenleidens in Aussicht stand. Dies
veranlaßte ihn, seine Ferien in einer der Kumyskuranstalten zuzubringen, deren
Pferdemilch aus den Steppen um Samara sich eines großen Rufs erfreut. Dort traf
er mit Gardner-Jackson zusammen, dem merkwürdigen neuen Eigentümer von
Timaschwo, der ihn zum Administrator der Besitzung machte, auf der wir uns
befanden.

Unsere Krebsschalen waren mittlerweile zu Gebirgen angewachsen. Kaminsky
schenkte mir das sechste und sich das fünfzehnte Glas Tee ein. Die
Studentenlampe brannte nur noch trüb, und der Regen schlug an die Fenster. Die
sibirischen Schauergeschichten, die er ohne Zorn, mit einer eigentümlichen
Mischung von Humor und Ergebung erzählte, taten das übrige. Es fing an,
wirklich gemütlich zu werden.

»Das wäre alles recht gut und schön,« fuhr er fort, »wenn nur die infame
Polizeikontrolle nicht wäre. Alle vier Wochen nach Samara zu kutschieren und
keinen Augenblick sicher zu sein, daß einem wegen einer unglaublichen Dummheit
der hohen Behörde das Lebenslicht ausgeblasen wird! Würden Sie es zum Beispiel
für möglich halten, daß ich im letzten Monat meiner Gymnasiallehrerzeit drei
Tage in Untersuchungshaft saß, weil die Mehrzahl der jungen meiner Klasse hohe
Stiefel von verdächtig einheitlichem Zuschnitt trug? Es stellte sich zu guter
Letzt heraus«

Er schwieg plötzlich und warf die Krebsschale, die er in der Hand hielt, nach
dem Fenster. Keine seiner sonstigen Bewegungen verriet etwas Ungewöhnliches,
kein Muskel rührte sich in seinem Gesicht. Ich folgte der Schere mit dem Blick,
und ein kurioses Gefühl begann mir den Rücken heraufzurieseln. Gegen die
schwarze, triefende Scheibe drückte sich von außen eine breite Stumpfnase, und
zwei kleine glitzernde Augen waren deutlich von den blitzenden Regentropfen zu
unterscheiden, die am Glase herabrieselten. Kaminsky schlug wie zufällig den
Lampenschirm in die Höhe. Ein greller Lichtstrahl fiel auf das Fenster. Man sah
deutlich, aber nur für einen Augenblick, den schwarzen, struppigen Bart, die
weiße Militärmütze, das Glänzen eines Gewehrlaufs. Dann war das Gespenst
verschwunden.

Kaminsky krebste still weiter. Dann sagte er etwas leiser: »Der Teufel weiß,
was wieder los ist. Seit acht Tagen sind sie alle Nacht hier.«

Der Samowar hatte aufgehört zu summen. Wir gingen zu Bett.

Ein glänzender Sonnenaufgang begrüßte die Welt am nächsten Morgen. Ich ritt
vergnügt am Kinel hinauf, meinen Dampfpflügen entgegen. Es war auch ein
Anblick, der das Herz eines Dampfpflügers erfreuen konnte. An sechs Punkten in
der weiten, wellenförmigen Steppenlandschaft stiegen kerzengerade weiße Säulen
Rauches gen Himmel. Bald von da, bald von dort hörte man das klingende Rasseln
der Stahlräder, das emsige Keuchen der Maschinen, die kurzen, eifrigen
Signalpfiffe, die anzeigten, daß eine der Lokomotiven vorrückte und wieder ein
Streifen der Erde, die noch nie das Licht des Tages erblickt hatte, in den
Dienst der Menschheit getreten war. Und das alles mußte wertloses Stroh und
weniger als wertloses Unkraut selbst verrichten, das Gewächs des Bodens, den
wir pflügten. Vor zwei Jahren hatte ich mit der Lösung dieser Aufgabe in
England den Anfang gemacht. Die Schwierigkeiten waren unerwartet groß, die
ersten Versuche sehr ermutigend, obgleich strohbrennende Dreschlokomobile
bereits seit einiger Zeit im Gang waren. Der Unterschied zwischen beiden
Aufgaben des Pflügens und des Dreschens mit Stroh als Brennmaterial war der,
daß für das Dreschen acht bis zehn Pferdekräfte in einer stehenden, für das
Pflügen dreißig bis vierzig Pferdekräfte in einer beweglichen Maschine erzeugt
werden mußten. Die bloße Handhabung der ungeheuren Massen des leichten, losen
Brennmaterials in einer den Platz ständig wechselnden Lokomotive war die erste
Schwierigkeit, die zweite und gefährlichere die fortwährende Verkalkung der
brennenden Strohmassen, die das Feuer erstickte. Bei den englischen
Strohpreisen kostete jedes Experiment Hunderte allein in Stroh, so daß schon
das zweite für weitere Versuche gebaute Maschinenpaar samt mir in die Gegend
von Kiew geschickt wurde, wo das Stroh nichts kostete. Dort, nach einigen
Monaten harter Arbeit, fand das Problem seine Lösung. Die Sache ging
schließlich flott und hatte nunmehr unsere Dampfpflüge fast bis an die Grenzen
Sibiriens geführt. Dies nämlich ging so zu:

Im Jahr 1870 fand die Ausstellung der Königlichen Landwirtschaftsgesellschaft
von England in Oxford statt. Dort wurde ich einem Herrn Gardner-Jackson
vorgestellt, einem kleinen, lebhaften jüngeren Herrn, den man leicht für einen
Ausländer hätte nehmen können, denn er hatte weder den Typus des langen
Engländers der »Fliegenden Blätter«, noch den des runden aus »Punch«. Trotzdem
war er Parlamentsmitglied für Canterbury. Auch wünschte er nicht allein über
Fowlers Dampfpflüge, sondern soviel als tunlich auch über die fünftausend
andern landwirtschaftlichen Maschinen belehrt zu werden, die eine Ausstellung
der Landwirtschaftsgesellschaft von England zusammenführt, und schien selbst
nach drei Stunden eines erregten Privatissimums, verbunden mit Fröbelschem
Anschauungsunterricht, mehr verwirrt als befriedigt zu sein. Denn er gab mir
abends das beste Diner, das in Oxford zu haben war, und veranlaßte mich, den
begonnenen Unterricht unter vier Augen fortzusetzen. Hierbei erfuhr ich nach
und nach, mit wem ich es zu tun hatte. Gardner-Jackson war einer der reichen
Leute Londons, besaß eine der schönsten Privatbildergalerien in Mayfair, eine
italienische Gräfin zur Frau, bar Geld genug und einen leidenschaftlichen
Drang, der Welt im großen nützlich zu sein. Ein angehendes Lungenleiden hatte
ihn veranlaßt, die bereits erwähnten Kumyskuranstalten an der Wolga zu
besuchen, ein Brief des Prinzen von Wales, den er persönlich kannte, ihn am Hof
von Petersburg aufs beste eingeführt. Das Studium der russischen Verhältnisse,
deren Großartigkeit in Breite und äußerem Umfang auf jeden einen
überwältigenden Eindruck macht, der ihnen unvorbereitet nahetritt, hatte
offenbar das sanguinische Temperament des jungen Herrn lebhaft erregt. Eine
Reihe von Aufsätzen aus seiner Feder, die in einer der hervorragendsten
Monatszeitschriften Englands erschienen, machten besonders zu einer Zeit
Aufsehen, in der die russenfeindliche Strömung im Lande wieder einmal im
Steigen war. Auch in Petersburg verfehlten sie ihre Wirkung nicht.
Gardner-Jackson wurde am Hofe als der anerkannte englische Freund Rußlands
gefeiert. Dabei konnte er dem echt englischen Drang, seinen Gedanken eine
greifbare Form zu geben, nicht lange widerstehen. Dies führte ihn rasch um
einen Schritt weiter. Die Witwe eines früheren russischen Staatsministers,
Tschemschuschnikoff, hatte im Gouvernement Samara, achtzig Werst östlich der
Wolga, den achttausend Hektar umfassenden Besitz Timaschwo zu verkaufen, und
Gardner-Jackson ergriff die Gelegenheit mit Begeisterung, im Herzen des Reichs,
an der Grenze zwischen dem europäischen und dem asiatischen Rußland eine
Musterwirtschaft in englischem Stile aufzubauen und zwei Weltteilen
gleichzeitig zu zeigen, was englische Landwirtschaft, von der er nichts
verstand, auf dem jungfräulichen Boden der Steppe, den er zum erstenmal sah,
mit Wasser, Maschinen und Eisenbahnen zu leisten imstande ist.

Timaschwo liegt am Kinel, einem vom Fuße des Urals kommenden, nicht mehr
schiffbaren Zufluß der Samara, der bei der gleichnamigen Hauptstadt des
Gouvernements in die Wolga mündet. Obgleich eine der Hauptstraßen nach Sibirien
durch das kleine Dorf führt, ist doch die Verbindung mit der Stadt eine sehr
mangelhafte und bei schlechtem Wetter fast lebensgefährliche. Doch war die
Bahn, die später einen Teil der Riesenlinie durch Sibirien bilden wird, im Bau
begriffen und ist heute im Betrieb. Das Gut selbst umfaßt
siebentausendfünfhundert Hektar offenen Steppenlandes und etwas Wald, der in
jener holzarmen Gegend von großem Werte ist. Der Boden, nicht mehr zur
sogenannten schwarzen Erde Südrußlands gehörig, ein mittelschwerer, gelblicher
Lehm, konnte sich einer erstaunlichen Fruchtbarkeit rühmen, die zunächst in der
Erzeugung von Unkraut aller Art, namentlich von Disteln, Übermenschliches
leistete. Am Kinel stand eine alte Mühle. Die Wasserkraft des Flusses betrug an
dieser Stelle nach meinen Messungen zweihundertachtzig Pferde. Die Kraft sollte
künftig vier Turbinen in Bewegung setzen und zur Bewässerung des Gutes
verwendet werden, das, über ein sanftes Hügelland sich ausdehnend, eine für
einen derartigen Plan nicht ungünstige Gestalt besaß. Leider weigerte sich die
Barina Tschemschuschnikoff hartnäckig, das zum Gut gehörige stattliche
Herrenhaus zu verkaufen. Sie wollte dasselbe und fünfhundert Hektar des
umliegenden Landes bis zu ihrem Lebensende für sich behalten. So waren
Gardner-Jackson und seine Verwaltung vorläufig genötigt, in dem neben der Mühle
gelegenen besten Haus des Dorfes ein verhältnismäßig bescheidenes Unterkommen
zu finden. Manche wahrhaft rührende Szene hatte sich in diesen unansehnlichen
Räumen während der kurzen Besuche des neuen Herrn von Timaschwo abgespielt, in
dessen Absichten es lag, nicht bloß das Land, sondern namentlich auch das Volk
zu reformieren und aus Timaschwo ein Mustergut, aus dem Dorfe eine
Mustergemeinde zu machen.

Dieser schöne Doppelgedanke forderte zunächst zu entschlossenem Doppelkampfe
auf, einerseits gegen das Unkraut, anderseits gegen die Trunksucht. Erfolg in
der ersten Richtung schien nur die Dampfkultur, in der zweiten energische
moralische Einwirkung zu versprechen. Das erste war meine Aufgabe, das zweite
wollte Gardner-Jackson selbst in die Hand nehmen. Er versäumte keine
Gelegenheit, seinen Bauern mit Hilfe Kaminskys die Reize eines geläuterten
Kulturzustandes in ernsten und warmen Worten ans Herz zu legen; eine
Eigentümlichkeit des neuen Herrn, die nur unvollkommen verstanden wurde. Da die
Leute jedoch bald merkten, daß jeder augenblickliche Sieg über das
Nationallaster mit einem freudig gespendeten Trinkgeld belohnt wurde, so
schienen die ethischen Bestrebungen Gardner-Jacksons wenigstens anfänglich zu
den besten Hoffnungen zu berechtigen. Einige der hervorragendsten
Wodkakonsumenten des Dorfes machten es sich zur förmlichen Pflicht, wenn immer
möglich, sich in unbetrunkenem Zustande in der Nähe der Mühle aufzuhalten, um
eine Audienz zu bitten und auf die bemerkenswerten Umstände hinzuweisen, in
denen sie sich befanden. Bedauerlich. war, daß im zweiten Jahre dieses Kampfes
ein Rückfall eintrat, der geeignet war, Herrn Gardner-Jackson tief zu
entmutigen.

Bei seiner Abreise von Timaschwo nach einem zweiten längeren Aufenthalt
hinterließ er in der Freude über die Fortschritte, welche er zu bemerken
glaubte, drei nicht unbeträchtliche Geschenke: tausend Rubel für die Kirche,
tausend Rubel für die Schule und tausend Rubel für die Gemeindeverwaltung. Die
ersten zwei Summen übergab er dem Popen, einem überaus würdigen, allerdings
aber rotnasigen Greise mit langen, in der Mitte gescheitelten Silberhaaren, die
letztere dem äußerlich weniger Vertrauen erweckenden Gemeindevorsteher. Erst
fünf Monate später fand er wieder Gelegenheit, den Geistlichen zu fragen, was
mit dem Gelde geschehen sei. Mit der größten Offenheit und mit dem ihm eignen
sanften, weltentfremdeten Lächeln berichtete dieser Diener des Herrn, daß er
mit der ersten Summe seine beiden Töchter ausgestattet habe. Von der zweiten
Summe habe er als Schulinspektor zwei Drittel behalten und ein Drittel dem
Schulmeister gegeben, einem armen Kerl, der es wohl brauchen könne, da er zehn
Kinder habe und dein Trunk etwas ergeben sei.

Weniger einfach hatte sich die Verwendung des der Gemeinde zugewiesenen Geldes
gestaltet. Jener demokratische Geist, der aus uralter Zeit in den russischen
Dorfgemeinden fortlebt, hatte hier ein Wort mitzusprechen. Zwei
Volksversammlungen, die einen stürmischen Verlauf nahmen, erörterten die
brennende Frage. Ein neues Gemeindehaus, die Pflasterung der Dorfstraße, eine
Brücke über den Kinel waren Vorschläge, die der Reihe nach von großen
Majoritäten verworfen wurden. Man schien ratlos zu werden. Da erhob sich ein
greiser Dorfältester und sprach: »Liebe Brüder! Wir haben einen neuen Herrn
bekommen, ein Väterchen, wie wir es kaum erhofft hatten. Er hat
Eigentümlichkeiten, die wir nicht begreifen. Er ist ein Fremder und weiß wohl
nicht, was für uns Russen paßt. Aber er ist ein gütiger Herr. Wir sind ihm Dank
schuldig. Man soll den Leuten von Timaschwo nicht nachsagen, daß sie kein
dankbares Herz haben. Darum schlage ich vor, daß alle die, welche Gespanne
haben, morgen früh nach Samara aufbrechen und daselbst für das uns geschenkte
Geld Wodka kaufen. Starken Wodka, vom Juden an der oberen Fähre; kein Wasser!
Damit wollen wir zurückkehren, und das ganze Dorf soll auf des guten neuen
Herrn Gesundheit trinken, bis alles ausgetrunken ist. Nein! Man soll nicht
sagen, daß wir keine Herzen für unsern neuen Herrn haben!« Der Beifall war
stürmisch, eine Abstimmung völlig unnötig. Der Alte hatte die tiefste Saite des
russischen Gemüts in Schwingung versetzt. Schon in der Nacht brach eine
Karawane auf, wie sie Timaschwo noch nie gesehen hatte. Selbst die gelbe
Ministerialstaatskutsche der Madame Tschemschuschnikoff schloß sich an und
konnte nur mit Mühe von der Kammerfrau der Barina ein- und zurückgeholt werden.
Kinder liefen singend meilenweit nebenher. Frauen riefen den Segen des Himmels
auf die Expedition herab. Trotzdem verunglückten einige Fuhrwerke auf der
Rückkehr, sozusagen mit Mann und Maus. Das ganze Dorf aber schwamm halb
bewußtlos eine Woche lang in Tränen der Rührung und überschwellender
Dankbarkeit gegen Gott, Gardner-Jackson und alle Menschen. Nur Gardner-Jackson
selbst, als er all dies hörte, war etwas verstimmt und fühlte die ersten
Zweifel an seiner Methode der Regeneration des russischen Volkes in sich
aufsteigen.

Er brachte den Winter von 1875 in Konstantinopel zu und sah zum Unheil für
seine russischen Unternehmungen von dort aus die Welt in einem andern Licht.
Die Türken taten es ihm an wie früher die Russen. In der Londoner
»Pall-Mall-Gazette« erschien eine Reihe von Briefen, welche nachzuweisen
suchten, daß der Türke mit seiner Ruhe, seiner Geradheit, seiner vornehmen
Gleichgültigkeit gegen alles irdische Glück und Unglück der einzige wahre
Gentleman Europas sei. Zum zweitenmal erregten Gardner-Jacksons Briefe auch in
St. Petersburg das größte Aufsehen, denn man stand mitten in den Intrigen und
Vorbereitungen, welche die russische Armee nach Plewna führten. Die Entrüstung
in hohen Kreisen wuchs mit jeder neuen G. J. unterzeichneten Mitteilung vom
Goldenen Horn. »Das war derselbe Gardner-Jackson, den der Großfürst Michael zur
Tafel gezogen, derselbe, der in Samara unter dem Vorwand eines
landwirtschaftlichen Unternehmens Fuß gefaßt hatte!« In der Hitze der
Begeisterung schenkte er seinem neuen Freunde, dem Sultan, sechzig Pferde für
eine Musterschwadron, die im kommenden Kampfe um die Existenz des türkischen
Reiches siegen oder sterben sollte. Ein Wunder war es nicht, daß man in St.
Petersburg die Köpfe schüttelte.

Wie erwähnt, hatte ich mittlerweile selbst zweimal längere Zeit in Timaschwo
zugebracht; das erstemal, um die allgemeinen Pläne für das Unternehmen
festzulegen, das zweitemal, um mit der Ausführung eines Teils derselben zu
beginnen. Sechs strohbrennende Dampfpflugmaschinen hatten die phantastische
Fahrt über halsbrecherische Brücken und Stege durch die fast unwegsame Steppe
von Samara bis Timaschwo mit eignem Dampf erfolgreich zurückgelegt. Sechs
englische Arbeiter bemühten sich seit einigen Wochen, einer bunten Gesellschaft
von Russen, Kirgisen und Tataren die Anfangsgründe der praktischen Dampfkultur
beizubringen. Die Grundmauern einer Reparaturwerkstätte und einer Sägemühle
begannen aus dem Boden zu wachsen. Die Wasserkraft des Kinel war nicht ohne
Schwierigkeiten mit improvisierten Instrumenten gemessen worden.Vier Turbinen
von je vierzig Pferdekräften, acht entsprechende Druckpumpen und ein zwei
Kilometer langer Röhrenstrang konnten mit der letzten Post bestellt werden. Das
Netz der Bewässerungsgräben war so weit festgelegt, als es die
Nivellierarbeiten unseres Landmessers gestatteten. Kaminsky analysierte
Zuckerrüben, die im Laufe des Sommers an verschiedenen Stellen des Besitztums
versuchsweise gezogen worden waren. Er war überzeugt, daß die untere Wolga und
das ganze Kaspische Meer nur auf den Timaschwozucker warteten, um eine höhere
Stufe der Zivilisation zu erklimmen. Kurz, das Unternehmen war im vollen
Schwung des Werdens, und es war eine Freude, an die nächste Zukunft zu denken,
wenn uns auch von allen Seiten harte Arbeit umgab und ohne Zweifel noch härtere
bevorstand.

Der Morgen verlief in gewohnter Weise nicht ohne unerwartete Zwischenfälle. Bei
dem einen Dampfpflug, den Murray, mein bester englischer Arbeiter, leitete, war
ein Aufstand ausgebrochen. Der Monteur hatte seine Russen gehauen, und diese
machten zum erstenmal Miene, den Stiel umzudrehen. Es war ein Religionskrieg,
wie sich nach vielem Geschrei nach und nach herausstellte; sonst hätte die
Sache sicherlich nicht solch leidenschaftliche Formen angenommen. Mein
Engländer hatte gleich in den ersten Tagen die unglaublich ärmliche Kost,
welche die Leute nach Landessitte erhielten und mit vollkommener Zufriedenheit
verdauten: Roggenbrot und gesottene Linsen, für durchaus ungenügend erklärt.
Dampfpflüger mußten nach seiner Überzeugung schlechterdings wenigstens einmal
des Tages Fleisch bekommen. Kaminsky hatte dem Drängen des Mannes nachgegeben.
Die ganze russische Dampfpfluggesellschaft erhielt nunmehr täglich einmal
gekochtes Hammel- oder Rindfleisch zu ihren Linsen. Murray überwachte die
Fütterung seiner Leute sorgfältig. Es war ihm ein Glaubensartikel geworden, daß
Dampfpflügen ohne Fleisch nicht erlernt werden könne. Auch war der moralische,
wenn auch noch nicht der physische und intellektuelle Einfluß des neuen Kurses
unverkennbar. Die Leute wurden stolz auf ihr Fleisch, und dieses erhebende
Gefühl umfaßte bald auch Pflug und Maschinen, die sie auf eine höhere
Fütterungsstufe emporgehoben hatten. An jenem Morgen nun hatte sich die ganze
Gesellschaft aus unerklärlichen Gründen, jedoch mit heftigen Pantomimen,
plötzlich geweigert, ihr Fleisch zu essen. Murray bat, mahnte, fluchte ohne
Erfolg. Die Leute wollten nichts anrühren. Die Ursache, die nach und nach mir
und endlich auch Murray verständlich gemacht werden konnte, war der Namenstag
des Schutzheiligen von Samara, der heute durch ein großes Fasten gefeiert
werden mußte. Wir beruhigten uns; die Russen bekreuzten sich, glücklich, daß
sie ohne Fleisch arbeiten durften, und das Pflügen konnte seinen Fortgang
nehmen.

Auch der zweite Apparat stockte. Eine seiner Maschinen hatte noch keinen Dampf.
Dies war ein Hauptverbrechen, eine Todsünde, die mich stets aufs tiefste
entrüstete. Doch mußte ich diesmal die Entschuldigungen gelten lassen, welche
in erregter Weise auf russisch, englisch und kirgisisch auf mich einstürmten.
Zwei Wölfe hatten unter der Feuerbüchse der einen Dampfmaschine übernachtet und
wurden bei der Abnahme der Planen, welche die Maschinen über Nacht einhüllten,
entdeckt. Eine überstürzte Flucht des ganzen Pflugpersonals war die Folge, und
erst, als sich nach einer halben Stunde die ungebetenen Gäste gemächlich
entfernt hatten, war es möglich geworden, Feuer anzuzünden. Ich beschloß, in
Zukunft jeden Dampfpflug östlich der Wolga mit einem Schießgewehr auszustatten.

Auf dem Weg zu den Geometern, die eine Art Talsperre und das künftige
Hauptreservoir der Bewässerungsanlage absteckten, berührte ich die äußerste
östliche Grenze des Gutes. Dort stand seit mehreren Wachen das Lager einer
Horde nomadischer Tataren, die um die Erntezeit bis in diese Gegend kommen, um
einige Zeit als Taglöhner mitzuarbeiten und zum Schluß mitzunehmen, was nicht
niet- und nagelfest ist. Im übrigen sind es einfache, ehrliche Menschen. Es
machte mir Vergnügen, so oft ich Zeit hatte, das eigentümliche Bild aus
Innerasien, aus diesem geheimnisvollen Hexenkessel aller Völker der Alten Welt,
zu betrachten: braune, wild aussehende Männer in Pelzen und Lumpen, braune,
entsetzliche Weiber, braune, kleine, dürre Pferdchen, wie wenn das Ganze aus
der braunen Erde gekrochen wäre und im Begriffe stände, wieder in die Erde zu
verschwinden. Äußerlich nichts, was an den farbenprächtigen Orient erinnern
könnte, aus dem sie ihren Glauben und etwas von ihren Sitten mitbrachten. In
unbekannten Lauten bettelnd liefen mir Kinder und Weiber eine Strecke weit
nach; die Männer, ernst und zurückhaltend, ließen sich in ihrer Siesta nicht
stören, die sie offenbar über den größeren Teil des Tages ausdehnten.

Gegen ein Uhr mittags kam ich zurück. Kaminsky erwartete mich auf der kleinen
Veranda unseres Wohnhauses. Wir nahmen den üblichen Wodka und Kaviar echten
Astrachan, womit jedes halbwegs anständige Mittagessen jener Gegend eingeleitet
wird.

»Ich komme etwas spät,« sagte ich, mich entschuldigend. »Ich war draußen bei
den Tataren. Die Kerls sind noch immer da.«

»Bei den Tataren?« rief er. »Nun, das kann gut werden.«

»Gut – warum?« fragte ich.

»Wissen Sie das Neueste?« fragte er, ohne mir zu antworten, plötzlich leise
sprechend. »Der Kosak gestern nacht an unserm Fenster der Kosak galt nicht mir,
sondern Ihnen.«

»Unsinn!« rief ich lachend.

»Allerdings, aber doch richtig!« flüsterte Kaminsky. »Heute vormittag bin ich
durch den Kutscher der Barina hinter die Geschichte gekommen. Seit vierzehn
Tagen kommt regelmäßig, jede Nacht, eine kleine Abteilung Gendarmen aus Samara,
um Sie und ihre Engländer zu beobachten. Sie haben ihr Hauptquartier bei der
Barina in der Schlafstube ihres Kutschers aufgeschlagen. Das Gouvernement von
Samara weiß alles.«

Zum erstenmal sah ich Kaminsky mit einer gewissen Bitterkeit lachen, wozu, wie
mir schien, keine dringende Veranlassung vorlag.

»Es weiß,« fuhr er fort, »daß Gardner-Jackson einer der einflußreichsten und
gefährlichsten Agenten Englands in Konstantinopel ist; es weiß, daß er
Timaschwo gekauft hat, um eine Beobachtungsstation im Süden des Reiches zu
haben; es weiß, daß er mich zum Administrator machte, weil ich nicht allzu
verliebt in unsre russischen Verhältnisse sein kann; es weiß, daß Sie und Ihre
sechs Engländer als Spione hier sind. Es ist seit acht Tagen vollständig
überzeugt, daß Sie mit den Tataren nächtliche Zusammenkünfte abhalten, und daß
die ganze mohammedanische Bevölkerung der Steppe von hier aus aufgewiegelt
werden soll. Es weiß nämlich auch ganz genau, daß Sie in Ägypten waren und
vielleicht selbst ein halber Türke sind.«

Ich gestehe, die Haare standen mir zu Berge, obgleich ich lachte.

»Sind die Leute verrückt?« rief ich.

»Merken Sie das jetzt erst? Aber nicht so laut, wenn ich bitten darf. Es sollte
mich nicht wundern, wenn wir zwei Kosaken in der Küche sitzend fänden.«

»Aber was ist zu tun?«

»Zu Mittag zu essen. Dort kommt unser Geometer. Noch ein Gläschen Wodka
gefällig?«

Nach Tisch besprachen wir die Sache ernsthaft in Kaminskys kleinem Laboratorium
hinter verschlossenen Türen. So viel war klar, daß die Verhältnisse jeden
Augenblick eine überraschende Wendung zum Schlimmsten nehmen konnten. Ich
wohnte, in einer Zeit, in welcher der Russisch-Türkische Krieg in der Luft lag,
auf dem Gut eines Engländers, der dem Sultan sechzig Pferde geschenkt hatte,
bei einem unter polizeilicher Aufsicht stehenden, des Nihilismus verdächtigen
Administrator, nur ein paar hundert Werst von der sibirischen Grenze. Selbst
meine Dampfpflüge, unschuldig wie weiße Lämmchen, konnten unter solchen
Umständen eine europäische Verwicklung heraufbeschwören.

Auf Kaminskys Wunsch versprach ich, die Tataren nicht mehr zu besuchen. Auf
meinen Wunsch schrieb er einen ausführlichen Brief an Gardner-Jackson nach
Konstantinopel, Hotel Misiri, worin er seinem Chef die ganze Sachlage
wahrheitsgetreu schilderte. Dann fuhr er fort, in stiller Beschaulichkeit Rüben
zu analysieren, ich, die phänomenalen Disteln der Steppe unterzupflügen.
Vierzehn Tage später kam die Antwort auf Kaminskys Schreiben und lautete:

»Dear Sir! Ich danke ihnen für Ihre Mitteilung. Wenn Ihre Landsleute es nicht
lieben, daß ich mein Geld an der Wolga vergrabe, so finde ich hierfür
mannigfache Gelegenheit anderwärts. Tun Sie so schnell wie möglich alle
erforderlichen Schritte, Timaschwo zu verkaufen, und treffen Sie mich in acht
Tagen in Odessa, Hotel Deux-Mondes, um das Nähere zu besprechen.

Yours truly

Gardner-Jackson.«

Vier Tage später setzten wir uns beide in ein Eisenbahncoupé zu Samara, auf dem
Wege nach Kiew. Kaminskys Reiseziel war Odessa, das meine Wien. Meine
Aussichten, Rebellenführer der Tataren zu werden, waren vernichtet.

Die Sphinx von Giseh

Vor ungezählten Hunderten von Jahren,
Als noch das Meer bespülte diesen Sand,
Noch ehe Felder, ehe Menschen waren.

Lag hier ein Stein im stummen Sonnenbrand,
Halb Mensch, halb Tiergebild, fast ohne Glieder
Und ohne Antlitz, ohne Fuß und Hand.

Ein Rätselwesen, starrte es hernieder
Auf einen Urweltskampf voll stummer Wut
Und sah durch halbgeschlossne Augenlider

Wohl tausendmal den Sturm der gelben Flut
Des Nils im Ringen mit den Meereswellen,
Wo jetzt das stille Grün der Fluren ruht;

Und sah das salz'ge Naß in Schaum zerschellen
Und aus der Brandung, die der Strom durchbrach,
Der Muttererde heilgen Busen schwellen.

Da riß der Fels die Augen auf und sprach:
»Nun will ich nie mehr staunen noch verzagen.
Der Friede steigt empor; das Glück ist wach!«

Dann schwieg die Sphinx und schwieg seit jenen Tagen,
Als wär sie wirklich Stein. Kein Ohr vernahm
Ihr Rufen mehr, in Freude oder Klagen.

Doch weiß das Urgebild, wie alles kam:
Es sah die Erde wachsen aus den Wogen
Und sah den Nil sie bauen wundersam.

Seitdem die Menschen in das Tal gezogen,
Hat es ein Antlitz, niemand weiß, woher:
Die niedre Stirne, leicht zurückgebogen.

Die Augen offen, lichtlos kalt und leer,
Und doch ein Blick, als blieb ihm nichts verborgen;
Ein Lächeln um den Mund, wehmütig, schwer.

Als ahnte es der Erde Müh' und Sorgen;
Und fast, als sucht' es andrer Sonnen Licht,
So starrt das Rätsel unverwandt gen Morgen.

Zu aller Anfang sah das Steingesicht,
Wie sich das größte von den Totenmalen
Der Welt erhob, und wunderte sich nicht.

Daß schweißbedeckt und unter tausend Qualen
Lebendge Menschen wälzen Stein auf Stein,
Um ihre Schuld den Toten zu bezahlen.

Dann sah es feierliche Priesterreihn
Aus Memphis nahn, mit Opfer und Gebet,
Und wunderte sich nicht und ließ es sein.

Sie bauten einen Tempel, der noch steht,
Dem Rätselwesen, doch ihr Festgesang
Und all ihr brünstig Fragen ist verweht.

Dann zog halb lachend und halb todesbang
Vorbei an seines Tempels stummen Pforten
Der Griechen Schar in frohem Lebensdrang;

Und dann der Römer klirrende Kohorten,
Die Herrscherhand vom Blut der Völker rot.
Sie fragten nichts. Auch sie sind still geworden;

Memphis versank, Kleopatra war tot. –
Da stieg im Osten ein leises Flimmern,
Der Himmel flammt im Christenmorgenrot.

Ein neuer Gott tritt sieghaft aus den Trümmern,
Erlösung, Leben strahlt sein Heilgenschein,
Lebendge hört man aus den Gräbern wimmern.

Um Liebe streitend und um Glauben schrein;
Auf Säulen stehn sie betend, Tag und Nacht.
Groß ist die Wahrheit, doch der Mensch bleibt klein.

Auch Feuer, die der Himmel angefacht,
Erlöschen in des Erdenlebens Mühen.
Doch wieder flammt der Ost in roter Pracht.

Das ist der Islam. Wenn die Wüsten glühen,
Dann brennt die Welt. Hört ihr das Allahrufen?
Seht ihr die Tausende den Nil durchziehen?

Es bebt die Erde unter Pferdehufen;
Sie stoßen eure Kirchentüren ein
Und schlagen Zelte auf den heilgen Stufen.

Dann bau'n auch sie, sich Tempel neu zu weihn.
Kairos Minaretts und Prachtpaläste
Erblickt die Sphinx in schimmernd weißen Reihn

Dort drüben. Blumen, Laubwerk und Geäste
Verschlingen sich zum Gartenparadies,
Im Schutz des Mokattam und seiner Feste.

Vergessen ist die Sphinx; der Faden riß;
Ein Aug' zertrümmert und ihr Leib begraben;
Dem neuen Volk ein Spott und Ärgernis.

Doch mit dem Aug', das sie vergessen haben
Ihr auszuschlagen, sieht sie klar wie je,
Den ewgen Wechsel aller Schicksalsgaben:

Sieht sinken von der stolz erklommnen Höh'
Die Wüstenfürsten, und sieht Sklavenscharen
Vom rauhen Kaukasus und seinem Schnee

Beherrschen die, die einst die Herrscher waren;
Sieht lächelnd auch die wilde Sklavenbrut
Mit blutgen Köpfen in die Hölle fahren.

Dann eine Nacht, schwarz von ersticktem Blut,
Die Welt bedeckend, öd und hoffnungslos,
Die halb betäubt in dumpfem Schlafe ruht.

Doch wieder dämmerts. Glänzend, hell und groß
Steigt diesmal aus dem Westen neues Leben.
Ob es der Himmel barg, der Erde Schoß.

Der unerschöpfliche, es uns gegeben?
Denn schöpfungsartig ist ein Auferstehn,
Ein unaufhaltsam mächtig Vorwärtsstreben.

Und wunderbare Zauberkräfte wehn
Im Sturm durch Wasser, Erde, Luft und Feuer,
Wie sie die Menschheit nie zuvor gesehn,

Sie fragen nicht, ob es ein Ungeheuer,
Ein Himmelswesen, das in ihnen schafft;
Sie wissen nur, es ist ein fremder, neuer,

Ein unbekannter Geist mit seiner Kraft.
Er reißt die alten Welten auseinander
Und überbrückt die Meere, riesenhaft.

Was nicht ein Cäsar, nicht ein Alexander
Sich träumen ließ, sie treibens wie ein Spiel;

Als lehrte sie ein höllscher Abgesandter
Mit Dampf und Feuer stürmen an ihr Ziel.
Sie blitzen sich Gedanken zu auf Drähten,

Und rauschen aufwärts, bis zum Quell des Nil.
Die heilgen Wasser, die sie mit Gebeten
Einst ehrten, führen sie in kreuz und quer
Bergauf, wenn sie auf Bergesgipfeln säten!

Sie dämmen ein, sie graben ringsumher,
Und graben selbst das alte Rätselbild,
Die tausendjährge Sphinx aus ihrem Meer

Von Sand. Ihr Lächeln auf den Lippen, mild
Und spöttisch steigt sie schweigend aus dem Grunde,
Die Züge halbverwittert, wie verhüllt.

So eines Tags, zu später Abendstunde,
Fand ich das Steingebild am Wüstensaum.
Als ich allein noch ging die stille Runde

Vor meinem Zelt. Kein Halm mehr und kein Baum.
Kein Tier, kein Mensch schien nah. Rings Mondeshelle.
Auf kahlen Hügeln lag die Welt im Traum.

Im fernsten Dunste ragt die Zitadelle
Kairos dort und seiner Minaretts.
In Nebelschleier hüllt des Niles Welle

Die Palmenufer des versunknen Betts.
Und scharfe Schatten wirft der Pyramiden
Schwarzdunkle Wucht, nach ewigem Gesetz,

Aus grauser Nähe in des Bildes Frieden:
Ein stummer Gruß aus ururalter Zeit,
In stiller Nacht, von denen, die geschieden.

Doch auch das Leben ist noch grußbereit,
Mit Lachen da, und dort mit seinen Tränen:
Manchmal am Wüstenrand, nicht allzu weit,

Hört man den Schrei der hungrigen Hyänen,
Und aus dem nahen Beduinenzelt
Die Fellahlieder, die sich endlos dehnen;

Auch manchmal wie aus einer andern Welt,
Von Giseh her das lange dumpfe Grollen,
Den scharfen Pfiff, der durch die Stille gellt,

Die Klänge unsrer Zeit, der arbeitsvollen,
Die niemals schläft. 's ist wohl der letzte Zug
Aus dem Fayum; man hört die Räder rollen

In ihrem ruhelosen Feuerflug.
Und auch vom Nil her kommt noch dumpfes Rauschen:
Ein später Dampfer hat noch nicht genug,

Das graue Steingebild schien jetzt zu lauschen;
Da hub ich an, ich fürchtete mich nicht,
Wortlos Gedanken mit ihm auszutauschen:

»Wir kommen vorwärts, altes Traumgesicht!
In jedem deiner Tausende von Jahren
Dem Glücke näher und dem Sonnenlicht!«

Da sprach's: »Ich seh die ungezählten Scharen
Der Menschen kommen und auch gehn im Nu!
Sie sind noch immer, wie sie waren,

Voll Stolz und froher Hoffnung, ganz wie du;
Doch alles, was ihr schafft, in wengen Tagen
Geht's mit dem eignen Dampf dem Ende zu.

Da wird erst Pfeifen sein und heulend Klagen! –
Doch andre kommen, hoffnungsfroh wie du.
Ich werde niemals staunen noch verzagen.«

Berufstragik

In der Grünheustraße

Hat jemals ein kühner Psychologe dem Bewegungsgesetz der Erinnerungen
nachgespürt? In seltenen Fällen ziehen sie ruhig dahin, auf ihrem stillen Weg
nach rückwärts; meist tanzen sie in wunderlichen Sprüngen wie Irrlichter, kreuz
und quer, beleuchten auf einen Augenblick hier eine alte Haustür, dort ein
schwimmendes Stückchen Holz, hier ein wedelndes Hündchen, dort das Lächeln
eines Menschenangesichts, das längst zu lächeln aufgehört hat. Heller leuchten
sie auf, je weiter sie rückwärts hüpfen, lassen lange Strecken in tiefer Nacht,
um mit einemmal ein jugendliches Glück, einen kindlichen Jammer zu
überstrahlen, als schiene die Sonne von heute darauf, ehe alles wieder in
bläulicher Dämmerung verschwindet. Es gehört einiger Mut dazu, die Formel zu
suchen, welche die Kräfte dieser Bewegung beherrscht, gleitend, haltend,
springend, stockend, fast immer rückläufig, bis an einem kritischen Punkt die
Auslösung einer geheimnisvollen Feder den ganzen Mechanismus auf den gestrigen
Tag vorschnellt und das Spiel von neuem beginnt. Meines Wissens hat es noch
niemand gewagt. Ich kann deshalb, unbesorgt, eine Regel zu brechen, den letzten
Abschnitt der Erinnerungen, die diese Bändchen zusammenhalten, beginnen, fast
wo ich den ersten begann.

Es wird seit bald vierzig Jahren mit jedem Tage unerklärlicher geworden sein,
wie das Sträßchen zu seinem Namen gekommen ist. »Grünheustraße«. Der Gedanke an
schnittreife Wiesen, an duftendes Heu, selbst an einen einfachen ländlichen
Kuhstall lag wohl keiner Gasse in der weiten Welt ferner als ihr. Von allen
diesen lieblichen Dingen trennten sie Meilen von Back- und Pflastersteinen, die
der grimmige Kohlenstaub langsam zudeckte, der auch sie schon mit einer Hülle
überzog, ähnlich dem bläulichen Duft auf einer Pflaume. Dies wird heute wohl
völlig gelungen sein. Damals war das Sträßchen noch jung und hatte seinen
phantasievollen Namen vielleicht der Jugend zu danken. Selbst auf den neuesten
Stadtplänen von Manchester war es nur in schüchtern punktierten Linien
angedeutet, und wer nicht wußte, daß es im Südosten der gewaltigen Fabrikstadt
zu suchen war, konnte es kaum finden. Auch der Verkehr der großen Welt
ringsumher hatte es noch nicht entdeckt. Sein etwas mangelhaftes Pflaster und
seine schmalen Bürgersteige aus Sandsteinplatten waren sauber wie ein
Tanzboden, die zwei niederen Häuserreihen rechts und links hinter umzäunten
Zwerggärtchen, die eine fortlaufende Front bildeten, strahlten im warmen Rot
frisch gebrannter Ziegel. Zu sechsunddreißig geometrisch gleichen Haustüren
führten zweimal sechsunddreißig sauber gescheuerte Sandsteinstufen.
Sechsunddreißig Fenster im Grundstock, die durch eine erkerartige Ausbuchtung
den Blicken der Neugierigen besonders preisgegeben waren, zweimal so viele
kleine Fenster im ersten und einzigen Stock sahen regungslos in die stille
Straße. In den Erkern, die zu der schönen Stube des Hauses gehörten, standen
genau am gleichen Platze sechsunddreißig Tischchen, auf denen sechsunddreißig
Kunstgegenstände den ästhetischen Sinn der Bewohner der Grünheustraße
bekundeten. Hier aber zeigten sich Unterschiede. Im ersten Erker kniete ein
betender kleiner Gipsengel, im nächsten stand ein Teller mit prachtvollen
Äpfeln aus Seife. Dann kam eine Kathedrale aus Papiermasse unter einer
Glasglocke. Dieser folgte, nicht unpassend, der betende Engel aus dem ersten
Fenster noch einmal, in verkleinertem Maßstab, aber auf einem schwarzen
Untersatz, und so weiter. Die zwei Sandsteintreppen und der messingene Klopfer
an den kleinen braunen Haustüren waren ohne Ausnahme von musterhafter
Sauberkeit. Die Kathedrale, die Seifenäpfel sowie die Engel zeigten auch in
dieser Beziehung beachtenswerte Eigentümlichkeiten. Gegen die Fensterscheiben
gedrückt stand da und dort neben denselben ein Stück weißer Pappe, auf dem in
schwarzen Buchstaben zu lesen war: Zimmer zu vermieten. Das war die
Grünheustraße.

Ihre Bewohner waren im Durchschnitt achtbare arme Leute; zum guten Drittel
Witwen oder Frauen, denen ihr Mann auf andre Weise abhanden gekommen war; dann
aber auch kleine Familien mit selten weniger als sechs Kindern. Die
Familienhäupter waren Verkäufer in großen Lagerhäusern, Werkführer in
Spinnereien, Buchhalter kleinerer kaufmännischer Geschäfte; alles Leute, die
morgens mit großer Pünktlichkeit verschwanden und abends mit der Regelmäßigkeit
eines Uhrwerks wieder auftauchten. Den Tag über war die Straße ein Kindergarten
ohne Baum und Strauch, der an den biblischen »Sand am Meer« erinnerte. Dies gab
ihr etwas Sonnenlicht, an dem sie keinen Überfluß hatte. Die schwarzen
Rauchwolken der Hunderte von Fabrikschornsteinen im Innern der Stadt sorgten
hierfür, wenn der Wind aus Osten kam. Drehte er sich, so kam das schwarze
Gewölk aus Salford. Die Witwen, die in der Küche unter dem Erdboden hausten,
pflegten ihre schöne Stube einschließlich der Benutzung der Kathedrale oder der
Seifenäpfel und eines der Schlafzimmer im oberen Stock an einzelne Herren zu
vermieten. Gelang dies, so verschwand das Stück weißer Pappe auf einige Zeit,
manchmal auf Jahre aus dem Fenster. Manche der Frauen verstanden es, ihrem
Mieter das Leben in dieser Einöde von Ziegeln und Bausteinen, von endlosen
Häuserreihen und kahlen Straßen in allen Ehren erträglich zu machen. In dieser
Beziehung sind sie in England geschickter als auf dem Festland. Es wäre auch
sonst nicht zu tragen.

Wie die ansässigen Bewohner der Grünheustraße waren auch diese Mieter im
allgemeinen achtbare arme Leute. Ich darf so weit gehen, es kühn zu behaupten,
ohne die geziemende Bescheidenheit zu verletzen, obgleich ich selbst seit zwei
Monaten bei Missis Matthews in Nr. 23 wohnte. Meine Wirtin war die Witwe eines
verstorbenen Schloßbesorgers des verstorbenen Lords von Harewoodcastle, hatte,
wie die meisten dieser Damen, bessere Tage gesehen, klagte, wie die wenigsten,
nicht allzuviel hierüber und lebte von einer kleinen Pension und ihrem Mieter.
Sie war eine Musterwirtin ihrer Art, still, aufmerksam, mütterlich. Mein
Englisch jener Tage machte ihr den Eindruck rührender Hilflosigkeit, so daß es
ganz natürlich war, wenn sie mich auch in andrer Beziehung wie ein noch nicht
ganz sprachreifes, allerdings übergroßes Knäblein betrachtete. Dieses
Mißverständnis rührte mich meinerseits wieder, so daß sich unser auf
gegenseitiger Rührung beruhendes Verhältnis vortrefflich, gestaltete und sie
namentlich meine täglichen, bisher erfolglosen Wanderungen durch Manchester und
seine Umgebung mit besorgter Teilnahme verfolgte.

Ein solches Nest gefunden zu haben, verdankte ich nicht unmittelbar meinem
Glück, das sich damals mit auffallender Beharrlichkeit hinter den Rauch- und
Rußwolken der Fabrikstadt verbarg. Gleich am zweiten Tage meines Hierseins, als
ich mich mit dem Mut der Unwissenheit, den besten Zeugnissen der Welt und einem
warmen, wenn auch sehr allgemein gehaltenen Empfehlungsschreiben aus London
stammelnd in einer der ersten Fabriken ManchestersSharp, Steward & Co.
vorstellte, teils um die Fabrik besichtigen zu dürfen, teils und noch viel mehr
in der Hoffnung, ein bescheidenes Plätzchen als Zeichner zu finden, begegnete
ich einem halben Landsmann. Dieser, wie ich rasch herausfand, mit einem
geringeren Grad von Unwissenheit, mit noch besseren Zeugnissen und zwei
Empfehlungsschreiben aus London ausgestattet, verfolgte genau die gleichen
Absichten. Wir erzielten auch beide in sehr kurzer Zeit das gleiche Ergebnis,
eine artige Verabschiedung, und wanderten gemeinsam eine Stunde später mit
hängendem Haupte weiter, jedoch nicht, ehe durch die Besichtigung der
brausenden Werkstätten meine Sehnsucht, Zeichner in einer englischen Fabrik zu
werden, eine krankhafte Steigerung erlitten hatte. Vielleicht hätte ich meinen
neuen Freund nicht kennengelernt, denn ich schleppte noch zu viel schwäbische
Schüchternheit und Menschenscheu mit mir herum. Zum Glück aber war Harold Stoß
eine andere Natur, und ehe wir durch das Fabriktor von Sharp, Steward & Co.
abzogen, empfand ich die Wahrheit des Horazschen: Solamen miseris socios
habuisse malorum; vollends als wir zu dritt waren. Denn unter dem Tor befand
sich noch ein junger Herr von unzweifelhaft teutonischem Kleider- und
Haarschnitt, der soeben ängstlich den Inhalt seiner Brusttasche ordnete:
Visitenkarte, beste Zeugnisse und drei Empfehlungsbriefe, um dies alles gleich
uns und mit gleichem Erfolg den Herren Sharp, Steward & Co. zu Füßen zu legen.
Die beiden nickten sich zu, der Austretende mit einem spöttisch belustigten
Lächeln, der Eintretende mit einem Seufzer, der sich kaum hinter einem
freundlichen Gruß verstecken lassen wollte. Dann bat mich Stoß, in der nächsten
Bierstube ein Glas Porter mit ihm zu trinken und auf Schindler zu warten, der
unfehlbar in zehn Minuten wieder erscheinen werde. Der arme Kerl habe Fabriken
genug angesehen und werde sich damit nicht aufhalten. Beide wohnten schon seit
einigen Wochen in der Grünheustraße. Stoß empfahl mir sein Nachbarhaus. So kam
ich zu Missis Matthews und wurde der Dritte in dem Bunde, der sich das Ziel
gesteckt hatte, irgendwo und um jeden Preis in dem damaligen schwarzen Eldorado
junger deutscher Ingenieure auf ein paar Jahre unterzuschlüpfen. Es war dies
keine kleine Aufgabe, denn es gab zu jener Zeit ähnliche Bünde in
erschreckender Anzahl, und das Sprichwort von den vereinten Kräften viribus
unitis wollte schlechterdings nicht passen, so daß wir schließlich eine
geographische Einteilung von Manchester feststellten und wochenweise jedem sein
Interessengebiet zuteilten, um uns nicht immer wieder unter den gleichen
Fabriktoren schmerzlich lächelnd begegnen zu müssen. Die Zeiten waren schlecht,
wie sie es gewöhnlich sind, wenn man etwas von ihnen erhofft. Wir merkten dies
nach wenigen Wochen des Suchens und Anklopfens. Aber es half nichts. Jeder Gang
durch eine der tosenden Fabriken, jeder Blick auf das Gewirr einer
halbmontierten Riesenlokomotive, eines unbegreiflichen Jacquardstuhls, einer
Werkzeugmaschine mit ihren ungewohnten, stämmigen Formen kräftigte den
sinkenden Entschluß aufs neue, zu siegen oder zu verhungern.

Stoß und Schindler nahmen diese Wochen der Prüfung, die zu Monaten zu werden
drohten, verschieden hin. Stoß, ein hübscher, großer junger Mann von fast
aristokratischem Äußern und den gefälligsten Umgangsformen, war eine heitere
Natur, die sich von der Last des Lebens nicht drücken ließ, solange sie nicht
allzu schwer wurde. Er war Österreicher, wenigstens zur Hälfte; das leichtere,
muntere Blut des Südens verriet sich in zahlreichen kleinen Zügen. Sein Vater
war als pensionierter Major gestorben. Seine Mutter, eine Engländerin, die der
Österreicher während der Feldzüge Radetzkys in Italien kennengelernt hatte,
lebte in Karlsruhe von ihrer bescheidenen Pension. Auf der dortigen
Polytechnischen Schule hatte Stoß die Weisheit und die Formeln Redtenbachers
eingesogen, an denen zu jener Zeit die technische Jugend Deutschlands mit
Andacht und Verehrung hing. Wie sich so oft die Gegensätze in einer
Menschennatur begegnen, hatte er ausgesprochenes mathematisches Talent und eine
begeisterte Vorliebe für die trockensten Spekulationen, wenn sie sich in
algebraische Formeln pressen ließen. Sobald er seine Konzepthefte, die mit
endlosen Berechnungen gefüllt waren, auf die Seite warf, war er dagegen der
fröhlichste Gesellschafter, der unverwüstlichste Optimist, und hatte das große
Geschick, seiner Umgebung einen Teil der eignen Lebensfreudigkeit einzuflößen.
Er war sicher, in der Heimat seiner Mutter nicht bloß sein eigenes, sondern
auch seiner Freunde Glück zu machen, und wir glaubten ihm fast, so wenig bis
jetzt davon zu verspüren war. Der natürliche Umstand, daß er seine nordische
Muttersprache Muttersprache im wörtlichsten Sinn mit südlicher Gewandtheit
sprach, gab ihm Vorteile, die uns bei einem andern mit schmerzlichem Neid
erfüllt hätten. Stoß konnte niemand beneiden.

Ganz anders, eine schwerfällige, echt deutsche Natur war Schindler. Er stammte
aus einer Pastorenfamilie in Thüringen und hatte sich an einer preußischen
Gewerbeschule für seine englischen Abenteuer vorbereitet. Still und scheinbar
melancholisch sah er in die Zukunft, und doch machte er, allerdings mit einem
Seufzer, die besten Witze in unserm kleinen Kreise, an denen nur er sich nicht
zu erfreuen schien. Er hatte einen Herzenskummer; er liebte, seit seiner
Schulzeit, treu und geduldig. Deshalb wollte er so rasch als möglich sein Glück
machen, und die Aussichten trübten sich mehr und mehr. Mit einer komisch
kleinen Summe war er in Manchester angekommen, hatte hier auf einige Wochen als
Zeichner bei einem Zivilingenieur Beschäftigung gefunden, denn Gott verläßt
keinen Deutschen ganz, und lebte seitdem von der Summe, die er hier in
rätselhafter Weise zurückgelegt hatte, in ebenso rätselhafter Weise weiter.
Dabei war er krankhaft fleißig, zeichnete und skizzierte tage- und nächtelang
und besaß mnemotechnische Einrichtungen in seinem Gehirn, die es ihm
ermöglichten, nach einer einmaligen flüchtigen Besichtigung die komplizierteste
Maschine geistig nach Hause zu tragen, aufzuzeichnen und wieder zu vergessen,
um für andere Platz zu machen. »Denn was man schwarz auf weiß besitzt!« pflegte
er kurz abbrechend mit leuchtenden Augen auszurufen, wenn er uns die Berge von
Skizzenpapier zeigte, die seine einzigen irdischen Schätze vorstellten, die er
aber für die Grundmauern seines künftigen Hauses und Herdes ansah. Sonst
leuchteten seine blauen, etwas kurzsichtigen Augen hinter der großen
Stahlbrille nie. Man konnte es ihm nicht verargen; es ging zu Ende mit ihm.
Seit einigen Tagen schon hatten Stoß und ich vermutet, daß er in Manchester
blieb, weil er nicht mehr weiter konnte. Auch in England befördern Eisenbahnen
nur gegen Vorausbezahlung; wenigstens menschliche Ware, die naturgemäß weniger
Vertrauen genießt als eine Kiste Stiltonkäse oder eine Dreschmaschine.

Manchmal zeigten sich Lichtblicke am Horizont. Vor ein paar Wochen hatte ich
einen Ausflug nach Leeds unternommen und zum erstenmal eine Ausstellung der
Königlichen Landwirtschaftsgesellschaft von England gesehen. Ich machte mich
ohne Hoffnung und mit wenig Freude auf den Weg, eines Empfehlungsbriefes wegen,
den ich von einem Herrn in London erhalten hatte und der an John Fowler
gerichtet war. Eine landwirtschaftliche Ausstellung! Vieh, Schweine, Gänse und
Enten und landwirtschaftliche Maschinen! Für die letzteren hatte ich wie jeder
junge Ingenieur, der sich in den höheren Regionen einer technischen Hochschule
bewegt hat, die ausgesprochenste Mißachtung und für die Landwirtschaft von
Geburt an eine schwer erklärliche Gleichgültigkeit. Aber ich riß die Augen doch
ein wenig auf, schon weil ich in der gewaltigen Fabrikstadt, die ich kaum dem
Namen nach gekannt hatte, unter Tausenden von behäbigen Landleuten nur mit
größter Schwierigkeit ein Unterkommen finden konnte. Und dann der
Maschinenplatz der Ausstellung! Dieses Leben, dieses lustige Klappern und
Rasseln, Pusten und Pfeifen, Brummen und Sausen! Diese Hunderte mir völlig
unbekannter Formen und Dinge. Mit ehrlichem Staunen stand ich einer großen
Industrie gegenüber, die sichtlich ihre Fühler über die ganze Erde streckte und
von der ich keine Ahnung gehabt hatte. Man sah den zahllosen Maschinen an, daß
sie im praktischen Leben ihre natürliche Eleganz und die Bestimmtheit ihrer
Formen gewonnen hatten, daß hundert kluge Köpfe, tausend fleißige Hände an
ihrer Entwicklung weiterarbeiteten. Wir schrieben 1862. Wer jene Zeit miterlebt
hat, wird mir mein naives Erstaunen verzeihen.

Der Empfehlungsbrief führte wie alle andern zu nichts. Doch lernte ich auf dem
Ausstellungsplatz John Fowler kennen, der neben seinem Dampfpflug in der Mitte
eines Kreises fröhlich begeisterter Landwirte stand, die nicht aus dem
allseitigen Händeschütteln hinauskamen und ihm zu dem eben gewonnenen Preis der
Landwirtschaftsgesellschaft Glück wünschten. Ein prächtiger Mann von etwa
vierunddreißig Jahren, groß und stattlich, schwarzhaarig und freundlich, mit
einem Lachen, das seiner Umgebung auf hundert Schritte wohl tat. Er las meinen
Brief, drückte mir die Hand und konnte mich nicht brauchen; jetzt nicht.
Vielleicht später. Das sagten die meisten; aber Fowler dachte es auch, man
konnte es ihm ansehen. Mein Brief war von einem Quäker, und auch Fowler war
Quäker. In dem Brief stand, »daß ich auf dem richtigen Weg sei,« woran ich
völlig unschuldig war. Allein mein Freund in London meinte es gut mit mir, und
solche Dinge sind in England nicht bedeutungslos. Trotzdem mußte ich mich nach
zehn Minuten anstandshalber verabschieden, so gerne ich ohne weiteres geblieben
wäre. Für Pflüge stand meine Mißachtung noch in voller Blüte. Aber Fowler war
einer der seltenen Menschen, die man lieb gewinnt, wenn sie sich mit dem
Taschentuch den Schweiß abtrocknen. Zwei Tage schlich ich ab und zu um den
Fowlerschen Stand und studierte die Geheimnisse des »Clipdrums«, ohne zu ahnen,
daß ich mit dessen wirklichem Erfinder, einem bescheidenen Männchen, das noch
vor kurzem als Klavierfabrikant tätig gewesen war, mehrfach ins Gespräch
geriet; aber auch ohne Herrn Fowler wiederzusehen. Mein Gefühl gegen
landwirtschaftliche Maschinen aber hatte eine schwere Erschütterung erlitten,
ehe ich mich wieder auf den Heimweg nach Mandiester machte. Doch was halfs?
Ernstlich hatte ich ja nicht erwartet, auf einer landwirtschaftlichen
Ausstellung dem ersehnten Ziele näherzukommen. Damit tröstete ich mich auf dem
Rückweg, während ich eine Liste der mir bekannt gewordenen Fabriken von
Liverpool zusammenstellte, die besuchsweise von Manchester aus abgemacht werden
konnten, ehe ich mein Hauptquartier nach Glasgow verlegen wollte.

Acht Tage später machten Stoß und ich einen Ausflug nach Anglesea, der
eigentlich der die Insel von Wales trennenden Meerenge, der Menaistreet, galt.
Es war unsre erste Vergnügungsfahrt, eine notwendige Unterbrechung der
entmutigenden Wanderungen von Fabrik zu Fabrik, die hinter und vor uns lagen.
Schindler begleitete uns nur bis zum Bahnhof. Die Ebbe in seiner Kasse erlaubte
derartige wilde Ausschweifungen nicht mehr. Die lieblichen Ufer um Bangor, die
gewaltigen Berge von Nordwales, der glorreiche Ozean und der frische Seewind,
der den Salzgeruch. des Meeres bis über die Gipfel von Snowdon und Kadr Idris
trug, gaben uns in drei Tagen all den Lebensmut wieder, den wir im Dunst von
Manchester seit den letzten drei Monaten eingebüßt hatten. Auch waren wir nicht
ganz ohne einen technischen Reisevorwand ausgezogen. Stephensons weltberühmte
Menaibrücke, die erste ihrer Art, die einen Meeresarm überspannt, hatte
namentlich Stoß schon längst angezogen. Zwar übten und ärgerten wir uns an Ort
und Stelle gegenseitig ein wenig. Er bestand darauf, nachdem wir einen
Vormittag lang an den steilen Abhängen bei Bangor, mit der kastenförmigen
Riesenröhre hoch über unsern Köpfen, herumgeklettert waren, mein Skizzenbuch
mit Berechnungen anzufüllen, in denen er zu beweisen suchte, daß die Brücke mit
der Hälfte des Eisens hätte gebaut werden können, das heute in ihr stak. »Wenn
sie rechnen könnten, Eyth! Wenn sie ihren Redtenbacher studiert hätten, diese
Engländer!« rief er mit der Begeisterung eines echten Karlsruhers jener Tage
und begann das vierte Blatt des besten Whatmanpapiers, das ich je besessen
hatte, mit einer neuen Entwicklung seiner Prinzipien zu verunreinigen. Und das
alles mitten in einer Gegend, die uns wie ein Paradies anlachte, die mit ihrem
sonnigen Meereshorizont hinter jedem Strauch und Felsen einem das Herz vor
Sehnsucht sprengte. Ich ließ ihn schließlich machen, was er nicht lassen
konnte, und tröstete mich: Ein solcher Kerl wird noch ein berühmter Mann. Dann
habe ich auf diesen Blättern ein Andenken von ihm und kann sie vielleicht teuer
verkaufen.

Wieder gingen zwei Wochen vorüber mit ihrer einförmigen Folge von Hoffnung und
Enttäuschung; dann aber kams anders. Stoß hatte uns zu einem Abendtee
eingeladen, um seinen Abschied zu feiern. Er wohnte bei der Frau eines kleinen
Schiffskapitäns, deren Gatte nur alle fünf Jahre auf ein paar Wochen nach Hause
kam; eine sehr nette, angenehme Frau, die gelernt hatte, mit außerordentlich
bescheidenen Mitteln große Festlichkeiten zu veranstalten, und deshalb von uns
dreien hoch verehrt wurde. Die deutsche Kneipe bestand für uns kaum mehr: man
gab sich gegenseitig Tee mit darauffolgendem Whisky oder Brandy. Nach deutscher
Art rollten wir bereits auf der schiefen Ebene der Anglisierung lustig dahin.
Stoß war wesentlich schuld daran. Bei ihm kam es natürlich von der Mutter
Seite. Man zog sogar in solchen Fällen zu gegenseitiger Ehrung seinen besten
Rock an. Zum landesüblichen Frack hatten wir es allerdings in dieser
Vorbereitungsklasse des Lebens, in der wir saßen, noch nicht gebracht.

Pünktlich um sieben Uhr abends setzte ich Missis Stevens' glänzend gescheuerten
Türklopfer in Bewegung und wurde von Stoß mit seiner gewohnten, etwas
stürmischen Freude empfangen. Er hatte in der Tat Ursache, fröhlich zu sein;
denn nach allen Anzeichen war für ihn die harte Zeit des Suchens und Wartens
vorüber. Und auch Schindler schien endlich ernstliche Aussichten zu haben, den
Lohn seiner Beharrlichkeit zu finden. »Wir werden ihn wahrscheinlich erst in
einer Stunde sehen,« erklärte mir Stoß. Er hatte sich noch gestern abend in der
Aufregung über den bevorstehenden Abgang unseres Freundes rasch entschlossen,
nach Derby zu fahren, wo ihm das heißersehnte Ziel wieder einmal winkte. »Ein
kurioses Ziel!« lachte Stoß, halb verlegen, halb belustigt, wollte aber nichts
weiter mitteilen. Schindler werde schon selbst berichten, wenn er komme. Sein
Zug könne nicht vor acht Uhr hier sein. Das sei aber kein Grund, weshalb wir
nicht unsern Tee trinken sollten, da Frau Stevens ihm später einen frischen
Topf brauen könne.

Wir setzten uns an dem sauberen, wohlversehenen Teetisch nieder, dem ein Strauß
mächtiger Dahlien das erforderliche festliche Aussehen gab, Den Umständen
entsprechend bestand das Festmahl aus zwei Gebirgen von goldgelbem köstlichem
Toast und zwei gebratenen Heringen; der dritte wurde zurückgelegt. Dann sahen
wir der üblichen kalten Hammelkeule mit Pfefferminzsauce und Pickles entgegen,
und zum Schluß winkten zwei Töpfe Marmelade, eingemachte Johannisbeeren und die
Reste eines Stiltonkäses; alles reinlich, nett und freundlich. Nur Frau Stevens
selbst warf einen bekümmerten Scheideblick auf den Tisch und wollte sich durch
das Lob, das ich der vortrefflichsten Wirtin der Grünheustraße spendete, nicht
aufrichten lassen. Der Verlust ihres Mieters lag schwer auf ihrem Gemüt, und da
ihr Mann erst vor drei Jahren hier gewesen war und vor kaum vier Monaten
geschrieben hatte sein Schoner lebte zwischen Hongkong und Singapore, so sah
sie einer freudlosen Zukunft entgegen.

Stoß, dieses fröhliche Kieselherz, war um so vergnügter und erzählte mir
zwischen dem Hering und der Marmelade, wie sich alles so plötzlich und
unerwartet gestaltet hatte.

»Ich bin zu der Überzeugung gekommen, Eyth, daß man nichts in der Welt
verachten darf nichts!« sagte er, indem er mit der ihm eignen aristokratischen
Feinheit das Gerippe seines Herings umdrehte, um zu sehen, ob auf der unteren
Seite nicht noch etwas Fleisch hängengeblieben war. »Meine Mutter hat aus ihrer
Jugendzeit noch ein paar alte Freundinnen in London, von denen ich natürlich
nichts erwartete. Eine derselben eine Miß Plunder hat ein kleines Pensionat bei
Richmond, soviel wir wußten. Die Nachbarvilla gehört einem Mister William
Bruce, Zivilingenieur seines Zeichens und beratendes Mitglied des Direktoriums
der Nordflintshire-Eisenbahn, welcher sein Geschäftsbureau in London hat und
seit zwanzig Jahren in aller Welt Brücken baut. An diese Freundin schrieb meine
Mutter in ihrer Herzensangst um ihr Söhnchen, und Bruce hatte das Glück, über
die gemeinsame Gartenmauer hinweg von meinem Dasein zu hören, das ihm bisher
völlig entgangen war. Auch ich hatte von dem Vorhandensein des berühmten Herrn
Bruce erst über Karlsruhe einige verschwommene Nachrichten erhalten, beehrte
ihn aber trotzdem vor acht Tagen mit einem Schreiben, in welchem ihm meine
unschätzbaren Dienste angeboten wurden. Merkwürdigerweise nahm er dies ziemlich
kühl auf. Doch erhielt ich, nicht ganz umgehend, eine Antwort mit der
Aufforderung, wenn ich gelegentlich nach London komme, möge ich ihn in seinem
Bureau, Westminsterstraße Nr. 18, aufsuchen. Das war letzten Freitag. Die
Gelegenheit bot sich unerwartet rasch; denn am Samstag früh saß ich bereits in
einem Eisenbahnwagen, auf dem Wege nach London, und fuhr vom Bahnhof mit dem
besten Pferd eines guten Cabs nach Westminsterstraße, wo bekanntlich, wie in
einem Bienenkorb, alle berühmten Zivilingenieure der Welt, das heißt der
englischen Welt, beisammen hausen. Nicht ganz ohne Hochachtung betrat ich das
geheiligte Pflaster, und die palastartige Häuserfront mit ihren weltberühmten
Namen auf glänzenden Messingplatten rieselte mir über den Rücken wie ein Anflug
unpassender Bescheidenheit. Es war fast ein Uhr, ehe ich vor Nr. 18 anlangte,
am Sonnabendnachmittag aber schließen die Könige unseres Berufs die Bude. So
kam es, daß ich Herrn Bruce kennenlernte, als er eben seine strohgelben
Handschuhe anzog und seine sechs Zeichner, die in einem großen hellen Saal
hausen und sechs Brücken für fünf Weltteile entwarfen, bereits freiheitstrunken
mit den Reißschienen klapperten. Ein schöner, stattlicher Mann in weißer Weste,
mit einem gewaltigen goldblonden Bart, den er liebevoll streichelt, so oft ihm
die Gedanken stillstehen. Man kann sich in seiner Gegenwart vernunftloser
Hochachtung kaum erwehren. Er las meine Karte, sah mich fragend an und strich
seinen Bart etwas ungeduldig; es half offenbar nichts. Ich fing an, mich zu
erklären, und war bald im ruhigen, gewohnten Fahrwasser. Wir haben uns in den
letzten zwei Monaten einige Übung in der Behandlung ähnlicher Fälle erworben.
Sein Antlitz verdüsterte sich. Ich fühlte, wie mitten in meinem schönsten Satz
die Hoffnungslosigkeit ihre eiskalte Hand auf meine Schulter legte. Auch das
kennen wir zur Genüge. Plötzlich überzeugte mich ein leises vergnügtes Zucken
im Gesicht des großen Mannes, daß ihm ein Licht aufging. Ah ah die alte Miß
Plunder über der Gartenmauer murmelte er, ich weiß, ich weiß! Aber ich habe
keine Zeit jetzt, Herr Stoß. Man kommt nicht Samstag nachmittags. Wissen Sie
was? Morgen ist Sonntag. Sie sind ein Verwandter von Miß Plunder wie? Kommen
Sie morgen nachmittag zu mir nach Richmond hinaus, Princess Road,
Irawaddyvilla. Kommen Sie um vier; wir speisen um fünf. Dann kann ich Sie in
Ruhe anhören. Adieu! Er war zur Türe hinaus und die Marmortreppe hinunter, ehe
ich recht wußte, wie mir geschah. Die sechs Zeichner sahen mich einen
Augenblick mißtrauisch an, klapperten dann noch heftiger mit Schienen und
Winkeln auf ihren Reißbrettern und warfen mit der Behendigkeit von
Verwandlungskünstlern ihre Geschäftsröcke ab. Als ich zur Türe hinausging,
hörte ich einen zu den andern sagen: Das verdammte Narrenglück dieser
Ausländer! Der Teufel soll sie holen! Wir haben seit drei Monaten nicht viel
von ihm verspürt, Eyth? Wie?«

»Vom Teufel?« fragte ich, bereit, meinem Freund heftig zu widersprechen.

»Vom Glück!« erklärte er begütigend, so daß ich ihn fortfahren lassen konnte.
»Nun aber kams wirklich und wahrhaftig in seiner ganzen Glorie, wenigstens auf
einen Sommernachmittag. Es war ein prachtvoller Tag, und das Themsetal um
Richmond herum ist ein Paradies, wenn die Sonne scheint. Diese Blumen und
Sträucher, diese Gärten und Parke, diese vornehme Stille, dieser freudige
Glanz, dieser Duft über allem, der den nächsten grünen Hügel zu einem
Waldgebirge macht und den kleinen Fluß in der Ferne blitzen läßt, als sei's der
stolzeste Strom des Kontinents. Ich hatte einige Mühe, Irawaddyvilla zu finden.
Ein wundervoll gehaltener Garten, mit Bananen und Palmetten, Blutbuchen und
weißem Flieder bestockt, führte zum Haus hinauf und auf der andern Seite nach
der Themse hinunter. Das Haus war nicht groß, nicht allzu vornehm, aber
behaglich und reich ausgestattet mit allem, was das Leben lebenswert macht.
Wenn ich diesen verspeisten Hering ansehe, Eyth, welcher Gegensatz!«

Er ergriff den Glockenzug am Kamin.

»Frau Stevens, Sie können die Heringe wegnehmen! Lassen Sie das dritte Gedeck
nur liegen; Herr Schindler muß in zwanzig Minuten hier sein.«

»Wo steckt er denn eigentlich? Derby ist keine bedeutende Fabrikstadt, soviel
ich weiß,« bemerkte ich, indem ich mich nach englischem Brauch daranmachte, die
kalte Hammelkeule meines Freundes zu zerlegen, die vor mir stand.

»Man soll nichts im Leben verachten!« rief Stoß zum zweitenmal. Er triefte
heute von Lebensweisheit, vermutlich, weil er jetzt im Hanfsamen saß und wir
armen Sperlinge noch nestlos auf den Hecken umherhüpften. Das gab ihm ein
Recht, uns zu belehren. Dann fuhr er fort: »Meine mehrerwähnte Miß Plunder, die
ich übrigens noch heute nicht gesehen habe, schrieb im gleichen Brief, in
welchem sie meiner Mutter die Irawaddyvilla verriet, daß ihr Bruder mit großem
Erfolg die maschinenmäßige Erziehung von kleinen Jungen in Derby betreibe, und
daß dieses hervorragende Institut einen Lehrer der französischen Sprache suche.
Du weißt doch, daß Schindler in Paris geboren ist?«

»Nicht möglich,« rief ich fast entsetzt. Ich kannte keinen Menschen, der
urdeutscher aussah als der gute Schindler.

»Tatsache!« versicherte Stoß. »Sein Papa ist in jüngeren Jahren Prediger an
einer deutsch-evangelischen Kirche oder Kapelle in Paris gewesen. Wie er dazu
kam, wissen die Götter, die die deutschevangelische Kirche im modernen Babylon
damals geleitet haben mögen. Auf dieser Grundlage weiterbauend, ließ der
betörte Mann das Pfarrtöchterlein aus Westfalen kommen, das er seit fünfzehn
Jahren treu geliebt hatte, und heiratete sie, wahrscheinlich auf dem Wege der
Selbstkopulation. Du siehst, unser Schindler hat seine rührende Treue nicht
gestohlen; er ist erblich belastet. Jedenfalls waren seine Eltern ein seltenes
Pärchen in Paris. Auch dauerte es nicht lange. Kaum erblickte unser Freund das
Licht der Welt, so schrie er unablässig nach seinem wahren Vaterland. Der
bedrängte Vater erhielt endlich sein geordnetes Pfarramt in Thüringen; der
kleine Schindler verließ in seinem siebenten Monat Paris und war von dieser
Stunde an der zufriedenste Mensch auf Gottes Erdboden. Ich habe das alles von
ihm selbst; es muß also wahr sein.«

»So erklärt es sich zur Not!« sagte ich, mich beruhigend.

»Seine Zufriedenheit hindert ihn jedoch nicht,« fuhr Stoß fort, »augenblicklich
in einer wirklichen Notlage zu sein. Er hat nämlich seit einiger Zeit
tatsächlich nicht mehr genügend Geld, um nach Hause zu kommen, auch eine Folge
der wahnwitzigen Sucht, in übereilter Weise eine Familie zu gründen. So viel
könnten wir ihm vielleicht vorstrecken. Wenn einer seine Schulden bezahlt, so
ist es Schindler. Eine sicherere Kapitalanlage wäre nicht zu finden, wenn wir
einmal unter die Kapitalisten gehen, wozu du besonders veranlagt bist, Eyth.
Also, geniere dich nicht. Inzwischen habe ich ihm verraten, was der
Schulmeister in Derby sucht. Meine Londoner Erfolge haben ihn dermaßen
aufgeregt, daß er heute früh hinfuhr.«

»Kann er Französisch?« fragte ich entrüstet. Der leichtfertige Ton, den Stoß
anschlug, gefiel mir nicht. Die Sache war doch zu ernst für unsern guten
Schindler.

»Ist er nicht in Paris geboren? Hat er nicht eine Braut in Thüringen? Die Liebe
kann schließlich alles,« antwortete Stoß mit einem siegreichen Lächeln. »Aber
unterbrich mich nicht fortwährend. ich komme jetzt zum interessanteren Teil
meines Reiseberichts.

»Unter den Riesenblättern eines Bananenbusches empfing mich in dem
Paradiesgarten, den ich nicht weiter schildern will, eine kleine Eva, die ich
dir nicht schildern kann. Blaue Augen, goldene Haare, ein Wuchs wie eine Tanne
in deinem Schwarzwald, ein Mund eine Nase ein Paar Ohren kurz, wie um aus der
Haut zu fahren und ihr an den Hals zu fliegen. Du verstehst mich. Dabei nichts
Gefährliches: zwölf oder dreizehn Jahre, das Alter, in dem sie bei uns völlig
unmöglich sind. Ich mußte mich tüchtig zusammennehmen, als sie mich nach dem
schattigsten Teil des Gartens führte, wo ihr Papa im Gras lag, so lang er war.
Er befand sich in Hemdsärmeln; in seinem Bart hing etwas Heu; er war ein völlig
andrer Mensch als der von der Westminsterstraße. Als er seinen Engel sagen
hörte: Papa, hier ist der fremde Herr! drehte er den Kopf ein wenig, ohne sich
zu erheben. Hallo, Herr Plunder, sagte er dann sehr ruhig, schön, daß Sie
kommen. Legen Sie sich hierher. Wir können am besten so sprechen. Ich
gehorchte, nicht ohne einige Verlegenheit, und blieb Herr Plunder für den Rest
des Nachmittags. Der Empfang hatte etwas Ungewohntes, namentlich da Herr Bruce
längere Zeit kein Wort mehr sagte und, wie mir schien, einzuschlafen drohte.
Tiefe Stille herrschte ringsum. Bienen summten. Da und dort regte sich ein
leises Rauschen in den Bäumen. Nur von der Themse her, die sonnig durch, das
Buschwerk blinkte, hörte man von Zeit zu Zeit einen fernen, fröhlichen Ruf.

›Wie gefällt Ihnen das?‹ begann er nach einer Zehnminutenpause. ›Sehen Sie, das
ist der einzig wahre Genuß im Leben. Im Gras liegen, den blauen Himmel ansehen
und ein Blatt oder zwei, die im Wege hängen. Ich kenne nichts Himmlischeres
zwischen der Themse und dem Irawaddy.‹

Dann war er wieder still, fünf Minuten lang.

Doch nach und nach kam ein Gespräch in Gang. Er wollte wissen, woher ich komme,
was ich getrieben habe, wie ich zu meinem Englisch gekommen sei. Ich erzählte
ihm gewissenhaft, was ich davon wußte, sprach von den polytechnischen Schulen
in Deutschland und begann von meinen Zeugnissen zu fabulieren, ich hatte sie
natürlich in der Tasche und lag darauf.

›Der Kuckuck hole Ihre Zeugnisse!‹ rief er plötzlich lebhaft, zog eine goldene
Bleifeder aus der Westentasche, griff nach einer der Zeitungen, die um ihn her
im Grase lagen, schrieb nachdenklich etwas auf ihren Rand und reichte mir das
Blatt. Lösen Sie mir das!

»Es waren zwei ziemlich harmlose Gleichungen zweiten Grades mit zwei
Unbekannten, deren Lösung ohne Schwierigkeit auf dem Rest des Zeitungsrandes
Platz fand. Jetzt erst setzte sich Herr Bruce auf, sah mich näher an und schien
plötzlich zu energischer Tätigkeit zu erwachen. Es ist Zeit zum Ankleiden fürs
Mittagessen, Herr Plunder, vielmehr Herr Stoß, sagte er im freundlichsten Tone.
Sie haben keinen Frack hier?

›Ich hatte keine Ahnung, daß ich die Ehre haben würde‹ stotterte ich, nun
ebenfalls aufstehend.

›Auch gut!‹ meinte Bruce. ›Missis Bruce wird Sie entschuldigen. Kommen Sie!‹

Wir holten ohne weitere Umstände Missis Bruce, die im benachbarten Gebüsch
zwischen zwei Bäumen hing, aus ihrer Hängematte herunter. Nach einer
Viertelstunde saßen wir unter der schattigen Veranda bei einem kleinen,
einfachen, aber vortrefflichen Mittagsmahl. Bruce, der aufmerksamste Wirt,
behandelte mich, als ob ich zehn Brücken für Indien zu vergeben hätte; Missis
Bruce war liebenswürdig, wenn auch etwas zurückhaltend und erschöpft, von der
Hängematte her; die zwei kleinen Miß Bruce waren dagegen um so lebhafter. Ich
war ihnen als Deutscher hochinteressant, weil davon die Rede gewesen war, sie
auf ein Jahr nach Bonn zu schicken. Sie wollten wissen, weshalb nicht alle Welt
Englisch spreche, da ich es doch auch könne und es die einzige Sprache sei, in
der man sich verstehe.

›Es wird schon kommen, Ellen!‹ meinte Bruce mit der Überzeugung des Engländers
aus der Zeit Palmerstons.

›Also!‹ rief Miß Ellen. ›Warum soll ich dann nach Bonn? Wenn manchmal ein
deutscher Herr zu uns herauskommt, so spricht er ganz ordentlich Englisch. Das
genügt mir völlig, Papa. Maud, es ist nichts mit Bonn. Mama behält recht; wir
bleiben, wo es am schönsten ist. Komm, spielen wir!‹

Die Mädchen ich kann dir sagen, Eyth, ein wahres Engelspärchen verliefen sich
wieder im Garten, und die Mama folgte ihnen. Bruce und ich blieben beim Sherry
sitzen, bis es Dämmerung und Zeit für mich wurde, an meinen Zug nach der Stadt
zu denken. Er hatte mir ein zweites Problem vorgelegt: die Berechnung eines
eigentümlichen Gitterbalkens unter einer Belastung an drei Punkten. Es schien
etwas aus seiner Praxis zu sein, denn er sah das Ergebnis die Stärke der zu
verwendenden Flacheisen lange schweigend an, schüttelte den Kopf, nickte
wieder, sagte dann kurz: Das geht nach Kanada! und steckte das Papier in die
Tasche. Dann begann er in der harmlosesten Weise von seinen Arbeiten zu
erzählen, von Viadukten in Neuseeland, von Brücken in Bengalen, von einer
riesigen Markthalle in Kalkutta. Die Welt schrumpfte zu einem Kügelchen
zusammen, auf dem wir herumhüpften, bald mit dem Kopf, bald mit den Füßen nach
oben, wie Fliegen auf einem Apfel. Und überall große Pläne, Arbeit in Menge und
Ausblicke in die Zukunft, daß einem die Augen übergingen. Dabei blieb er so
ruhig und kühl, als verstände sich alles von selbst, als brauchte er nicht vom
Stuhl aufzustehen, um alle Weltteile zu übersehen. Ein andrer Horizont als in
Karlsruhe, Eyth! Ich wunderte mich schließlich mehr über mich als über ihn, daß
er mir das alles sagte und dabei nicht vergaß, mein Sherryglas zu füllen. Aber
ich brauchte mich nicht zu beunruhigen. Er sprach mehr für sich als zu mir. Es
war sein Sonntagnachmittagstraum. Schließlich begleitete er mich bis an das
Gartentor, unter dem er plötzlich stehenblieb. Wie mit einem Ruck ging eine
Veränderung in ihm vor. Das Traumgesicht verschwand, das Geschäftsgesicht kam
zum Vorschein, bestimmt, scharf, mit einem leisen Zug von Ironie um den halb
versteckten Mund. Dann sagte er:

›Ich brauche einen Rechner. Wann können Sie eintreten?‹

›Am Mittwoch, Herr Bruce!‹ sagte ich. Du kannst dir denken, wie mir zumute war.

›Gut! Bis Mittwoch also. Adieu!‹

›Und um es nicht zu vergessen!‹ – Stoß machte einen völlig mißlungenen Versuch,
Gleichgültigkeit zu heucheln ›am Ende der Gartenmauer, an der mich der Weg zum
Bahnhof hinführte, steht auf derselben ein mit Efeu völlig überwachsenes
Gartenhäuschen, eine kleine eiserne Pagode, wenn man das Ding näher ansieht.
Als ich, noch halb betäubt von der plötzlichen Wendung der Dinge, unter
demselben weiterging, wurde von unsichtbaren Händen ein Korb voll Blumen auf
mich herabgeschüttelt, so kunstvoll und energisch, daß mein Hut in einem
Blumenregen davonrollte und das silberne Lachen von zwei Kinderstimmen das
heißt ziemlich großen Kinderstimmen mich in keinem Zweifel ließ, wer mich in
dieser lieblichsten Weise verabschiedet hatte. Das nennen sie hierzulande
practical jokes. Sie sind eben praktisch, wo sie die Haut anrührt, diese
Engländer!‹

Ich fand Stoß Begeisterung für seine Engländer mehr und mehr unbegreiflich, je
öfter er auf den Blumenregen zurückkam, dem er sichtlich eine übertriebene
Bedeutung beilegte. Doch hinderte ihn dies nicht, dem kommenden Ernst des
Lebens fröhlich entgegenzugehen. Unser Tee war beendet. Wir rückten nach
Landessitte an das offene Kamin, das statt des Feuers mit Papierschnitzeln
zierlich gefüllt war, und begannen Vorbereitungen für das übliche Glas Brandy
oder Whisky zu treffen, als sich Schindler, von seiner eigenen, neugierigen
Witwe gefolgt, im Gange hören ließ. Wir empfingen ihn mit den gebührenden
Freudenbezeigungen, um so mehr, als er der Ermutigung bedürftig schien. Rasch
war die zweite Auflage des Tees und der dritte Hering zur Stelle. Da er
versicherte, einen Wolfshunger mitgebracht zu haben, ließen wir ihn für den
Augenblick in Frieden, bis auch er seinen Stuhl ans Kamin schob und wehmütig
den Zucker im dampfenden Glase umrührte.

»Nun, alter Freund!« rief Stoß, klopfte derb auf seine Schulter und steckte ihm
eine Zigarre in den Mund. In seiner Freude konnte er Schindlers bekümmerte
Miene nicht länger untätig ansehen. »Raff dich auf! Ists mißlungen?«

»Nein!« antwortete dieser, ohne Neigung zu zeigen, weiterzusprechen.

»Aber was der Kuckuck machst du dann ein Gesicht wie eine verwitwete Nachteule?
«

»Weil es gelungen ist, Stoß, über alles Bitten und Verstehen gelungen,« rief
Schindler mit plötzlich erwachender Heftigkeit. »Ich glaube, ich bin ein
verlorener Mann!« Er sah in stummem Leid wieder in sein Brandyglas.

»Du hast doch auf dem Heimweg nicht etwa zuviel getrunken?« fragte ich
teilnehmend.

»Ich wär's imstande, und, bei Gott, ich wäre berechtigt dazu!« antwortete er
und leerte sein Glas mit einer komisch desperaten Bewegung, die er vielleicht
zum erstenmal im Leben versucht hatte. Schindler war keine theatralisch
angelegte Natur. Der Brandy aber tat ihm gut. Er wurde ruhiger und fühlte sich
genügend gestärkt, um einen unzusammenhängenden Bericht seiner Abenteuer zu
erstatten.

Um zehn Uhr war er in Derby angekommen und hatte ohne große Schwierigkeit
Doktor Plunders berühmtes Knabeninstitut aufgefunden. Die Knaben schienen, in
Derby wenigstens, berühmt genug zu sein. Ein altes, etwas zerfallen aussehendes
Gebäude stand in einem ziemlich großen, von einer Mauer umgebenen Garten, der
mannigfache Spuren jugendlicher Tätigkeit aufwies. Die eine Hälfte war in einen
Spielplatz umgewandelt, auf dem etliche zwanzig gesunde, kräftig und nach
Schindler boshaft aussehende Jungen mit furchtbarem Ernste und gelegentlich
wildern Geschrei Kricket spielten. Als er über den Platz dem Haustor zu ging,
traf ihn der Kricketball schmerzhaft an den Hinterkopf. Die Jungen waren
hierüber in hohem Grade entrüstet, obwohl er, halb betäubt, sich zu
entschuldigen suchte. Doch hatte der Zwischenfall auch sein Gutes. Der Doktor
erschien unter der Haustür, nahm ihn nicht allzu unfreundlich unter seinen
Schutz und führte ihn in sein Studierzimmer.

»Das erinnert mich lebhaft an meinen Blumenregen, Schindler,« sagte Stoß
träumerisch. »Wir scheinen beide Glücksvögel zu sein, jeder in seiner Art. Hat
es dir auch den Hut vom Kopf geschlagen?«

»Hast du auch eine faustgroße Beule am Hinterkopf?« fragte Schindler etwas
gereizt, ehe er fortfuhr. Der Doktor, ein riesiger Fettklumpen, wohlgeölt,
würdig und wohlwollend, schien kein übler Mann zu sein. Er half dein neuen
Kandidaten freundlich über den stotternden Anfang der Vorstellung weg. Dieser
erzählte, wie er durch seinen Freund Stoß, dessen Mutter eine intime Freundin
der verehrten Fräulein Schwester des Herrn Doktors sei, erfahren habe, daß das
berühmte Institut eines neuen französischen Lehrers bedürfe. Er komme, um sich
um diese Stelle zu bewerben.

»Sehr schön, sehr schön!« meinte der Direktor, der mit dem Blick eines
weltkundigen Menschenkenners sofort bemerkte, daß er einen billigeren
französischen Professor schwerlich gewinnen könne. »Sie haben wohl Zeugnisse,
Papiere, Referenzen?« fragte er aber trotzdem mit würdiger Zurückhaltung.

»Zeugnisse – gewiß das heißt« stotterte Schindler und griff nach seiner
wohlgefüllten Brusttasche. Seine Zeugnisse waren ja ausgezeichnet, berührten
aber, wie ihm plötzlich schwer aufs Herz fiel, seine Leistungen im
Französischen nicht im geringsten. Die wenigen auf seine sprachlichen
Kenntnisse bezüglichen Papiere aus der Gymnasialzeit waren die einzig
mittelmäßigen, die er besaß, und trotzdem hatte sie der ehrliche Mensch
mitgenommen.

»Sie sehen, Herr Direktor,« sagte er mit dem Mut der Verzweiflung, ehe er diese
entfaltete, »ich bin ein geborener Pariser, wie Ihnen hier mein Paß bestätigt.
Und so ist es wohl nicht unerklärlich, daß ich keinen Wert auf Zeugnisse
bezüglich meines Französischen legte.«

Dies war eine geschickte Lüge, wenn man berücksichtigt, daß es eine seiner
ersten war. Der Gedanke an die ferne Braut hatte sie ihm abgerungen. Sie wirkte
wie ein leichter, angenehmer elektrischer Schlag.

»Pariser! Ausgezeichnet! Ganz vortrefflich!« rief der Doktor. »Dies dürfte
einen vortrefflichen Eindruck machen. Es ist mir leider selten gelungen, einen
geborenen Franzosen dauernd an mein Institut zu fesseln. Einen geborenen
Pariser könnte ich als Stern erster Größe bezeichnen. Lassen Sie Ihre Zeugnisse
nur in der Tasche: ich bin völlig befriedigt, Mosiu Skindl!«

»Ich habe allerdings darauf aufmerksam zu machen,« stotterte Mosiu Skindl,
dessen deutsches, in einem wackeren Pfarrhaus geschärftes Gewissen erwachte,
»daß ich Paris schon ziemlich jung verließ.«

»Papperlapapp!« Woher der Doktor das Wort hatte, ist unbekannt, er hielt es für
französisch »Sie sind noch jetzt ein junger Mann, Mosiu Skindl. Das geht uns
nichts an. Ihr Paß ist nicht gefälscht, das sieht man Ihnen sofort an.«

»Aber ich kam jung, ganz jung nach Deutschland!« Schindler bestand eigensinnig
darauf, sich zu erklären.

»Nach Deutschland!« rief der Doktor und machte die Gebärde des Fliegens, als ob
er sich mit jugendlicher Leichtfertigkeit über all das wegzusetzen gedenke. »Um
so besser! Darauf komme ich noch zurück. Das ist wirklich ein ganz wunderbares
Zusammentreffen glücklicher Umstände. Was sind Ihre Bedingungen?«

Schindler war der bescheidenste Mensch der Welt. Trotzdem verdüsterte sich die
Miene des Herrn Doktors ein wenig.

»Hm – hm!« machte er und rieb sich sein fettes, glattes Kinn heftig. »Ihrem
Herrn Vorgänger hatte ich allerdings ein Drittel, ein volles Drittel weniger
Gehalt zu bezahlen. Kost und Wohnung frei. Auch die Wäsche. Beachten Sie wohl,
auch die Wäsche! Da scheint mir doch die von Ihnen genannte Summe etwas hoch.«

»War mein Herr Vorgänger auch geborener Pariser?« fragte Schindler, dem es an
Galgenhumor nicht fehlte, wenn ihm das Wasser an die Kehle ging.

»Nein, das nicht,« gestand der Direktor; »wir konnten ihn in unsern Anzeigen
nur als hervorragenden Franzosen anführen, wenn wir streng bei der Wahrheit
bleiben wollten; und wir bleiben grundsätzlich bei der Wahrheit, Mosiu Skindl,
schon der uns anvertrauten Jugend wegen. Er war von Schaffhus.«

»Aber Schaffhausen liegt nicht in Frankreich,« bemerkte der unerschütterliche
Schindler.

»Nicht? Was Sie sagen!« rief der Doktor erstaunt. »Nun ja, wie dem auch sein
möge: in andrer Beziehung war er um so mehr Franzose. Allzusehr! Ich mußte mich
von ihm trennen, weil es sich nach kurzer Zeit herausstellte, daß zwei liebende
Bräute aus Derby auf sein Herz Anspruch erhoben. Dazu ist Derby zu klein. Ich
hoffe, Herr Skindler, daß Sie Grundsätze haben. Ich sehe auf die strengste
Achtbarkeit, selbst bei meinem Professor der französischen Sprache.«

Schindler beruhigte ihn mit der Bemerkung, daß er eine heißgeliebte Braut in
Deutschland zurückgelassen habe.

»Das ist mir lieb; lassen Sie sie nur zurück,« meinte der Doktor. »Und wissen
Sie was: Geben Sie eine kleine Probelektion. Das genügt und ist mir mehr wert
als alle Zeugnisse. Ich werde mir erlauben, anwesend zu sein, und danach das
Gehalt zu bestimmen, das ich Ihnen auszusetzen berechtigt bin.«

Er öffnete ohne weitere Umstände das Fenster und brüllte mit der Stimme eines
Posaunenengels über den Spielplatz: »Die jungen Gentlemen der ersten Klasse
sofort antreten! Französische Lektion!« Schindler trocknete sich die
Schweißtropfen von der Stirn, während das wilde Heer über die Treppen tobte und
durch donnerähnliches Zuschlagen von Türen andeutete, daß sich die jungen
Gentlemen, tiefgekränkt durch die Unterbrechung ihres Spiels, versammelten.
Nachdem etwas Ruhe eingetreten war, betrat der Doktor, von Schindler gefolgt,
das Schulzimmer. Der letztere hing den Kopf wie ein Opferlamm, das zur
Schlachtbank geschleppt wird. Er hätte der hoffnungsvollen Jugend lieber auf
dem Kricketplatz noch zehnmal zur Zielscheibe gedient.

Die Klasse bestand aus zehn großen, kräftigen Burschen von fünfzehn bis
sechzehn Jahren, mit roten, blühenden Gesichtern, alle noch keuchend von den
Anstrengungen des Spiels. Der Doktor gab Schindler ein Buch in die Hand und
sagte feierlich: »Die jungen Herren lesen die schwierigeren Kapitel von
Fénelons Telemach. Wollen Sie anfangen lassen?«

Schindler raffte sich auf. »Bitte,« stotterte er, das Buch aufs Geratewohl
aufschlagend, »lesen Sie auf Seite 27 den ersten Abschnitt.«

Ein langer Junge begann mit durchdringender Stimme siegesbewußt:

»Gwand onk ä diu köratsch, onk weint äbaut diu taut.«

Der Doktor nickte befriedigt. Schindler fühlte sich gerettet: hier konnte er
noch wirken. Er machte darauf aufmerksam, daß man neuerdings zu Paris nicht
»Gwand«, sondern »quand«, nicht »Korätsch«, sondern »courage« zu sagen pflege,
was die Jungen mit skeptischem Lächeln hinnahmen, dem Doktor aber ein zweites
Nicken der Billigung entlockte. »Auch die Aussprache von on in der Form von onk
ist nicht ganz richtig,« fuhr der neue Professor fort, »obgleich ich weiß, daß
Engländer, die Frankreich häufig bereisen, Didonk, garsonk! statt Dites donc,
garçon zu sagen vorziehen. Man sagt on, donc, garçon. Überhaupt wird das
Französische mehr mit der Nase gesprochen. Sie müssen sich diese
Eigentümlichkeit anzueignen suchen, meine Herren.« Diese Bemerkung wurde mit
großem Beifall aufgenommen. Auf der zweiten und dritten Bank wurden sofort
eigentümliche, kaum menschliche Laute hörbar und entsetzliche Grimassen
geschnitten, um dem Wunsch des Herrn Professors wenigstens versuchsweise
entgegenzukommen. Die Lektion dauerte eine Viertelstunde, in deren Verlauf der
ermutigende Satz von allen Seiten beleuchtet und schließlich von den Schülern
so ausgesprochen wurde, daß man ihn fast verstehen konnte. Befriedigt klappte
der Direktor sein Buch zu. Selbst er hatte viel gelernt.

»Eine schöne Wahrheit, eine große Wahrheit, Herr Skindler,« rief er. »Quand on
a du courage, on vient à bout du tout! Sehr wahr, sehr wahr! Ihr könnt
weiterspielen, Jungen!« Das wilde Heer stürmte hinaus. Es war ein erhebendes
Gefühl, durch das offene Fenster vom Spielplatz her zwischen den Schlägen der
Kricketbats den lauten Ruf: »Quand on a du courage!« zu hören.

»Ich bin zufrieden, ich bin sehr zufrieden,« sagte der Doktor lauschend. »Sie
scheinen ein geborener Lehrer zu sein, Herr Skindler. Nur auf eins möchte ich
Sie aufmerksam machen. Alle Franzosen, die den Sprachunterricht in meinem
Institut leiteten gütiger Himmel, ich hatte schon über ein Dutzend!, auch der
von Schaffhus, machten, wenn sie im Schulzimmer auf und ab gingen, ganz kleine,
zierliche Schritte. Ganz kleine, zierliche Schritte, Herr Skindler! Sehen Sie,
so.«

Der fette Koloß gab eine Vorstellung.

»Daran erkennen wir den wahren Franzosen sofort – Sie, Herr Skindler – ich
bedaure, es sagen zu müssen, machen ganz unförmliche, riesig lange Schritte.
Sie haben sich dieselben wahrscheinlich in Deutschland angewöhnt. Dies erregt
Zweifel. Man kann nicht jedermann und fortwährend Ihren Paß vorzeigen. Wollen
Sie die Güte haben, sich im Interesse des Instituts eines weniger
ausschreitenden, eines zierlicheren Ganges zu befleißigen. Vielleicht wären
Gamaschen zu empfehlen. Bitte, versuchen Sie es doch. Sehen Sie, so! Ganz
kleine, zierliche Schritte! Bravo, bravo! Noch kleiner, bitte!«

Der Doktor marschierte mit Schindler im Schulzimmer auf und ab, bis letzterer
den »französischen Schritt« zur Zufriedenheit des ersteren ausführte. Tief in
Schindlers Seele schlummerte der schmerzstillende deutsche Humor. Der regte
sich zum Glück. Sonst hätte er diese Szene vielleicht nicht überlebt.

»Und noch etwas,« sagte der Doktor, dem Schindler seinen Lebenslauf nunmehr in
aller Ausführlichkeit mitgeteilt hatte, in flüsternder Vertraulichkeit: »Sie
sind also eigentlich ein Deutscher. Ich danke Ihnen für Ihr offenes Geständnis.
Es macht Ihrem Charakter Ehre. Ich mache Sie aber darauf aufmerksam, daß dies
niemand zu wissen braucht außer uns. Als Deutscher sind Sie musikalisch.«

Schindler wollte lebhaften Widerspruch erheben. Seit Paris habe er nicht mehr
musiziert.

»Keine Einrede! Ich kenne Ihre Bescheidenheit. Sie sind musikalisch. Ich
bezahle Ihnen das von Ihnen verlangte Gehalt. Sie übernehmen aber hierfür
dreimal wöchentlich den Gesangsunterricht in meinem Institut. Haben Sie nicht
vielleicht zwei Namen?«

Schindler sah seinen neuen Herrn entsetzt an.

»Mehrere Ihrer Herren Vorgänger hatten zwei Namen,« fuhr der Doktor
nachdenklich fort. »Es wäre sehr hübsch, wenn wir Sie für den Gesangsunterricht
als Herrn Schindler und für den Sprachunterricht als Mosiu Petischoos
annoncieren könnten. Wir sollten zwei Namen haben, um Mißverständnisse zu
vermeiden. Darüber will ich doch ernstlich nachdenken. Alles übrige ist
abgemacht, mein lieber Mosiu Skindler. Wann können Sie eintreten?«

»Er schüttelte mir die Hand so heftig, daß ich nichts mehr sagen konnte,«
schloß unser Freund, und aufs neue lagerte sich eine schwere Wolke auf seinen
sonst so zufriedenen, wenn auch nicht strahlenden Gesichtszügen. »Von heute an
bin ich Professor des Gesanges und der französischen Sprache zu Derby. Ich
ließe mirs ja gefallen. Die Geschichte hilft mir aus der augenblicklichen Not;
wer weiß, zu was sie sonst gut ist. Wenn ich nur God save the Queen von einem
Choral unterscheiden könnte!«

»Man sieht, wie dein glücklicher Instinkt dir beisteht,« bemerkte ich
ermutigend. »God save the Queen war ursprünglich ein Choral. Erst neuerdings,
seit einem Jahrhundert ungefähr, ist er etwas entartet. Du kannst dies in der
ersten Musikstunde verwerten.«

»Quand on a du courage!« rief Stoß, die Gläser wieder füllend, und wollte in
seiner chronisch gewordenen Herzensfreude ein Hoch auf den neuen französischen
Musiklehrer ausbringen. Da erschien durch die vorsichtig geöffnete Türspalte
der Kopf von Missis Matthews, meiner Wirtin. Sie brachte einen Brief, der mit
der Abendpost angekommen sei, und da ich vielleicht spät nach Hause kommen
würde, habe sie gedacht dann verschwand der Kopf wieder.

»Was wird es sein?« brummte ich. »Die Damen werden nachgerade alle aufmerksam.
Die Epistel hätte sicherlich bis morgen warten können!« Gleichgültig riß ich
den Umschlag auf; dann aber griff auch ich nach meinem Glas.

»Hipp hipp hurra!« war zunächst alles, was ich meinen Freunden mitteilte.

Der Brief war von John Fowler in Leeds, kurz und bündig wie alle Briefe
Fowlers, deren Form und Wert ich allerdings erst später besser kennenlernen
sollte. Er lautete:

»Lieber Herr Eyth!

Mein Freund Taylor in London erinnert mich an Sie. Wenn Sie Lust haben, in
meine soeben in Gang kommende Maschinenfabrik einzutreten, so finden Sie einen
Schraubstock. Sobald sich Gelegenheit bietet, sollten Sie dampfpflügen lernen,
wofür ich sorgen werde. Das weitere muß sich finden. Ich glaube an die Zukunft
der Sache. Für den Anfang biete ich Ihnen dreißig Schilling die Woche. Damit
können Sie leben, was Ihnen vorläufig genügen sollte.

Freundlich grüßend Ihr ergebener Fowler.«

»Hipp hipp hurra!« riefen die zwei andern. Bei näherer Betrachtung mußte ich
zwar zugeben, daß nicht alles glänzt, was Gold ist. Ein Schraubstock im
Vordergrund und ein Pflug am Horizont, brrr! Aber es war ein Anfang auf diesem
Kreideboden, dessen unerwartete Härte wir seit drei Monaten kennengelernt
hatten; ein Ende des bangen, müßigen, erschöpfenden Wanderns von Fabrik zu
Fabrik, mit der Hoffnung im Herzen, die in den letzten Zügen lag und nicht
sterben wollte. Es war eine Erlösung.

Die Bewegung ergriff das ganze kleine Haus in verschiedener Weise. Wir brauten
das letzte Glas Punsch ziemlich stark. Jeder Grund, die Brandyflasche und die
Zuckerdose zu schonen, war verschwunden. Wir stießen die Gläser zusammen, was
in der Grünheustraße einen völlig ungewohnten Klang gibt und unsre Hausfrauen
erschreckte. Wir begannen deutsche Lieder zu singen: »Muß i denn, muß i denn
zum Städtele naus.« Manchester ein Städtele! »Morgen muß ich fort von hier« und
»Wohlauf, noch getrunken«. Der neue Musiklehrer brachte all die drei herrlichen
Abschiedslieder in einer ergreifenden Mischung zur Geltung, ohne es zu ahnen.
Bedauerlicherweise war ich der Lauteste. ich wollte die Grünheustraße nie
vergessen, schon weil ich hier fast drei Monate lang schwer gelitten hatte, was
mir jetzt erst ganz klar wurde; aber ich wollte hinaus, so schnell als möglich,
noch vor den andern! Wohlauf, noch getrunken!

In der Küche standen unsre drei Wirtinnen beisammen und lauschten. Sie ahnten,
was der Lärm zu bedeuten hatte. In gewöhnlichen Zeiten liebten sie sich nicht.
Missis Matthews rümpfte die Nase über Missis Stevens, und Missis Stevens
verachtete Missis Wilson, Schindlers Hausfrau, die dem Schustergewerbe
entstammte; Missis Wilson aber beklagte die Hoffart und unverbesserliche
Weltlichkeit der beiden andern. Allein das gemeinsame Unglück, das sie an einem
Tage betroffen hatte, schmolz die dünne Rinde dieser drei Herzen. Missis
Stevens holte das Material zu einem kleinen Sonderpunsch herbei, und als Missis
Wilson bei dem Gedanken, den stillen, freundlichen Schindler zu verlieren, die
erste Träne vergoß, war auch bei den andern kein Halten mehr. Stoß, der zu
ziemlich später Stunde nach der Küche ging, um womöglich noch etwas heißes
Wasser zu bekommen, denn Schindler wollte zum Schluß unsre glänzende, wenn auch
nebelhafte Zukunft in einer größeren Rede verherrlichen, fand alle drei
schluchzend um das erloschene Küchenfeuer sitzen. Es soll dies in der
Grünheustraße nie zuvor gesehen worden sein, sonst würde ich es nicht erwähnen.

Wir wollten uns am nächsten Morgen nicht mehr begegnen. Es war schöner, heute
abzuschließen. Stoß und ich begleiteten den wackeren Schindler, der uns zum
erstenmal tief in seine treue Seele hatte blicken lassen, während er die
Photographie seines Gretchens ans Herz drückte, nicht ohne einige Schwierigkeit
nach Hause. Noch aus seinem Schlafzimmer rief er uns mit vor Rührung zitternder
Stimme zu: »Quand on a du courage, on vient à bout du tout.«

Dann begleitete ich Stoß heim. Wir wollten uns häufig schreiben und auch im
Glück nie verlassen. So trennten wir uns. Vor meiner Haustüre machte ich die
merkwürdige Entdeckung, daß auch sie von der allgemeinen Bewegung ergriffen war
und sich heute das Schlüsselloch auf der linken statt, wie sonst immer, auf der
rechten Torseite befand. Oder sollte sich die sonst so ruhige Straße gedreht
haben? Aber es kümmerte mich wenig. Die schönen Verse Uhlands gingen mir wie
ein fern verklingender Abschiedsgruß immer und immer wieder durch den Kopf:
»Wann treffen wir uns, Brüder, in einem Schifflein wieder?«

Auf dem Kahlenberg

Zwölf Jahre waren seitdem vergangen. Die Wellen des Lebens hatten die drei
Brüder aus der Grünheustraße wunderlich genug hin und her geworfen. Seit langer
Zeit hatte keiner von uns auch nur daran gedacht, mit den andern jemals wieder
»in einem Schifflein« zusammenzutreffen.

Ich befand mich auf kurze Zeit nicht allzu fern von der alten Heimat an der
blauen Donau. Es war am Tage nach dem Schluß der Wiener Weltausstellung mit
ihrem Glanz und ihrem Jammer. Mit ihrem Glanz war es gründlich zu Ende; von
ihrem Jammer war noch einiges durchzukosten, und die Sache begann mit
Pünktlichkeit und Energie; Eigenschaften, welche im Laufe der letzten sechs
Monate gelegentlich vermißt wurden. Gewiß, vieles ließ sich mit der
weltberühmten und rührend geliebten Gemütlichkeit der schönen Kaiserstadt
entschuldigen; aber auch diese hatte im Laufe des Jahres schwer gelitten. Das
mit so lauten Posaunenstößen eingeleitete Ausstellungsunternehmen hatte sich
zwischen der Cholera und dem großen Finanzkrach stöhnend durchgerungen. Die
Meistbeteiligten fingen an, sich im Prater aufzuhängen und in die Donau zu
springen. Es war zu viel für das weiche, fröhliche österreichische Gemüt
geworden. Die Bewegung wurde epidemisch.

Ich selbst, obgleich von Natur nicht allzu weich veranlagt, glaubte an jenem
Morgen mich derselben anschließen zu müssen; neun Monate in dieser Atmosphäre
waren auch für mich nicht ohne Wirkung geblieben. Die hohen Behörden der
Weltausstellung hatten schon vor vierzehn Tagen verfügt, daß nach Schluß
derselben, am 1. Oktober, kein Arbeiter die geheiligten Hallen betreten sollte,
der nicht eine zu diesem Zweck auszugebende Arbeiterkarte neuester Form besaß.
Seitdem besuchte ich von Zeit zu Zeit die eleganten Geschäftszimmer der
Verwaltung, um meine zwölf Karten zu holen, denn mit dem letzten Schlag der
ornamentalen Hauptuhr unter der »Rotunde« wollte ich mit fieberhafter
Zerstörungswut Fowlers Pavillon, den ich vergebens zu verkaufen gesucht hatte,
zusammenreißen und meine Dampfpflüge in Sicherheit bringen. Dort lächelten mich
die müden Unterbeamten verständnislos an und versicherten glaubwürdig, nachdem
sie mein Begehren erfaßt hatten, daß sie von solchen Karten nichts wüßten. Und
doch hatte ich recht. Am frühen Morgen nach dem klanglosen Schluß des
imposanten »Festes der Arbeit« standen Hunderte von Ausstellern, jeder mit zwei
bis zwölf tatendurstigen Arbeitern hinter sich, vor den verschlossenen Toren,
welche die schwarzgelbe Schutzmannschaft mit seltener Pflichttreue verteidigte,
und schrien in allen Sprachen der Welt nach ihren Arbeiterkarten. Das Murren
der Menge schwoll gegen zehn Uhr zum brausenden Sturm, während in den
gewaltigen Räumen des Innern zum erstenmal, seitdem sie aus dem Boden gestiegen
waren, feierliche Stille und Ruhe herrschten. Manchmal erschien der Kopf eines
möglichst niederen Beamten durch die Spalte einer Seitentüre, beteuerte seine
Unschuld und versicherte den Nächststehenden mit erschrockener Miene, daß die
Karten wirklich noch nicht gedruckt seien. Man erwarte aber ganz bestimmt gegen
Nachmittag die erste Sendung. Um zwölf Uhr verlief sich die tobende Volksmenge,
um einen wohlverdienten freien Nachmittag zu genießen, nachdem man sich den
Vormittag mit nutzlosem Arger und unvernünftiger Aufregung verdorben hatte.

So kam auch ich zu ein paar freien Stunden und wanderte aus dem Gewühl der
vielgeprüften Weltstadt hinaus nach dem Kahlenberg. Selbst die neueröffnete
Drahtseilbahn lockte mich nicht, so müde war ich aller Triumphe des
menschlichen Geistes über die Hindernisse der Natur. Mit einem alten Stellwagen
fuhr ich nach Nußdorf, um zu Fuß durch die stillen, halbentlaubten Wälder mein
Ziel zu erreichen. Wie ich aufatmete, als ich endlich nur noch das Rascheln des
fallenden Laubes um mich hörte! Man muß eine Weltausstellung vom erhebenden
Anfang bis zum bitteren Schluß mitgemacht haben, um zu verstehen, wie wohl mirs
dabei wurde.

Es war ein prächtiger Spätherbsttag; schon etwas frisch, trotz der Sonne, die
auf den goldgelben und rotbunten Bergen spielte; ein Tag, so recht, um wieder
Mensch zu werden. Die Wirtschaft auf dem Gipfel des Kahlenbergs war deshalb
ziemlich leer. Auch hier wehte es schon herbstlich über die halbgestürzten
Tischchen. Aber der Blick hinunter und hinaus bot noch die volle Schönheit des
scheidenden Jahres. Ich ließ mir ein Glas Wein auf den nächsten Tisch stellen,
lehnte mich auf das Geländer der Veranda und genoß, was zu genießen war.

Links drüben der Leopoldsberg, noch in voller Pracht des bunten Herbstlaubes
mit seinem einfachen, klösterlichen Kirchlein, rechts, im gleichen Schmuck, die
Ausläufer des Wiener Waldes mit ihren Höhen und Schluchten. lief unter mir am
Fuß des Berges die mächtige Donau, die sich von hier in zahllosen Wasserrinnen
durch ein Gewirr von noch grünen Weidenwäldern schlängelt, das bereits die
stattliche Linie der Regulierungsarbeiten durchbrach, die heute den Strom in
imposanter Breite an der Kaiserstadt vorüberführen. Diese selbst mit ihren
Palästen und Kirchen, ihren Kasernen und Fabriken liegt in duftiger Ferne, aus
der zwei Bauwerke deutlich erkennbar herausragen: der altersgraue Stephansturm
und weiter hinten im Rotblau des Praters die Rotunde unsrer Ausstellung. Noch
weiter hinaus, fast verschwindend im bläulichen Dunst des Herbsttages, dehnt
sich die Donauebene nach Norden über das Marchfeld, nach Osten gegen Ungarn,
dessen Berge um Preßburg geheimnisvoll herüberdämmern. Dort fängt es schon an,
etwas orientalisch zu kriseln, und so viel ich seit einem Jahrzehnt Häßliches
und Elendes vom Orient gesehen hatte, es zog mich in träumerischen Augenblicken
noch immer nach Osten; ich wußte mir selbst nie zu erklären, weshalb.

Ich ließ meinen wachen Träumen freien Lauf und freute mich der Bergluft, die
ich in unserem »Industriepalast« dort unten so lange und schmerzlich vermißt
hatte. Selbst die Drahtseilbahn, deren kleine Endstation unter mir
halbversteckt im Gebüsch lag und die von Zeit zu Zeit mit widerwärtigem
Schnurren und Schnarren einen leeren Wagen heraufschleppte, vermochte mich
nicht zu stören. Da geschah etwas Außerordentliches, das allerdings wohl jedem
Menschen ein paarmal im Leben passiert, jeden aber aufs neue mit demselben
Staunen, fast mit einem kleinen Schauder erfüllt: es ist und bleibt so völlig
unerklärlich.

Meine Gedanken verloren sich nach rückwärts. Eigentlich hatte ich es, räumlich
wenigstens, herrlich weit gebracht; bis hierher auf den Kahlenberg, vom
Mokattam in Ägypten und den russischen Steppen und den Sumpflandschaften von
Louisiana gar nicht zu reden. Was man in zwölf Jahren nicht alles erleben
konnte! Wenn ich an die Grünheustraße zurückdenke und an Schindler und Stoß! An
Stoß dachte ich ganz besonders, vielleicht seit Jahren zum erstenmal wieder.
Ich wußte nur, daß er sich eine schöne Stellung in England errungen hatte, die
man als glänzend bezeichnen konnte, wenn sie mit unserm damaligen Maßstab
gemessen wurde. Vor ein paar Jahren schon hatte er einen Vortrag über
Brückenkonstruktionen vor der Englischen Gesellschaft der Zivilingenieure zu
London gehalten, der durch alle technischen Zeitungen lief. Damals stand er
noch mit seinem großen Brückenmann Mr. W. Bruce in Verbindung, der kürzlich
geadelt worden war und nunmehr als »Sir« William glänzte. Seitdem hatte ich ihn
völlig aus dem Gesicht verloren, jetzt aber kam er mir wieder lebhaft in den
Sinn, vielleicht weil mir einfiel, daß er eigentlich Österreicher war und seine
Kinderjahre dort unten in dem dunstigen Wien verlebt hatte, von dem er in der
Grünheustraße mit warmer Anhänglichkeit sprach, obgleich er es kaum
kennengelernt haben konnte. So weit war ich mit meinen Träumen gekommen, als
wieder ein Eisenbahnwagen sausend heraufgestiegen kam und diesmal zwei Insassen
mitbrachte, einen Herrn und eine Dame. Ich richtete gleichgültig mein Feldglas
auf das Paar, denn ich konnte die Aussteigestelle gerade zwischen zwei
Baumwipfeln hindurch sehen. Donner und Doria! Es war ein älterer Bruder von
Stoß, wenn es Stoß nicht selbst war. Nein, es war kein älterer Bruder; so
ähnlich sehen sich. auch Brüder nicht: es war Stoß selbst nur, gleich mir,
etwas älter. Ich schrie ihm zu.

Die Veranda auf dem Kahlenberg war wohl noch nie Zeuge eines stürmischeren,
fröhlicheren Wiedersehens gewesen. Kein Wunder, daß wir aufgeregt waren, weil
es ihm völlig unerwartet kam, ich, weil ich versichern konnte, daß ich seit
einer Viertelstunde fast sehnsüchtig an ihn gedacht habe, was er für einen
infamen Schwindel erklärte. Es geht mir meist so, wenn ich den Leuten die
Wahrheit sage. Dann stellte er mich seiner Frau vor, einer reizenden, großen
schlanken jungen Dame mit dunkelblauen Augen, die fast nicht von ihrem Harold
losließen, und einem goldenen Haar, das alles sonnige Gold der herbstlichen
Wälder um uns her erbleichen ließ. Sie waren erst seit vier Tagen auf der
Reise. Stoß wollte seiner Ellen auf dem Wege nach Venedig und Florenz seine
eigentliche Vaterstadt zeigen. »Du erinnerst dich des Blumenregens am letzten
Abend in der Grünheustraße!« erklärte er lachend, als er bemerkte, wie ich sein
junges Glück anstaunte. Ich konnte mich für den Augenblick irgendwelchen
Blumenregens in ganz Manchester nicht entsinnen. Die liebliche junge Frau war
rascher als ich, schlug ihrem Harold mit dem Sonnenschirm sanft auf den Kopf
und errötete. Nun ging auch mir ein Licht auf.

»Miß Bruce!« rief ich, während wir uns die Hände schüttelten. »Das war ich!«
sagte sie und wurde noch etwas röter.

Von dieser Stunde an sind wir gute Freunde geblieben. Sie schien nach wenigen
Minuten anzunehmen, daß ich zur Familie gehöre, und plauderte drauflos, als ob
es für den Freund ihres Harold keine Geheimnisse gäbe. Dieser war seit zwölf
Jahren sehr viel männlicher, manchmal schien mirs, mit einem solchen Sonnenkind
an der Seite allzu ernst geworden. Wer weiß: vielleicht kam ich ihm auch so
vor. Man mußte sich wieder ein wenig zusammengewöhnen.

Zunächst wurde die Gegend betrachtet. Stoß erklärte seiner Frau eifrig, was vor
uns lag. »Ganz wie vor fünfundzwanzig Jahren«, meinte er, »als ich mir all dies
von meiner Mutter zeigen ließ: die Donau, die Stadt, das Kloster dort drüben,
der Stephansturm, die waldigen Hügel, die Weinberge bis Nußdorf hinunter. Es
tut doch wohl, Eyth, nach dem Rauch und Ruß unsrer neuen Heimat!«

Ich nickte. Frau Stoß griff nach dem Sonnenschirm, um ihr Vaterland zu
verteidigen.

»Nur eins ist neu und nicht übermäßig schön,« fuhr er fort: »Euer Palast dort
unten und der umgekehrte Blechtrichter, der die famose Rotunde krönt.«

!Wissen Sie, wo er herkommt, Frau Stoß?« fragte ich.

»Er ist doch wohl hier zusammengenietet worden?« meinte sie lächelnd.

»Ja; aber der Gedanke, der Entwurf kommt aus unsrer neuen Heimat, wie sie
Harold nennt. Ein Engländer steckt dahinter. Sieht man's ihm nicht ein wenig
an: so geradlinig, so furchtbar praktisch.«

Jetzt wurde der Sonnenschirm gegen mich mobil gemacht. Es tut mir noch heute
weh, wenn ich an diese fröhliche Stunde zurückdenke, in der keins von uns auch
nur ahnte, was später kommen sollte.

»Sie ist wirklich nicht ganz uninteressant, die Geschichte dieses Trichters,
wenn deine verehrte Gemahlin technische Geschichten ertragen kann,« sagte ich
zu Stoß, während er die Kuppel mit ihren konzentrischen Ringen und radialen
Rippen durch sein Opernglas betrachtete.

»Das kann sie!« rief der Gemahl mit einer plötzlichen Aufwallung von Wärme.
»Sie stammt aus der Zunft und könnte sich morgen als Zivilingenieur
niederlassen.«

»Es kam so,« erzählte ich: »Der Plan für das Ausstellungsgebäude stand im
allgemeinen fest: die riesige Haupthalle mit ihren Querbauten wie die Rippen
eines Walfisches; doch fehlte dem Ganzen ein eigentlicher Mittelbau. Die
Österreicher haben Geschmack, das muß man ihnen lassen. Sie fühlten, daß die
Sache so zu einförmig aussehen würde, wußten aber nicht, wie dem abzuhelfen
wäre. Da kam Scott Russel, der bekannte Zivilingenieur, auf einer
Geschäftsreise durch Wien und saß bei einem kleinen Festmahl zu Ehren der
kommenden Ausstellung dem künftigen Ausstellungsautokraten, Herrn von
Schwarz-Senborn, gegenüber. Man sprach von der Schwierigkeit. An einen großen
Kuppelbau hatte man wohl schon gedacht; aber wie sollte ein solches Werk von
der erforderlichen Größe ausgeführt werden, ohne Millionen zu verschlingen, an
denen kein Oberfluß war? Während des Gesprächs nahm Scott Russel den papierenen
Lichtschirm von der benachbarten Lampe, stellte ihn auf den Tisch und sagte:
So! Es war ein gewaltig großer Lichtschirm und hatte nur eine Papierdicke.
Trotzdem war er steif und fest, wovon sich Herr von Schwarz und die ganze
Tafelrunde eigenhändig mit allen fünf Fingern und nicht ohne Staunen, denn sie
hatten es ja eigentlich schon vorher gewußt, überzeugten. Das, erklärte Scott,
macht die kreisförmige Form in der einen, die radiale in der andern Richtung.
Man muß nur zu beobachten wissen, lieber Herr Schwarz! Sehen Sie sich ein Ei
an. Es hat keine Rippen und eine papierdünne Schale und hält alles mögliche
aus. Für Schwarz stand jetzt das Ei des Kolumbus auf dem Tisch. Am folgenden
Tag hatte Scott Russel den Auftrag in der Tasche, das Ausstellungsgebäude durch
seine Idee zu krönen, und machte sich an die Arbeit.«

»Es sind eben doch geniale Kerle, Eyth; das müssen wir zugeben!« meinte Stoß
nachdenklich.

»Sie sehen die Welt noch mit natürlichen Augen an,« sagte ich, meine Brille
abreibend, um selbst die Rotunde, von der ich erzählte, besser sehen zu können.
»Zum Glück für uns ist die Geschichte noch nicht ganz zu Ende. Scott Russel
arbeitete seine Pläne aus; Harkort in Düsseldorf wurde mit der Ausführung
beauftragt. Die deutschen Ingenieure fingen an zu rechnen und bewiesen, daß die
bloße geradlinige Eierschale unmöglich stehen könne. Es gab furchtbare
Diskussionen. Die Deutschen warfen dem Engländer mit Erfolg meterlange Formeln
an den Kopf. Schließlich wurden auch Schwarz und seine Leute besorgt. Man
stritt sich um Festigkeitstheorien, die seit den ersten Tagen des Weltbaues
schon auf Klärung warten, obgleich der Globus noch heute zusammenhält.«

»Das kenne ich,« unterbrach mich Stoß lebhaft. »Du glaubst, du habest alles
klipp und klar aus deinen Formeln herausgearbeitet, und mit einemmal merkst du,
daß das Ganze auf einem kleinen Irrtum aufgebaut ist und alles unter dir
zusammenbricht. Die Annahme der Lage der neutralen Faser in einem brechenden
Balken zum Beispiel«

»Bitte, Harold,« fiel seine Frau ein, »laß deine neutrale Faser heute ruhen.
Sie wissen nicht, Herr Eyth, wie uns die neutrale Faser seit Jahren das Herz
schwer macht. Er hat eine neue Theorie hierüber, die ihn Tag und Nacht
umtreibt. Namentlich nachts!«

Harold küßte seine Frau lachend. Vor einem Engländer hätte sie diesen Beweis
jungen ehelichen Glücks nicht geduldet. Einem Fremden, einem foreigner,
gegenüber, den sie nicht mit feindlichen Augen betrachtet, hat eine
unverdorbene insulare Engländerin die Empfindung der Römerin gegen den
szythischen Sklaven. Es ist ärgerlich, aber nicht zu ändern. Stoß ließ mich
fortfahren.

»Das Ende vom Lied war, daß Harkort die radialen sowohl als die kreisförmigen
Rippen aufsetzen durfte, und zwar äußerlich, wie du sie jetzt siehst. Im Innern
war kein Raum und andre Schwierigkeiten, schön sind sie nicht, aber es war ein
wahres Glück für Scott Russel und für alles, was unter der Kuppel steht. Selbst
zwischen den Rippen bogen sich die Bleche ein wenig durch. Ohne dieselben,
hätte das brillante Dach die ganze Ausstellung wahrscheinlich in ganz andrer
Weise zugedeckt, als beabsichtigt war. Das hinderte aber Mr. Scott Russel
keineswegs, beim Prämiierungsfestdiner, wo er unserm Krupp gegenübersaß, dem
Kanonenkönig auf die Schulter zu klopfen und ihm mit freundlicher Herablassung
zu sagen: wir sind ohne Zweifel die hervorragendsten Kollegen an der Tafel: Sie
bauen die größten Geschütze in der Welt, ich habe die größte Kuppel gebaut.«

»Und wissen Sie, Herr Eyth,« rief Frau Stoß lebhaft, ohne Zeit zu finden, ihr
feines Näschen zu rümpfen, wozu sie meine Geschichte sichtlich reizte, »wissen
Sie, daß Harold die größte Brücke baut?«

»An der größten Brücke!« verbesserte ihr Gatte, und wieder über flog seine
hübschen Züge ein eigentümlicher Schatten, den ich schon zum drittenmal
bemerkte. »Du weißt, es wird ernst mit der Ennobucht. Es hat lange genug
gebraucht.«

»Papa verlor fast die Geduld,« berichtete Frau Stoß eifrig; sie war sichtlich
auf diesem Gebiete zu Hause. »Er hätte sie ganz verloren. Er hat so viel andres
zu tun, das ihn nicht weniger interessierte. Aber Harold hielt aus und
zeichnete und plante und rechnete, bis es heraus war.«

»Eins habe ich jedenfalls herausgerechnet,« bestätigte Stoß, »und es kostete
fast ebensoviel Geduld und Sorgen dich!«

»Unsinn!« lachte seine Frau. »Ich will's lieber gleich gestehen; du sagst es
deinem Freund doch, wenn ihr allein seid: ich war nicht schwer auszurechnen.
Seit dem Nachmittag, an dem Harold zum erstenmal nach Richmond kam, wußte ich,
was herauskommen mußte. Es war nur noch eine Zeitfrage, so etwa wie die: wann
holt der große Uhrenzeiger den kleinen wieder ein, wenn sie einmal aneinander
vorübergegangen sind. Können Sie das ausrechnen, Herr Eyth? Ganz leicht ist es
nicht, denn stillstehen darf der kleine nicht, anstandshalber.«

Es war ein reizendes Frauchen für einen Ingenieur! Ich fing an, in meiner
platonischen Art verliebt zu werden, und mußte mich zusammennehmen, besonders
da Harold wie abwesend in die Ferne starrte.

»Sehen Sie, jetzt rechnet er wieder!« sagte sie, ihn vorwurfsvoll ansehend. »Er
hat vor unsrer Verheiratung zuviel gerechnet; seitdem sitzt es ihm im Gehirn.
Aber ich hoffe, in Venedig wird es schon besser werden, besonders weil jetzt
mit der Brücke alles in Ordnung ist.«

»Ich habe davon gelesen, aber nur ganz flüchtig, daß Sir Williams Pläne
angenommen sind und eine Gesellschaft gegründet wurde, die die Ausführung
übernahm,« sagte ich. »Verzeihen Sie das Dunkel, in dem ich lebe. Man kommt auf
einer Ausstellung nicht zur Besinnung.«

»Es ist auch nicht halb so interessant mehr, seit einiger Zeit,« erklärte Frau
Stoß. »Vor zehn Jahren, als Papa die ersten Projekte ausarbeitete, da hätten
Sie sehen sollen, wie alles lebte. Papa machte Skizzen, Harold begann die
Berechnungen aufzustellen, und was er rechnete, war dem alten Jenkins, der
jahrelang Papas Bureauchef gewesen war, nicht recht. Aber Harold hatte schon
eine Brücke in Wales herausgerechnet, die jedermann entzückte, so leicht und
zierlich war sie, und mit Jenkins klobigen Ideen war nichts anzufangen. Das sah
ich sofort, als Harold öfter zu uns herauskam. Doch müssen Sie nicht denken,
daß wir schon wußten, was in uns vorging. Ich war noch sehr jung, und Harold
wenigstens merkte lange nichts.«

»Du weißt es!« bestätigte Harold demütig.

»Nur Mama war schlau genug für uns alle und sprach mit Papa. Da hatte das
Rechnen in Richmond plötzlich ein Ende. Es war ein fürchterliches Jahr. Die
Parlamentsakte, die man für eine so große Brücke braucht, fiel durch. Papa
wurde so verdrießlich, wie er es in seinem Leben noch nie gewesen ist, und ich
es hilft nichts; Harold weiß es und würde es Ihnen doch sagen ich war am
Verzweifeln. Endlich skizzierte Papa neue Pläne hinter Jenkins Rücken, und
Harold rechnete wieder. Wie dies Jenkins sah, wollte er Papas Pfeiler um das
Doppelte verstärken. Dann hätte kein Mensch das erforderliche Geld für die
Brücke gehabt; ich glaube wahrhaftig, das wollte die alte Nachteule. Und weil
ihnen Jenkins im Citybureau keine Ruhe ließ, wurde wieder in Richmond
gerechnet. Sie können sich denken, wie ich mitrechnete. Das war im Frühling vor
vier Jahren. Eines schönen Tages brachte Harold Skizzen von eisernen Pfeilern
und die Berechnung, wie stark sie sein müßten und was sie kosten würden. Damals
saß er die halbe Nacht eingeschlossen mit Papa in dessen Zimmer und wurde
schließlich eingeladen, über Nacht zu bleiben, weil es am folgenden Tag doch
Sonntag sei. Ich hatte Papa selten so vergnügt und Mama nie so ernst gesehen.
Jetzt oder nie, dachten wir beide. Ich sorgte dafür, daß uns Mama am
Sonntagnachmittag in der indischen Pagode erwischte. Harold erschrak heftig,
aber er benahm sich wie der Gentleman, der er ist. Sie wissen, er ist
eigentlich ein Engländer,« fügte sie hinzu, mich mit der treuherzigsten
Naivität ansehend und dann plötzlich purpurn errötend. Das Erröten verstand sie
meisterlich; ich war entwaffnet.

»Das ganze Haus war gerührt; Mama sah, daß jeder Widerstand aussichtslos war,
Papa brummte seinen Segen und nahm mir Harold, trotz des Sonntags, zum Rechnen
wieder weg. Aber im ganzen konnte ich zufrieden sein.«

»Und ich mußte mich ins Unvermeidliche fügen, so gut ich konnte. An ein
Herauswinden war nicht mehr zu denken!« klagte Stoß.

»Siehst du's deinem neuen Freund nicht an, wie er mich bemitleidet, Billy?«

»Der – und Mitleid!« rief sie; worauf sie sich angesichts der ganzen Stadt Wien
einem erneuten Ausbruch ehelicher Zärtlichkeit hingaben. Ich wandte mich ab,
bestellte eine Flasche Ungarwein, die auf dem Kahlenberg zu haben war, und ließ
ein Tischchen in die schönste Ecke der Veranda rücken, an dem wir, etwas
beruhigter, Platz nahmen.

Nun war die Reihe an Stoß, der ein hübsches Stück Lebensgeschichte in
vernünftigem Zusammenhang und mit den Zahlenbelegen, wie sie Ingenieure lieben,
zu erzählen wußte. Ellen hing an seinem Mund, als ob sie all das zum erstenmal
hörte und nicht selbst miterlebt hätte. Nur manchmal unterbrach sie ihn, um,
nach unseres Schillers Anweisung, eine Rose ins irdische Leben ihres geliebten
Harold zu flechten, oder einen Dorn einzudrücken, wenn es gerade passen wollte.
Stoß hatte in der Tat keine Niete in der großen Lotterie gezogen. Es war eine
ganz außerordentliche Frau. Sie konnte rechnen und hatte Humor mitten zwischen
zwei Küssen.

»Die Liebesgeschichte kennst du jetzt, nun sollst du auch die Brückengeschichte
haben,« begann mein Freund, indem er sich behaglich zurechtsetzte und den
Ungarwein in der Sonne spiegeln ließ. »Bei Sir William ging es mir vom ersten
Tag an gut, Eyth! Es war ein Narrenglück, dieser Sonntag in Richmond, das nicht
einem unter Hunderten begegnet. Ich hatte Sir William, der in London steif und
zurückhaltend genug sein konnte, in Hemdsärmeln und im Gras liegen sehen. Das
änderte von Anfang an unser Verhältnis. Mag sein, daß auch meine Rechnerei
mitwirkte. Mein verehrter Schwiegerpapa ist voll Gedanken, hat die technische
Phantasie einer Dampfmaschine mit Präzisionssteuerung und die Arbeitskraft
eines jungen Elefanten, aber Rechnen ist nicht seine Liebhaberei, und
schließlich lassen sich die großen Projekte, mit denen er überhäuft wird, nicht
ganz mit dem Gefühl zwischen Daumen und Zeigefinger abmachen. Jedenfalls freute
er sich, wenn ich in zwei Tagen dasselbe herausrechnete, was er in zwei Minuten
herausgefühlt hatte. Oft genug war ich starr vor Erstaunen, wenn ich
beobachtete, wie sehr Brücken bei ihm Gefühlssache sind, namentlich
Gitterbrücken. Es ist nicht Erfahrung. Man hat keine Erfahrung von Dingen, die
noch nie gemacht wurden. Es ist auch nicht Instinkt. Unsre Vorfahren wußten zu
wenig von Häng- und Sprengwerken, um dieses Wissen zu vererben. Es ist ein
Drittes, Unergründliches, Unerklärliches, und Bruce hatte ein Stück davon in
irgendeinem Winkel seines Gehirns mit auf die Welt gebracht. Nur brauchte er
eine ruhige Stunde, um sich die Dinge halb im Traum zurechtzulegen, und diese
fehlte ihm mehr und mehr. Er war erdrückt von Aufträgen. So kam ich dazu, ihm
mit meinen Integralen, die er nicht versteht, als Beruhigungsmittel zu dienen.
Um so weniger konnte sich Jenkins, der alte Hauptzeichner unseres Bureaus, an
mich gewöhnen. Die Art, wie ich rechnete, verstand er ebensowenig; meine
Manier, zu skizzieren, haßte er. Ich sei ein Dilettant, ein
Landschaftszeichner. Und als gar das Gerücht ins Bureau drang, ich habe in
Richmond mit Miß Bruce Klavier gespielt, existierte ich als Ingenieur für ihn
nicht mehr. Es bekümmerte mich anfänglich ein wenig. Ich hätte gerne meine
Kämpfe mit dem rostigen Kerl, die nicht ausbleiben konnten, in Frieden
ausgefochten. Aber er verstand keinen Spaß, namentlich nachdem mir Bruce eine
niedliche Brücke über einen Schiefersteinbruch, in Caenarvonshire anvertraut
hatte, die ich ganz nach meinem Geschmack konstruieren durfte. Nichts
überirdisches: 103 Fuß Spannweite. Ein kombiniertes Häng- und Sprengwerk,
leicht wie ein Spinngewebe über einem höllischen Abgrund. Es zittert ein wenig,
aber trägt, was es zu tragen hat. Bruce wird seitdem für den kühnsten
Brückenbaumeister von England erklärt.«

»Sei nicht neidisch auf Papa, Harold!« mahnte seine Frau, stolz lächelnd. »Wo
wärst du ohne seine Brücken?«

»Wo wärst du?« fragte Stoß im gleichen Tone fröhlichen Neckens. »Aber du hast
recht wie immer, wenn du nicht rechnest. Wir brauchten seine Brücken. Dann
tauchte mehr und mehr die große Ennobuchtfrage am Horizont auf; unsre Brücke,
Billy.«

»Unsre Brücke,« bestätigte Frau Stoß. »Aber heiße mich nicht Billy! Du weißt,
ich kann es nicht ausstehen vor Fremden.«

»Sie heißt nämlich Billy, unter uns, wenn wir zusammen Brücken bauen,« erklärte
Stoß mit studierter Rücksichtslosigkeit. »Der kleinste Zeichner in unserm
Londoner Bureau, in den sie vor meiner Zeit verliebt war, heißt nämlich auch
so. Ich bin an den Namen gewöhnt, und sie hat ihn gern, aus ihrer Vorzeit. So
ist er in Gebrauch gekommen, ich weiß selbst nicht, wann und wo. Ein
vortrefflicher Name, Billy!«

Der Sonnenschirm trat in Tätigkeit. Stoß parierte geschickt mit seinem Hut und
fuhr ruhig fort:

»Du kennst die lange Vorgeschichte? – Nicht? – Bei deinen Dampfpflügen bist du
sichtlich verbauert, Eyth. Aber du weißt wenigstens, daß es eine Ennobucht
gibt, die tief in das Land einschneidet und die Eisenbahnen aus dem Norden
zwingt, eine gewaltige Biegung nach Westen zu machen oder eine Dampffähre zu
benutzen, die seit zehn Jahren bei Pebbleton über den Fluß oder vielmehr über
den Meeresarm setzt. Dieses Verkehrshindernis ist jedermann ein Dorn im Auge,
und seit Stephenson die Menaistraße überbrückte, dachten technische
Enthusiasten an die Ennobucht als nächste große Aufgabe. Doch liegen die
Verhältnisse wesentlich anders. Dort war es eine schmale Meerenge zwischen
steil abfallenden Felsenufern. Bei Pebbleton ist der Meeresarm fast zwei Meilen
breit, die Ufer sind verhältnismäßig nieder, und hier wie dort muß der Seeweg
für bemastete Schiffe freibleiben. Man glaubt nicht, welche Hindernisse ein
solcher Bau zu überwinden hat, ehe man auch nur damit beginnen kann. Sir
William, wie du hoffentlich weißt, ist der beratende Ingenieur der
Nordflintshire-Eisenbahn, die hauptsächlich an der Überbrückung der Bucht
interessiert ist, sonst wäre wohl der ganze Plan nicht zur Reife gelangt. Lange
vor unsrer Zeit, drei Jahre, ehe Stephenson die Menaibrücke fertiggestellt
hatte, wurde in einer Versammlung der Aktionäre der Bahn der Plan erwogen und
beschlossen, die vorbereitenden Schritte zu tun. Siebenundzwanzig Jahre, fast
ein Menschenalter, voller Entwürfe, Pläne, Abänderungen, des Verlassens und
Wiederaufnehmens der Vorarbeiten gehörten dazu, um auch nur den Grundstein des
Werkes legen zu können. Zu verwundern ist es nicht, daß hierbei ziemlich viel
Geld und ein paarmal auch der Mut verlorenging. Aber Bruce ließ nicht nach.
Zwischen seinen hundert Arbeiten in allen Teilen der Welt tauchte immer wieder
die Ennobrücke auf wie ein Gespenst der Zukunft. Das haben wir Ingenieure vor
andern Menschen voraus: unsre Geister kommen nicht aus der Welt, die war,
sondern aus der, die sein wird. Sie quälen uns deshalb nicht weniger. Im Jahre
1854 hatte er seinen ersten Entwurf ausgearbeitet, der die Kosten der Brücke
auf hundertfünfzigtausend Pfund Sterling veranschlagte. Da es vorerst nicht
möglich war, die beteiligten Eisenbahnverwaltungen für das Projekt zu gewinnen,
wurde eine Gesellschaft gegründet, welche die Brücke erbauen sollte, um sie
sodann an die Eisenbahngesellschaften zu verkaufen. Zehn Jahre gingen darüber
hin, die parlamentarischen Schwierigkeiten aus dem Wege zu räumen. Während
dieser Zeit wurde nicht bloß der Plan, sondern selbst der Platz, wo die Brücke
gebaut werden sollte, mehr als einmal gewechselt. Zweimal verweigerte das
Parlament seine Zustimmung. Im Jahre 1865 verband sich die Nordflintshire-Bahn
mit der Ennobrückenbaugesellschaft, die nach einiger Zeit ganz in jener
aufging. Zum drittenmal wurden die Pläne neu bearbeitet und die Zustimmung des
Parlaments verlangt. Es war wie in unsern deutschen Märchen: beim dritten
Versuch, im Winter 1870, gelang es, die besorglichen Schlafmützen in
Westminster zu überzeugen, daß die Welt vor einer Meeresbucht nicht stillstehen
könne.

»Ich war jetzt bei Bruce in vollem Zuge und hatte meine regelmäßigen Schlachten
mit Jenkins, der grundsätzlich andrer Ansicht war als ich und meine feinsten
Berechnungen mit gereizter Verachtung behandelte. Er hatte als junger Mann in
den Bureaus von Stephenson gezeichnet und glaubte, daß nichts über die
Menaibrücke gehen könne und dürfe. Eine viereckige, schmiedeeiserne Röhre auf
Steinpfeilern war der einzige Gedanke seines Lebens, und die Vorsicht, mit der
Stephenson die riesigsten Experimente ausführte, ehe er die Überbrückung der
Meerenge begann, sein Ideal. Wir hatten aber doch seit dazumal einiges gelernt
und brauchten nicht immer wieder von vorn anzufangen, wenn es auch heute noch
etwas dunkel sein mag, wie es einer Eisenstange innerlich zumute ist, ehe sie
bricht. Weißt du, was Kohäsion ist. Eyth? Weißt du jemand, der es weiß?«

Stoß hatte mit einemmal langsamer gesprochen, nachdenklich, fast wie im Traum.
In seinem Blick, der auf der Donau zu unsern Füßen haftete, lag etwas wie
Angst. Er sah mich plötzlich starr an. Es wurde mir unbehaglich, ohne daß ich
wußte, was ich aus diesem Blick machen sollte.

»Da hat dich's wieder!« rief seine Frau, mich sichtlich ganz vergessend,
schlang mit einer ungestümen Bewegung ihren linken Arm um seinen Kopf und rieb
ihm mit der rechten Hand die Augen. Es war eine Bewegung, wie wenn man ein
Kind, das sich fürchtet, auf andre Gedanken bringen will. Stoß riß sich los und
lächelte; ein gezwungenes Lächeln, als ob er sich schämte.

»Sie wissen, er hat in den letzten Monaten furchtbar hart arbeiten müssen,«
sagte Frau Stoß zu mir, »und er hat Nerven wie andre Menschen. Papa hat keine
und glaubt, jedermann sei wie er. Wir brauchen ein paar Wochen Ruhe. In Venedig
wird es schon besser werden; dann gehen wir nach Florenz, wenn keine Brücken
dort sind.«

»Unsinn! Laß mich weitererzählen,« lachte Stoß, jetzt wieder im alten Tone.
»Der umnachtete Dampfpflüger fängt an, ein wenig aufzumerken. Natürlich mußten
alle möglichen Arbeiten vorangehen, ehe wir so weit waren. Ich war bald in
Pebbleton besser zu Hause als in Richmond und London; die Bohrungen zur
Feststellung des Untergrundes im Strombett ließ im Auftrag von Bruce ein
Unternehmer aus Manchester vornehmen. Man hatte infolge derselben die Stelle zu
verlassen, wo die Brücke nach dem ersten Entwurf gebaut werden sollte. Wir
legten sie zwei Meilen weiter landeinwärts. Die Bucht ist dort etwas breiter,
allein man stieß auch in der Mitte des Stromes in erreichbarer Tiefe auf
Felsgrund, der unsre Pfeiler tragen konnte. Bei den Bohrungen selbst war ich
leider nicht anwesend. Ich hatte damals mehrere Monate lang in Irland zu tun.
Aber Bruce konnte sich auf Lavalette verlassen, der diese Arbeiten ausführte.
Ich hatte keinen Grund, daran zu zweifeln, daß die Sache in zuverlässiger Weise
behandelt wurde. Überdies ging sie mich nichts an. Meine Arbeiten begannen über
der Sohle des Strombettes. So kam der endgültige Plan im Herbst 1868 zustande.
Ich wollte, du wärest einmal mit mir über die Ennobucht gefahren, wenn es
stürmt und man in dem schottischen Nebel weder Nord- noch Südufer sehen kann.
Man könnte glauben, in der offenen Nordsee hin und her geworfen zu werden. In
sechs Jahren so lange werden wir wohl noch brauchen, fährst du behaglich über
die tosende Flut, neunzig Fuß hoch in der Luft, zwei Meilen lang. Von Süden her
kommst du über sechs Pfeiler, über die sich die Brücke nach Norden biegt, dann
geht es geradeaus in nördlicher Richtung, quer über die Bucht, zuerst auf
zweiundzwanzig Pfeilern in Abständen von einhundertzwanzig Fuß. Nun kommt der
mittlere Teil der Brücke auf fünfzehn Pfeilern, mit Spannweiten von zweihundert
Fuß. Bis zu diesem Teile liegen die Gitterbalken, welche die Pfeiler verbinden,
unter den Schienen der Bahn, die langsam ansteigt. Über den mittleren Teil
fährt die Bahn tunnelartig durch die Gitterbalken selbst, um so die
erforderliche freie Höhe über dem Flutniveau zu gewinnen. Hierauf kommen
nochmals einhundertzwanzig Fuß lange Gitterbalken auf sechzehn Pfeilern. Dann
macht die Brücke einen großen Bogen, fast einen Viertelkreis, nach Osten in
fünfundzwanzig Spannungen von sechsundsechzig Fuß lichter Weite. Nun kommt ein
Sprengwerk von einhundertundsechzig Fuß Länge als Durchlaß für kleinere
Schiffe, und zum Schluß noch sechs Pfeiler im Abstand von siebenundsechzig Fuß.
Alles zusammen neunundachtzig Pfeiler und eine Gesamtlänge von
zehntausenddreihunderteinundzwanzig Fuß, zu deutsch fast zwei englische
Meilen.«

»Ohne ein Stück Papier und einen Bleistift läßt sich all dies kaum genügend
bewundern,« sagte ich, um nicht allzu überwältigt zu erscheinen. »Aber es
scheint eine ziemlich große Brücke zu sein, Stoß! Ich wünsche ihr alles
erdenkliche Glück, bis sie steht und auch nachher.«

»Natürlich hat man nur einen Teil eines solchen Werkes auf dem Herzen,«
versetzte er jetzt mit leuchtenden Blicken; die etwas langweilige Aufzählung
von Pfeilern und Spannweiten hatte ihn wunderbar begeistert. »Aber man wird
selbst ein Stück des Ganzen, ehe man sich's versieht. jeden Wunsch für die
Brücke fühle ich wie einen Wunsch für mich und Billy. Lassen wir uns leben!«

Wir stießen an. Der blutrote Ungarwein blitzte im Sonnenlicht, als ob er uns
verstünde.

»Das Beste hat er Ihnen noch nicht erzählt,« meinte Frau Stoß, »die
Pfeilergeschichte.«

»Es kommt, Schatz, aber fast zum zweitenmal; du hast sie mir halb weggenommen.
Ursprünglich waren, von einem Ende zum andern, Steinpfeiler projektiert. Dies
brachte die Kosten der Brücke auf zweihundertfünfzigtausend Pfund, was dem
Verwaltungsrat der Nordflintshire-Bahn viel zu hoch schien, so daß der ganze
Plan wieder einmal im Begriff stand, ins Wasser zu fallen. Da, auf dem Heimweg
nach Richmond, kam mir eines Tages der Gedanke, die Steinpfeiler nur bis zur
Höhe des Flutniveaus zu führen und von diesem Punkte an aufwärts in Eisen zu
bauen. Acht gußeiserne, säulenartige Röhren, mit schmiedeeisernen Kreuzen
verbunden, sollten von hier an die Steinpfeiler ersetzen. Jenkins war außer
sich. Die Britanniabrücke stand auf Steinpfeilern. Es war Wahnsinn, die
Ennobrücke auf achtzig Fuß hohe Spindelbeine zu stellen. Wir kämpften zwei
Wochen lang auf Leben und Tod. Während dieser Tage gestalteten sich meine
Spindelbeine immer zierlicher, sicherer und einfacher. Bruce war mit mir schon
längst überzeugt, daß die gewöhnlichen Formeln für die Bruchfestigkeit
gußeiserner Röhren im Prinzip falsch sind. Nach meiner Art rechnend mußte die
Brücke mit eisernen Pfeilern um siebzigtausend Pfund billiger werden als mit
gemauerten Pfeilern. Drei Tage lang schloß ich mich ein, um alles, was sich für
meinen Plan sagen ließ, schwarz auf weiß niederzuschreiben. Billys blaue Augen
halfen mit vielleicht etwas zu sehr. jedenfalls wurden die Formeln fast so lang
wie die Pfeiler und bewiesen sonnenklar, daß der Plan einen glänzenden Erfolg
versprach, wenn die Grundsätze richtig waren, nach denen ich rechnete und
rechnen mußte.«

Stoß sprach diese Worte mit einer leidenschaftlichen Hast aus, die ich für sehr
unnötig hielt. Ich hatte nicht die geringste Absicht, ihm zu widersprechen.

»Mit Sir William hatte ich keine große Mühe mehr. Er wollte mir glauben und
ließ Formeln Formeln sein. Er hatte zu viel andre Eisen im Feuer, und Jenkins
wurde ihm nachgerade widerwärtig. Als er sich entschlossen hatte, meinen Plan
anzunehmen, sprach er so ungefähr wie ein alter Märchenkönig, dem ein kluges
Schneiderlein die Krone gerettet hatte: Bitten Sie sich eine Gnade aus! Ich
wußte, daß die entscheidende Stunde meines Lebens gekommen war, und bat um
Billy. Er erschrak und schüttelte allerdings den Kopf. Das, lieber Stoß, sagte
er, ist eine Frauengeschichte. Soviel ich weiß, hat Missis Bruce andere Ideen.
Ich hoffte, Sie würden ein erhöhtes Gehalt verlangen, und mische mich sehr
ungern sehr ungern, Herr Stoß in das Gebiet meiner Frau. Sie werden mich später
vielleicht verstehen lernen. Diese Wendung der Dinge mußte ich doch mit Miß
Ellen besprechen, und hierbei wurden wir in der indischen Pagode erwischt, wie
du weißt.«

Ich dankte und beglückwünschte Stoß für seinen musterhaften Geschäftsbericht.
Dann trat die Brücke wieder in den Hintergrund, und die nächste Stunde wurde
nach der Melodie: »Alles, was wir lieben, lebe« verplaudert. Ich erzählte, so
kurz ich konnte, wie ich mich recht und schlecht in Afrika und Amerika
umgetrieben und. wie es auch mir nicht übermäßig übel ergangen sei. »Aber
allerdings, so weit wie du, du Glückspilz, habe ich es nicht gebracht. Nicht
jeder findet die Brücke, die du gefunden hast. Ich laufe noch immer einsam
seufzend am diesseitigen Ufer hin und her.«

»Besuchen Sie uns doch in Richmond. Ich« – – rief Frau Stoß eifrig, stockte
dann plötzlich und sah ihren Mann an, als ob er schon alles verstanden habe.

»Du scheinst schlimmer daran zu sein als unser guter Schindler,« lachte dieser.
»Erinnerst du dich des hoffnungsvollen Anfangs, den er von der Grünheustraße
aus machte?«

»Kann man das vergessen: ›quand on a du courage!'« rief ich, und die alte Zeit
kam plötzlich zurück mit ihrem ganzen fröhlichen Jugendelend, das längst zur
genußreichsten Erinnerung geworden war. »Wo er hingeraten sein mag? Es sollte
mich wahrhaftig nicht wundern, wenn er mit dem nächsten Wagen heraufkäme. Heute
ist schon einmal ein Tag, an dem Wunder geschehen.«

»Nicht mit Schindler. Wunder sind nicht seine Spezialität,« meinte Stoß. »Aber
ein braver Kerl ist er trotzdem, dem du sein Glück gönnen kannst.«

»Baut er auch Brücken?«

»Nein, aber er sitzt wieder im Thüringischen, hat sein Gretchen geheiratet, die
er schon in Manchester trotz der hoffnungslosen Ferne über alles liebte, ohne
viel Aufhebens davon zu machen, ist Professor geworden, doziert Englisch an
einer kleinen Gewerbeschule und vermutet, unbeschreiblich glücklich zu sein. Er
schreibt mir von Zeit zu Zeit, denn er ist eine treuere Seele als manche, die
ich rücksichtsvoll hier nicht erwähnen will. Es wird kühl, gehen wir!«

Stoß stand auf.

»Warte den nächsten Wagen ab. Ich habe ein Vorgefühl; Schindler kommt!« sagte
ich zögernd.

Stoß lachte mich aus, aber wir warteten. Wir waren jetzt die einzigen unter der
Veranda. Die ganze Natur lag in herbstlicher Stille um uns her. Es war ein
Hochgenuß nach dem lärmenden Treiben der letzten Wochen, und auch Stoß schien
mit ähnlichen Gedanken aufzuatmen. Ein leichter Abendwind hatte sich erhoben.
Er hielt eine Gewohnheitsbewegung, die ich schon mehrmals an ihm beobachtet
hatte seinen Vorderarm in die Höhe und ließ, die Hand senkrecht gegen die
Luftströmung emporhaltend, den Wind durch die geöffneten Finger wehen. Ellen
zog seinen Arm herunter.

»Das ist auch etwas, von dem wir blutwenig wissen: vom Luftdruck eines
Windstoßes,« sagte er nachdenklich, und derselbe scheue Blick, den ich jetzt
zur Genüge kannte, kam in seine Augen. »Drückt ein guter Sturmwind mit zwanzig,
oder mit vierzig, oder mit fünfzig Pfund auf den Quadratfuß, der ihm im Wege
steht? Du kannst all das in Büchern finden und wählen. Fragst du die Herren
Gelehrten aufs Gewissen, so hat es einer vom andern abgeschrieben. Und dann.
drückt der Wind auf eine Fläche von zwei Quadratfuß zweimal so stark als auf
einen? Nicht einmal das wissen sie!«

Er leerte sein Glas ungeduldig.

»Es ist Zeit, daß wir mit Harold nach Florenz kommen,« meinte Frau Stoß, nicht
so fröhlich wie bisher. »Er hat Tage, an denen er wie Espenlaub zittert, wenn
ein Wind geht.«

»Solange du mitzitterst, ist alles gut!« flüsterte ihr Mann mit einem
plötzlichen Ausbruch von Zärtlichkeit, der mich veranlaßte, das Kloster auf dem
Leopoldsberg ins Auge zu fassen.

Aber auch mit dem nächsten Wagen kam Schindler nicht. Im erbärmlichsten Roman
wäre er sicherlich gekommen, woraus man schließen kann, daß der erbärmlichste
Roman dem harten, rücksichtslosen Leben vorzuziehen ist. Doch sind die
Ansichten hierüber geteilt.

Wir fuhren zu Tal. Es war auch so ein Wiedersehen gewesen, das ich lange nicht
vergaß.

Die Brücke

Zunächst hatte die Begegnung mit meinem alten Freunde die Wirkung, daß ich mich
plötzlich für Brücken interessierte wie nie zuvor. Früher waren mir diese
starren, toten Machwerke ziemlich gleichgültig gewesen. Höchstens als Zugabe zu
einer Landschaft ließ ich sie gelten, und dann waren sie mir um so
willkommener, je gefährlicher und zerfallener sie aussahen. Ich war zu sehr
Maschinenbauer geworden. Was meine technische Teilnahme fesseln sollte, mußte
Umdrehungen machen, sich mindestens bewegen. Mit einer Brücke ließ sich nichts
anfangen, wenn sie nicht umfiel; man konnte sie höchstens anstreichen. Dies
wurde nun anders. Alles wenigstens, was über den Fortschritt der Ennobrücke in
Zeitungen und technischen Journalen zu finden war, suchte ich liebevoll
zusammen. Ein freundschaftlicher Briefwechsel mit Stoß kam in Bewegung, bei dem
nach guter Freunde Art sich allerdings keiner überstürzte. Wir teilten uns
gelegentlich unsre Hoffnungen und Sorgen wieder mit, wobei ich ein etwas
bunteres Bild darbieten, er in satteren Farben malen konnte. Ein Riesenwerk wie
die Ennobrücke nimmt, für gut oder übel, den ganzen Menschen gefangen.

Seine Briefe, die ich sorgfältig aufbewahrte, wurden später durch ein halbes
Dutzend andrer an seine Frau ergänzt. Wie diese in meine Hände kamen, wird sich
in geeigneterer Weise später zeigen lassen. Ein kleiner Auszug aus beiden
Paketen erspart mir die Schilderung der Hauptvorgänge während des gewaltigen
Baus, der acht Jahre lang in weiten Kreisen mit reger Aufmerksamkeit verfolgt
wurde. Die ersten zwei Schreiben stammen aus der Zeit, die unserm
Zusammentreffen auf dem Kahlenberg voranging. Trotzdem mögen sie der
Vollständigkeit halber hier eine Stelle finden.

Ennobucht, den 25. Juni 1871.

Meine liebe Ellen!

Dein Papa behauptet, ich sei in den nächsten drei Wochen hier im Norden
nützlicher als in London und Richmond. Ich fürchte, wir müssen es glauben. Ehre
Vater und Mutter, auf daß dirs wohl gehe. Die Folge aber ist, daß ich Dir den
Festbericht von gestern nicht mit den üblichen Küssen mündlich abstatten kann.
Und das Schlimmste scheint mir: meiner kurzen Verbannung in diese Wildnis
werden wohl andre, längere folgen, bis wir in fünf bis acht Jahren trockenen
Fußes und Arm in Arm über das Stückchen See wandeln können, das sich vor meinen
Augen breit macht. Ich habe mir deshalb heute vormittag in Lavalettes
Arbeitsschuppen ein Stübchen zurechtgemacht, von dem aus ich die herrliche
Wasserfläche übersehen und an Dich denken kann. Es werden vorläufig manche
erzwungenen Pausen in unsrer »fieberhaften Tätigkeit« eintreten, wie meine
alten Wiener Landsleute zu sagen lieben, wenn sie sich gemächlich an die Arbeit
machen. Aus diesen mögen Briefe werden, die den Dokumenten Deiner Brautzeit
nichts nachgeben sollen. Du siehst, ich bin seit gestern zu allen guten
Vorsätzen fähig. Auch verspreche ich Dir, daß Du selbst vor Ablauf von acht
Jahren an dieser Stelle ein zweites Fest mitfeiern sollst, das die kleine
Tragikomödie von gestern auslöschen und vernichten wird. Die kommende
Eröffnungsfeier der Brücke will ich selbst in die Hand nehmen.

Grundsteinlegen können nämlich Deine wackeren Landsleute, die sonst so vieles
können, nicht! Eure Freunde über dem Kanal hätten sich den Tag anders
eingerichtet, trotz ihres augenblicklichen Elends. Da wären ein Regiment
Kürassiere, ein Bischof und ein Altar, die Bürgermeister der halben Republik,
fünfzig weißgekleidete Jungfrauen, fünfundzwanzig Komiteemitglieder in
Nationalfarben, Vertreter gelehrter und ungelehrter Zünfte, Blechmusik an
beiden Ufern, die vorläufig eine Brücke aus Tönen hergestellt hätten,
Böllerschüsse und Feuerwerk angerückt gekommen, um den Segen von Himmel und
Erde auf das große Werk herabzurufen. Hier standen wir, fünfzehn aufgespannte
Regenschirme, sang- und klanglos um ein wassergefülltes Loch herum, als ob wir
einen viereckigen Selbstmörder begrüben. Nur die Eingeweihtesten konnten zur
Not ahnen, daß dies ein feierliches Freudenfest war und der erste Stein der
großen Ennobrücke versenkt wurde.

Da war Dein Papa feierlich und freudig erregt, wie es sich geziemte. Am Morgen
hatte er die Nachricht erhalten, daß der Regierung Ihrer Majestät ein Licht
aufgegangen und der verdienstvollste Mann des Königreichs geadelt worden sei.
»Sir William« stand am Schluß der fünfzehn Jahre langen Vorarbeiten seines
gewaltigen Unternehmens, Arbeiten, die einen Elefanten hätten umbringen können.
Hinter ihm standen vier Direktoren der Nordflintshire-Eisenbahn einundzwanzig
hatten sich entschuldigt; ihm gegenüber der Bürgermeister, ein
Magistratsmitglied von Pebbleton und drei Kollegen aus der Nachbarschaft. Die
Bürgerschaft des Königreichs repräsentierte der Wirt zum »Goldenen Kreuz«,
ebenfalls aus Pebbleton, bei dem das Festessen bestellt war und der die kleine
Versammlung mit der Miene tiefster Besorgnis musterte. Er hatte auf dreimal
soviel Gedecke gerechnet. Das Ingenieurwesen vertrat nächst Deinem Vater der
alte Lavalette, der die Ausführung der Brücke übernommen hat, in einem den
Witterungsverhältnissen angepaßten Frack und sehr schmutzigen Stiefeln,
Jenkins, der wie eine auf einer Ferienreise begriffene Nachteule dreinsah, ich
und die jungen Leute von Lavalette. Die etlichen hundert Erdarbeiter, Maurer
und Zimmerleute, die bereits hier sind, standen verschüchtert, wenn auch
neugierig in einiger Entfernung und wollten sich nicht heranwinken lassen, als
ob sie das Losgehen einer Sprengpatrone erwarteten. Es war aber zunächst nur
Dein Vater, der einige passende Worte sprach, die man wegen des Windes leider
nicht verstehen konnte. Ihm folgte der erste Bürgermeister von Pebbleton, der
in längerer Rede auf die blühende Jutefabrikation seiner Stadt hinzuweisen
begann, zum Glück aber nicht weit kam, weil ein Windstoß seinen Regenschirm
umdrehte und die Arbeiter dies als das verabredete Zeichen ansahen, in ein
kräftiges Hurra auszubrechen, womit die feierliche Handlung schloß. Etwas zu
spät, aber sehr rasch versank der Stein in seinem feuchten Grab und bespritzte
zum Dank die Nächststehenden mit großen gelben Lehmklumpen, die sie bis zum
Schluß des Tages zur Schau trugen. Dann fuhren wir in einem bereitliegenden
Dampfer nach Pebbleton hinüber und saßen eine Stunde später bei einem
vortrefflichen Mahl. Ganz unerwartet und hocherfreulich war es, daß sich hierzu
sämtliche Direktoren der Bahn, sämtliche Stadtverordnete von Pebbleton und eine
überraschende Zahl enthusiastischer Bürger eingefunden hatten. Ende gut, alles
gut. Gegen elf Uhr nachts hatte man die Brücke nahezu vergessen, obgleich sie
in wenigstens zehn Toasten in all ihren Beziehungen zu dieser und jener Welt
gefeiert worden war. Die Festlichkeit artete in eine allgemeine Verbrüderung
von Nord und Süd, von alt und jung, von Landwirtschaft und Industrie, von Gott
und Welt aus, gegen die sich vom ethischen Standpunkte aus gewiß nichts
einwenden läßt. Für uns, die eigentlichen Brückenbauer, war es ein
halbverlorener Tag. Doch muß man billig sein: in acht Jahren stellt ein halber
Tag keinen fühlbaren Verlust dar.

Um so flotter muß es jetzt vorwärtsgehen. Lavalette ist ein netter Herr, guter,
solider Engländer trotz seines französelnden Namens, den eine alte
Hugenottenfamilie herübergebracht hat, wie ich höre. Man spürt noch etwas von
dem ernsten Enthusiasmus seiner Vorfahren, den wir bei Franzosen nicht
erwarten, wenn er seine Leute kommandiert oder Pläne für die nächste Zukunft
bespricht. Der Mann gefällt mir außerordentlich. Er hat das niederste Gebot für
die Brücke gemacht: zweihundertfünfzehntausend Pfund; und ich fürchtete
ernstlich, ehe ich ihn kannte, es werde zu niedrig sein. Das ist bei einem so
großen Unternehmen für alle Teile ein Unglück. Aber eine Energie und eine
Geschäftsgewandtheit wie die seine sind imstande, fünfzigtausend Pfund zu
ersetzen. Jedenfalls erwarte ich, gut mit ihm auszukommen, solange er mit dem
Gelde auskommt. Er ist, wie jedermann um mich her, in die Brücke verliebt,
seitdem er, vor fünf Jahren, im Auftrag Deines Papas die Sondierungen für die
Pfeilerfundamente vornahm. Daher erklärt sich auch sein billiges Angebot. Und
außerordentlich beruhigend ist es, daß nun derselbe Mann, der diese wichtigen
Untersuchungen in Händen hatte, auf denselben auch weiterbauen muß. Du weißt
nicht, Schatz, wie unnötig viele Sorgen einem durch den Kopf gehen, wenn man
den glatten Wasserspiegel vor sich sieht, der heute, so unschuldig wie ein
Kind, das Blau des Himmels zurückstrahlt. Wer kann wissen, was unter dieser
glänzenden Oberfläche liegt und liegen wird, ehe wir lustig darüber wegfahren!

Am Strande wenigstens fängt es an lebendig zu werden. Schuppen, Magazine,
Geschäftszimmer, Arbeiterwohnungen wachsen aus dem Boden. Am Ufer man weiß
wahrhaftig heute noch nicht, soll man hier von Strand oder Ufer, von Meer oder
Fluß sprechen; die Ennobucht bleibt ein geheimnisvoller Hermaphrodit am Ufer
also ist ein langer hölzerner Landungsstaden fertig. Zwei gewaltige Plattformen
sind im Bau begriffen. Auf der einen sollen die Gitterbalken zusammengenietet,
auf der andern die Senkkasten und das Belastungsmauerwerk für dieselben gebaut
werden, auf welche die künftigen Pfeiler zu stehen kommen. In einigen Wochen
wird das alles in vollem Gang sein. Was die Sache so interessant und schwierig
macht, ist, daß der Bau der Brücke die Schiffahrt nicht unterbrechen darf, daß
also keine Gerüste irgendwelcher Art in dem Strombett aufgebaut werden dürfen.
An den drei steinernen Landpfeilern hat man heute mit neunzig Arbeitern zu
mauern angefangen.

Vorläufig liegt die weite Bucht noch vor uns im Gold der Abendsonne, als ahnte
sie nichts Böses: ein stilles, glückliches Bild, wie es die Natur schuf, ehe
Menschen waren. Friedlich rollt die Flut herauf und kümmert sich nicht um die
Zwerge, die emsig am Ufer hantieren. Es ist, als fühlten die gewaltigen
Wassermassen, daß sie hier Herr sind und nichts und niemand, seit Knut dem
Großen, ihnen zu widerstehen wagt. Aber es kommt anders, mein guter Enno. In
wenigen Jahren stehen achtzig schlanke Pfeiler in deinem Grund, gegen die du
toben kannst, soviel du Lust hast, und über deiner Tiefe liegt ein eisernes
Band, auf dem die Zwerge hin und her fahren, wenn es ihnen beliebt, ob du
flutest oder ebbst, im Sturm tobst oder still im Abendrot schimmerst. Die Tage
deiner Alleinherrschaft sind gezählt.

In weiter Ferne, drüben in Pebbleton, zünden sie die Lichter an. Die
zusammengehören, setzen sich ums Kamin. Es wird Feierabend in der Welt. Auch
das Rufen und Rennen, das Gehämmer und Gesäge am Staden unten hat aufgehört.
Ich muß hier in meiner einsamen Bude aushalten, so gut ich kann. Aber wenn
einmal unsre Brücke steht, Billy, wollen wir auch zusammensitzen wie die
Pebbletoner. Nein, schon vorher; hundertmal vorher!

Dein vereinsamter Brückenbauer.

Nachschrift: Schicke mir meine großen Logarithmentafeln hierher. Sie liegen in
meinem Arbeitszimmer links oben auf dem Bücherschrank. Das Inspizieren und
überwachen ist eine einförmige Arbeit und läßt manchmal Zeit zu allerhand
Nebensächlichem. Auch kann ich Dir nicht immer von meiner Sehnsucht erzählen,
wie Du's verlangst. Zur Erholung möchte ich alle auf die Brücke bezüglichen
Berechnungen noch einmal durcharbeiten. Das beruhigt.

War Dir dieser Brief lang genug?

 

Ennobucht, den 6. November 1872.

Du willst zu viel wissen, Billy, und zu viel wissen, sagen wir in meinem alten
Vaterland, macht Kopfweh. Ganz kannst Du Dich von Deinem Geschlecht eben nicht
losreißen. Ich wäre auch übel dran, wenn Du's könntest. Und so werde ich das
kleinere der zwei Übel wohl auf mich nehmen müssen und Deine weibliche
Neugierde zu befriedigen suchen, so gut es geht. Schimpfe aber nicht nachher,
man verstehe kein Wort von allem, was ich sage. Zu einem unverständlichen
Bericht gehören immer zwei, und nicht immer ist der arme Berichterstatter der
schuldige Teil.

Lavalette will mich um jeden Preis wieder vier Wochen hier behalten, bis das
Versenken der neuen Senkkasten in geregeltem Gang ist. Er hat nicht ganz
unrecht, denn ich bin für die Änderung verantwortlich, für die er mir übrigens
dankbar ist, wie es halbe Franzosen sind avec effusion.

Wie meine Senkkasten aussehen? – warum Papas alte nichts taugen? – was ein
Senkkasten sei? – das alles sprudelst Du heraus, als ob man solche Fragen in
zwei Worten beantworten könnte. Aber ich will mein möglichstes tun. Das ist
hier die Regel für uns alle.

Es handelt sich also vor allen Dingen darum, für unsre neunundachtzig Pfeiler
in zwanzig bis dreißig Fuß tiefem Wasser feste Grundmauern zu schaffen. Dabei
ist der Boden der Bucht kein Fels, wie wir ihn brauchen, sondern auf eine Tiefe
von zehn bis fünfzehn Fuß Sand und grobes Geröll. Erst unter dieser Schicht,
also vierzig bis fünfzig Fuß unter der Wasseroberfläche, findet man Gestein,
auf dem sich bauen läßt.

Nun nimm meinen feinsten schwarzen Seidenhut und schneide ringsum den Rand
sorgfältig ab doch nein! tu dies lieber nicht! Denke Dir ein einfaches
Wasserglas ohne Fuß, drehe es um und stelle es so ins Wasser. Das Wasser soll
dreimal tiefer sein als die Höhe des Glases. Die im Glas eingeschlossene Luft
wird zunächst verhindern, daß sich dieses völlig mit Wasser füllt. Denke Dir
weiter ein kleines Loch in dem nach oben gekehrten Boden des Glases und eine
dichtschließende Röhre in das Loch geschraubt, die bis zur Wasseroberfläche
heraufreicht. Wenn Du durch diese Röhre hineinbläst, so wird durch die Spannung
der Luft weiteres Wasser aus dem Glase verdrängt; bläst Du stark genug ich
weiß, du würdest dies tun, so treibst du alles Wasser aus dem Glase hinaus, so
daß selbst der Boden, auf dem es steht, trockengelegt wird. Früher hieß man
dies einen Caisson, aus Höflichkeit, weil die Franzosen sich einbilden, das
Ding erfunden zu haben; heute ist es ein Senkkasten.

Das heißt, Du mußt Dir das Glas neun Fuß im Durchmesser und sieben Fuß hoch
denken, so daß vier Leute bequem darin stehen und arbeiten können, und das
runde Loch in der Decke etwa drei Fuß weit; die Röhre, die vom Loch durch das
Wasser nach oben führt, vielleicht zwanzig Fuß hoch, und das Ganze aus starkem
Eisenblech und teilweise aus Gußeisen. Siehst Du es jetzt?

Dieses Ungetüm, so groß wie ein kleines rundes Haus mit einem unförmlich hohen
Schornstein in der Mitte, wird am Ufer angefertigt, zwischen zwei Schiffe
gehängt und in den Strom hinausgefahren. An der Stelle, wo man seinen Pfeiler
haben will, wird es versenkt und schneidet mit seinem kreisrunden, scharfen
Rande unten zunächst in den Sand und das Gerölle ein, auf das es zu stehen
kommt. Mittlerweile hat man auch einen mächtigen Block aus Zement und
Backsteinen gebaut, im Durchmesser so groß wie der Senkkasten und zwölf oder
fünfzehn Fuß hoch, der ein Gewicht von viertausend Zentnern hat. Auch dieser
Riesenblock wird von zwei Schiffen geholt und versenkt, so daß er genau auf den
eisernen Senkkasten zu stehen kommt und dann noch zur Zeit der Ebbe wie ein
Inselchen aus dem Wasser herausragt.

Wie diese gewaltigen Massen von den zwei Booten am Ufer abgehoben, zwischen
denselben hängend davongetragen werden und dann genau an der richtigen Stelle
in der dunkeln Tiefe verschwinden, will ich Dir heute nicht erzählen. Das
meiste schafften dabei Ebbe und Flut für uns, die täglich zweimal das Niveau
des Stromes an dieser Stelle um sechs bis zehn Fuß heben und senken. Es hat
fast etwas Ergreifendes, wenn man zum erstenmal sieht, wie die geheimnisvolle
Naturkraft, die vom fernen Mond herkommt, unsere riesigen Blöcke leise, aber
mit einer fürchterlichen, alles zermalmenden Sicherheit packt und wir nur
zuzusehen brauchen und den richtigen Augenblick nicht verpassen dürfen. Es wird
einem ordentlich bange, wenn die gewaltigen Massen sich stöhnend erheben, als
ob sichs von selbst verstünde, ihre Wanderung über Wasser antreten und gurgelnd
versinken, um drunten in der Tiefe ihre neuen Pflichten zu erfüllen.

Dann machen sich die Transportboote mit ihren hydraulischen Winden davon, und
das Boot mit der Luftpumpe legt sich an die kleine Kunstinsel, in deren Mitte
der schornsteinartige Luftschacht des Senkkastens hervorragt. Derselbe wird
durch eine Luftkammer mit doppelten luftdichten Türen geschlossen, von denen
die eine sich nach außen, die andre nach innen in den Luftschacht öffnen läßt.
In diesen Schacht wird jetzt Luft gepumpt. Dieselbe treibt das Wasser aus dem
Senkkasten hinaus, so daß man jetzt durch die Luftkammer in die Röhre und in
die mit gepreßter Luft gefüllte Kammer hinuntersteigen kann. Dort steht man
trockenen Fußes zwanzig Fuß unter Wasser auf dem Sand und Geröll des Flußbettes
wie in einem runden Stübchen. Nun geht's ans Ausgraben des Senkkastenbodens.
Sand, Steine, Schlamm werden durch den Luftschacht hinaufgeschafft. Es entsteht
ein sich langsam vertiefendes Loch, im Durchmesser so groß wie der Senkkasten
selbst, in welches derselbe durch sein eigenes Gewicht tiefer und tiefer in den
Boden sinkt. Dadurch würde unser Inselchen an der Oberfläche des Wassers bald
verschwunden sein, wenn nicht Maurer den Zementblock fortwährend um so viel
nach oben weiterbauten, als er in der Tiefe versinkt. Schließlich ist der höher
und höher werdende Bau durch die ganze Schicht von Sand und Lehm und Geröll in
dieser Weise durchgesunken. Der Senkkasten sitzt auf dem Felsgestein, auf dem
er für immer zur Ruhe kommt. Nun wird das hohle Innere desselben ausgemauert
und mit Beton gefüllt. Ist dies geschehen, so ist der Pfeiler vom Felsengrund
bis an die Wasseroberfläche ein turmartiger, fester Steinblock, auf dem sich
getrost weiterbauen läßt.

Verstehst Du das jetzt, Billy? Die niedlichsten Sachen habe ich natürlich
weglassen müssen; wie die Leute durch die Luftkammer in das Rohr kommen, wie
die gespannte Luft erhalten wird, wie es den Arbeitern drunten zumute ist, wie
das Geröll herauskommt, ohne daß der ganze Senkkasten, wie eine
Champagnerflasche knallend, seine gespannte Luft verliert, und andres mehr. Das
alles wollte ich Dir mündlich gerne auseinandersetzen, wenn Du dann nicht immer
vorzögest, Dummheiten zu machen.

Nun bilden zwei solche Senkkästen, die nebeneinander zu stehen kommen und oben
mit Mauerwerk verbunden werden, die Basis eines eigentlichen Brückenpfeilers.
Aber schon bei den ersten fünf Pfeilern, die in verhältnismäßig geringer Tiefe
Felsgrund fanden, hatte man große Schwierigkeiten. Im Sand, durch den sie
versenkt werden, liegen gelegentlich mächtige Steine und Felsblöcke, welche der
Strom in Urzeiten aus dem Gebirge herabgebracht haben mag. Wenn die Kante des
Senkkastens auf einen derartigen Felsblock stieß, wollte das erforderliche
senkrechte Versenken nicht mehr gelingen. Drei Pfeiler fielen hierbei völlig um
und machten die fürchterlichste Mühe und Arbeit, bis sie wieder aufgerichtet
und endlich richtig gestellt waren. Die Basis jedes einzelnen war für seine
Höhe zu klein. In dieser Weise konnte Lavalette nicht weitergehen. Nach meinem
Vorschlag wurden nunmehr beide Senkkästen auf einen gemeinsamen, ovalen,
schmiedeeisernen Unterbau aufgesetzt, in dieser Weise fest verbunden und
gleichzeitig versenkt. Hierdurch gewann man eine doppelt so große Basis, und
die zwei Teile des Doppelpfeilers konnten ihre parallele Stellung nicht
verlassen. Es scheint so in der Tat vortrefflich zu gehen und hat die Sorgen,
die uns durch den ganzen letzten Monat quälten und Lavalettes Haar, nach seiner
Behauptung, gebleicht haben, aus der Welt geschafft. Jetzt ist alle Hoffnung
vorhanden, daß wir rascher vorwärts kommen und die neunundachtzig Inselchen
bald über die Bucht punktiert sein werden.

Vorige Woche wurde der erste Gitterbalken zwischen dem vierten und fünften
Pfeiler aufgelegt. Das ist auch eine hinlänglich wundersame Geschichte zum
Zusehen. Was wir hier unter einem Balken verstehen, ist die ganze Brücke, fix
und fertig, mit Ausnahme der Schwellen und Eisenbahnschienen, welche zwei
Pfeiler verbindet; ein Ding aus schmiedeeisernen Stäben und Stangen, fünfzehn
Fuß hoch, etwa zehn Fuß breit und an diesem Ende des Baues hundertzwanzig Fuß
lang, das etwa sechsunddreißighundert Zentner wiegt. Die Stäbe und Stangen
kommen, in richtiger Länge geschnitten und gebohrt, von Wales, wo Lavalette
seine Eisenwerke hat, und werden hier auf der hölzernen Plattform über dem
Wasser, die hierfür gebaut wurde, zusammengestellt. Ist der Balken fertig, so
werden an beiden Enden bewegliche Stücke der Plattform entfernt. Zwei Boote
fahren während der Ebbe in die entstandenen Lücken unter den Gitterbalken. Mit
der steigenden Flut heben sich die Boote und heben auch den Balken in die Höhe,
der jetzt, von den beiden Booten getragen, schwimmt. Das sonderbare Fahrzeug
wird nun nach den Pfeilern geschleppt, für die es bestimmt ist, welche bei
Hochwasser nur wenige Fuß über die Flut hervorragen. Dort wird das Ganze so
verankert, daß bei Wiedereintritt der Ebbe die sinkenden Boote unsre
Balkenenden auf beiden Pfeilern sitzen lassen und nach kurzer Zeit des weiteren
Sinkens frei unter dem Balken wegsegeln können. Was wir ohne Ebbe und Flut
machen würden, weiß ich nicht. Es ist eine wundervolle Einrichtung und nur
schade, daß wir sie nicht auch erfunden haben.

Nun aber werden auf den zwei Pfeilerinselchen hydraulische Pressen aufgestellt,
mit denen der Balken langsam in die Höhe gepumpt wird, während die gußeisernen
Säulen Glied um Glied untergeschoben werden, bis der Balken seine richtige
Höhenlage, etwa achtzig Fuß über der Wasserfläche, erreicht hat, so daß große
Segelschiffe unter ihm durchfahren können.

Dieses Manöver wurde also gestern zum erstenmal ausgeführt. Es ging alles glatt
und ohne Anstand vonstatten. Jede Bewegung, jede Pause war ausgeklügelt. Mit
der Sekundenuhr in der Hand, einen Mann mit einem Sprachrohr an der Seite,
kommandierte Lavalette Schiffe und Leute. An diesem ersten Tag stieg der Balken
um zwanzig Fuß in die Höhe. Aber ich war doch begierig, als es Dämmerung wurde,
ob wir ihn am nächsten Morgen noch oben finden würden. In sechs Tagen hatte er
seine richtige Höhe erreicht, und meine gußeisernen Pfeiler stehen da, als ob
sie in den Himmel wachsen wollten. Ich gebe zu, daß man sich an den Anblick
gewöhnen muß. Manchmal krampft sich mir doch das Herz zusammen, wenn ich von
einem Boot aus oben am blauen Firmament das Gitterwerk betrachte. Man glaubt
die ganze fürchterliche Eisenmasse schwanken zu sehen. Natürlich ist es die
Bewegung des Bootes, oder es sind die fliegenden Wolken, die das Auge täuschen.
Gut aber ist es doch, daß es nicht jedermann zu sehen bekommt. Auch Jenkins
brauchst Du nichts zu sagen.

Du siehst, es geht alles munter vorwärts. Lavalette hat jetzt rund dreihundert
Arbeiter auf dem Platz, zweihundert hier und hundert am Nordufer. Es ist eine
Freude, ein solches Werk wachsen zu sehen, und ich weiß, Du freust Dich mit
mir. Die Sorgen laß mir allein. Manchmal brauchen sie einen dicken Schädel und
ein festes Herz. Das Unerwartete kommt uns so oft in die Quere, und dann geht
auch im gewohnten Gleise nicht immer alles, wie es sollte. Von manchem
kritischen Punkte wissen wir noch so blutwenig und sollen und müssen darauf
losbauen. Aber wo wäre die Welt geblieben, wenn nicht einige die Nerven gehabt
hätten, die es möglich machen, im Dunkeln zuzugreifen.

Das Wetter wird schlecht. Es stürmt viel. Gerade heute rüttelt der Westwind an
den etwas mangelhaften Fenstern meiner Bude nicht übel, und die ganze Bucht ist
mit weißen Wellenkämmen bedeckt. Früher freute midi das Brausen, wann und wo
ich's hörte. Seit einiger Zeit macht michs völlig beklommen, ohne daß ich mir
bewußt werde, weshalb. Wenn ich den Gitterbalken dort drüben in der Luft
ansehe, weiß ich's. Alles ist nicht reines Vergnügen in dieser Welt, Billy, und
der diesjährige November ist nicht unser erster Mai.

Trotzdem bleibe ich Dein getreuer

Brückenbauer.

 

Ennobucht, den 2. September 1874.

Lieber Freund!

Wenn Du bei unserm wunderbaren Zusammentreffen auf dem Kahlenberg, das meiner
Frau besser gefiel als die ganze italienische Reise, einige Teilnahme für meine
Brücke heucheltest, so hast Du nicht ungeschickt geheuchelt. Doch würde ich Dir
mehr trauen, wenn Du Dich dazu aufschwingen könntest, die Sache in natura
anzusehen. Bei Deinen Hin- und Herfahrten zwischen Algier und Rumänien, oder wo
Dich diese Zeilen finden mögen, wäre Dir ein kleiner Seitensprung nach dem
Norden zu gönnen, namentlich geistig. Selbst für einen verbauerten
Schollenbrecher fängt die stattliche Reihe von Pfeilern an sehenswert zu
werden, die jetzt von beiden Ufern in die See hinausstreben, um sich mit der
Zeit in der Mitte der Meeresbucht Gott allein weiß zwar, wann die trutzigen
Hände zu reichen. je länger ich hier bin, um so fester bin ich nämlich
überzeugt, daß wir es nicht mit der gewaltigen Mündung eines kleinen Flusses,
sondern mit einem kleinen Arm des gewaltigen Ozeans zu tun haben, Es wächst der
Mensch mit seinen höheren Zwecken, und umgekehrt.

Die Begegnung in London, die Du mir zwischen zwei Deiner Blitzzüge vorschlugst,
konnte ich leider nicht einhalten, da mich ein Telegramm ganz unerwartet
hierher sprengte. Alles war im besten Gang, als uns aus scheinbar blauem Himmel
ein kleiner Unglücksfall traf; ein großer, menschlich gesprochen, denn es sind
sieben brave Arbeiter dabei zugrunde gegangen. Die Zeitungen, die Dich in
Algier schwerlich erreichen, machten einen großen Lärm von der Sache, als ob
damit etwas geholfen wäre. Die Federfuchser wissen nicht, was es heißt, mitten
im Kampf mit der feindlichen Natur zu stehen. Auch unsre Schlachten haben ihre
Toten; es kann nicht anders sein. Doch bleibt es, selbst ohne dieses sinnlose
Geheul, ein peinliches Gefühl, plötzlich Vizevater von zweiunddreißig
unerzogenen Kindern geworden zu sein, wenn man bisher nur für zwei bis drei
verantwortlich war.

Die Tatsache ist, daß am 28. August, dem von Dir zu einem fröhlichen
Beisammensein bestimmten Tag, das Mittelgußstück eines unsrer Doppelsenkkästen
zersprang, der am gleichen Tage den Felsboden berühren sollte.

Die strengste Wahrhaftigkeit ist das Ideal eines Dampfpflügers. Ich habe dies
aus Deinem eignen Mund und nehme deshalb an, daß Du in Deinem letzten Brief
nicht so fürchterlich logst, wie dies manchmal mündlich der Fall ist, daß Du
Dich also für meine Brückensorgen und -freuden wirklich ein wenig
interessierst. Beim Palmettenfelderpflügen in der Sahel oder wie die Wüste
heißt, in der Du gegenwärtig tätig zu sein vorgibst, hast Du jedenfalls Zeit,
einen Brief aus unsrer kühlen Heimat liebevoll zu studieren. Ich ziere mich
nicht länger, ihn zu schreiben, um mir eine peinliche Wartestunde zu verkürzen.

Die wirkliche Ursache des Unglücks ist noch nicht aufgeklärt. Wir hatten bis
dahin vierzehn Senkkästen der gleichen Gattung anstandslos versenkt.
Wahrscheinlich war das Verbindungsstück zwischen den zwei Luftschachtröhren und
dem eigentlichen Doppelkasten, wie wir sie neuerdings bauen, schlechter Guß.
Das sollte nicht vorkommen; aber hier auf Erden, und namentlich unter dem
Wasser, treibt der Teufel sein Spiel mit uns armen Sterblichen, wie ihm beliebt
und soweit es Gott zuläßt. Man kann nicht vorsichtig genug sein im Umgang mit
diesen höheren Mächten. Du siehst, ich bin ein wenig desperat. Es ist kein
Wunder.

Elf Mann waren unten, als mit einem lauten Knall das Wasser durch einen der
Schächte hinabschoß und die gepreßte Luft irgendwo hinauspfiff. Natürlich
erlöschten sofort alle Lichter. Die armen Kerle waren mit einem Schlag in einer
gurgelnden, heulenden Finsternis, in die von allen Seiten Wasser in Wogen
hereindrang. Vier Mann, die dem zweiten Schacht am nächsten waren, wurden Hals
über Kopf in dem Rohr emporgeschwemmt, daß ihnen auf ein paar Minuten Hören und
Sehen verging. Im nächsten Augenblick explodierte die Luftkammer mit ihren
Doppeltüren, die oben das Rohr abschließt. Auf dem Dach dieser Kammer ist die
Druckluftpumpe angeschraubt, deren Maschinist in den Strom geblasen wurde wie
bei einer regelrechten Kesselexplosion. Glücklicherweise war ein Nachen in der
Nähe und fischte ihn auf. Für die vier Mann bedeutete die Explosion ihre
Lebensrettung. Sie kamen durch das Schachtrohr herauf, wie aus einer Windbüchse
geschossen, allerdings mit etwas blutigen Köpfen und einem Beinbruch. Aber die
sieben, die noch unten waren, mußten wie Mäuse in einer Falle elend ertrinken.
Ich hoffe, sie merkten nicht mehr viel davon.

Als ich acht Stunden später ankam, hatten unsre Taucher die Leichen schon
geborgen. Sie lagen in Reih und Glied im Magazin neben meinem Arbeitszimmer und
warteten auf ihre Särge. Ohne Ungeduld, friedlich und still, aller Mühen los.
Der alte Lavalette, der aus Manchester herbeigekommen war, saß neben ihnen auf
einem Balken. Er schien furchtbar angegriffen zu sein, so daß ich ihn trösten
mußte. Es war ein Unglücksfall, den nur Gott hätte verhindern können. Aber
trotzdem drückt einen das Gefühl der Verantwortlichkeit in solchen Stunden
ziemlich. Ich zog ihn mit Gewalt in mein Zimmer; er wollte die sieben stillen
Männer nicht verlassen.

Seitdem ich ihn kenne, ist er merkwürdig gealtert und scheint an Sorgen zu
tragen, von denen er mir unerklärlicherweise nichts sagen will. Vielleicht
sieht er nicht, wie er mit der Brücke und seinen zweihundertfünfzehntausend
Pfund zu Ende kommen soll. Es gilt so manchen Stein des Anstoßes und
Ärgernisses aus dem Weg zu räumen, an den zuvor kein Mensch denken konnte. Vor
ein paar Monaten wäre ich vielleicht ebenso trostlos neben der Totenkompagnie
gesessen wie er. Die Reise nach Florenz hat mich wieder auf die Beine gebracht,
und Billy Du weißt, wen ich meine trägt redlich mit. Sie ahnt ein wenig, daß
die Brücke, wenn sie auch zu unserm Glück geführt hat, bezahlt sein will.

Heute früh haben wir die sieben Mann begraben. Sie liegen wenigstens trocken
auf dem Hügel hinter unsrer kleinen Arbeiterstadt. Man übersieht von dort die
ganze Bucht und die Inselchen, die die mächtige, geschwungene Linie der
künftigen Brücke bezeichnen. Es sind am rechten Ufer schon vierundzwanzig, am
linken elf. Noch eine weite, spiegelglatte Fläche liegt unberührt zwischen
beiden. Ob sie noch mehr Menschenleben kosten wird? Nicht, wenn es mit
menschlichen Mitteln vermieden werden kann. Dabei sei es aber genug der
Sentimentalität. Das Leben ist hart. Wir hätten nicht in die Welt kommen
sollen, wenn wir das nicht tragen können.

Den Arbeitern kann man so viel Philosophie vielleicht nicht zumuten. Sie
machten gestern, im Schrecken über den Unfall, Anstalt zu streiken, wenigstens
die Senkkastenleute. Ich. rief sie zusammen und sagte ihnen, was im
Einverständnis mit Lavalette geschehen werde. Die Röhren und alle Teile unter
Wasser, die bis jetzt in Gußeisen ausgeführt waren, sollten in Zukunft aus
Schmiedeeisen und weichem Stahl gemacht werden. Die Arbeitszeit in den
Senkkästen sollte von zehn auf acht Stunden herabgesetzt, der Lohn um dreißig
Prozent erhöht werden. Sie lächelten gutmütig, denn sie sahen, daß es mir ernst
war. Aber der Eindruck der sieben Särge war noch zu frisch. Es rührte sich
keiner, als ich sie aufforderte, zu sagen, ob sie zufrieden seien. Nun erklärte
ich, daß ich die nächsten vierzehn Tage hierbleiben und mich jeden Tag in jedem
Senkkasten eine Stunde lang aufhalten werde, um mich zu überzeugen, daß alles
in Ordnung sei. Dies half. Im übrigen geht die Arbeit munter vorwärts. Sieben
Gitterbalken liegen an ihrem Platze, drei sind im Heben begriffen. Am Ufer, auf
beiden Seiten, wird gehämmert und genietet, daß es eine Freude ist; die Sache
ist jetzt organisiert wie eine fliegende Fabrik. Meine Pfeiler bewähren sich.
Sie sind eine gewaltige Ersparnis, verglichen mit dem Mauerwerk der
Menaibrücke. Allerdings sehen sie noch immer etwas toll aus bei der Höhe von
sechsundachtzig Fuß über dem Wasserspiegel, welche das Schienengeleise in der
Mitte des Stromes erhalten muß. Eine ziemliche Anzahl der Säulen muß in die
Gießerei zurückwandern, was sich Lavalette mit löblicher Ergebung gefallen
läßt. Es soll mir wenigstens keine passieren, die nicht nach Material und
Ausführung tadellos ist. Leider kann man die Augen nicht überall haben. Solange
Lavalette vollständig gesund war, konnte ich ruhiger sein. Er ist zwar der
Unternehmer, aber ein Mann, auf den man bauen kann wie auf unsre Felsen.

Ich glaube, ihr beneidet mich; Du vielleicht weniger, denn mit Deinen Pflügen
scheinst Du ein lustiges Wanderleben zu führen, um das umgekehrt Dich mancher
beneiden mag. Aber Schindler schrieb mir vor einiger Zeit in diesem Ton. Der
gute Mann weiß nicht, was er sagt. Manchmal schon wünschte ich, ich säße auf
seinem Katheder und dozierte Englisch oder jede beliebige andre Sprache unter
der Sonne. Er kann dabei wenigstens im Frieden schlafen, ohne daß ihn jeder
Windstoß aus den Träumen rüttelt.

Nebenbei: Bist Du auf Deinen verrückten Kreuz- und Querfahrten nicht zufällig
einer Formel oder einem Rattenkönig von Formeln begegnet, die den Winddruck
gegen große, komplizierte Flächen, Gitterbalken zum Beispiel, betreffen?
Nirgends wissen sie etwas Bestimmtes hierüber. Mein Schwiegervater, der alte
Bruce, lacht mich aus, wenn ich mit der Frage komme, streckt seine Nase gen
Himmel und meint: Was bis heute niemand weiß, brauchen wir auch nicht zu
wissen, Junge! Die Welt fällt nicht um, weil du sie nicht in Formeln zu bringen
weißt. Frage übrigens in Greenwich an, wenn dirs Spaß macht.« In Greenwich, am
Königlichen Observatorium, wissen sie auch nichts, nicht einmal, wie schnell
ein gut schottischer Sturmwind läuft. Bei den besten Exempeln, an die sie sich
erinnern, ist regelmäßig im kritischen Augenblick ihr Meßapparat
zusammengebrochen, und bis er wieder im Gang war, war der Sturm vorbei.

Mich läßt das Problem nicht ruhen. Bruce trägt zu Hause eine gutmütige
Wurstigkeit zur Schau, seitdem er zum Maschinenadel gehört, die wenigstens
erträglicher ist als seine Maske in der City und bei den Direktoriumssitzungen
seiner Eisenbahnen. Dort gibt er sich das Ansehen, als sei die Welt und alles,
was darinnen ist, zu klein für ihn geworden. Die Manier scheint sich übrigens
zu bezahlen.

Wenn ich wieder auf die Welt komme, werde ich Dampfpflüger. Deinen Briefen nach
brichst Du mit Deinen Maschinen alle acht Tage zusammen, ohne daß Dirs etwas
schadet. Ich wollte, ich hätte es so gut.

In alter Freundschaft
Dein Stoß.

 

Ennobucht, den 15. Oktober 1875.

Arme Billy!

Jetzt gilt es zusammenzuhalten »in guten und bösen Tagen«, wie Du
leichtsinnigerweise in der kleinen Jakobskirche zu Richmond seinerzeit
versprochen hast. Damals lag unsre Glücksbrücke im rosigen Morgenlicht vor uns,
zart und duftig wie ein Elfengespinst, und wir wollten schon darüber, Hand in
Hand und leichten Herzens. Heute, sechs Jahre später, liegt die unüberbrückbare
Bucht vor mir in blaugrauer Dämmerung. Wie zwei hilflose, gebrochene Arme
streckt sich unser Bau von beiden Ufern nach der Mitte, und eine weite
Wasserfläche dehnt sich zwischen den Pfeilerinselchen, die zweimal täglich zur
Ebbezeit aus dem Wasser ragen und zweimal hilflos in der Flut versinken. Ich
werde mich in de nächsten vier Wochen an das Bild gewöhnen müssen, denn es wird
sich nicht ändern. Gestern haben wir die Hälfte der Arbeiter entlassen. je
weniger getan wird, um so mehr werde ich zu tun haben, so daß ich wohl für
einen Monat nicht daran denken kann, nach London zurückzukommen. Ganz
rettungslos ist die Sache ja nicht, sonst könnte ich rascher aufräumen.

Der arme Lavalette also ist gestorben und mausetot, wie Du weißt. Ich dachte in
der letzten Zeit öfter, daß ihn die Brücke liefern werde. Jeder neue Pfeiler,
den er aufstellte, schien ihn etwas mehr zu Boden zu drücken, obgleich er nie
klagte. Und es ging schließlich rascher, als irgend jemand geglaubt hatte. Das
kam so:

Schon beim Versenken des vierundzwanzigsten und fünfundzwanzigsten Senkkastens,
vom Südufer gerechnet, fand sich der Felsgrund, auf dem sie alle aufstehen
müssen, beträchtlich tiefer; als man erwartet hatte. Die alten Bohrungen hatten
ganz andre Maße ergeben. Beim sechsundzwanzigsten Senkkasten war die Tiefe
derart, daß es nicht mit rechten Dingen zugehen konnte. Ich riet deshalb
Lavalette, ehe er mit dem siebenundzwanzigsten beginne, neue Bohrversuche
machen zu lassen, um über den wirklichen Stand der Sache in dieser
infernalischen Tiefe klarzuwerden. Es war dies um so nötiger, als wir jetzt an
das Mittelstück der Brücke kommen, das den Durchgang für große Segelschiffe
gestatten muß. Bis hierher waren die lichten Weiten zwischen den Pfeilern
hundertzwanzig Fuß und die eisernen Teile der Pfeiler siebzig Fuß hoch. Von
jetzt an kommen sechzehn Spannweiten von zweihundert Fuß und eine Pfeilerhöhe
von fünfundachtzig Fuß, weil die längeren Gitterbalken dieses Teils der Brücke
über den Bahngeleisen liegen, statt, wie bis hierher, drunter. Kurz, hier fängt
der Ernst der Sache eigentlich erst an. Du hast dies alles ja an den
Fingerenden, Billy!

Man schlug nun fünf neue Bohrlöcher in den noch pfeilerlosen Teil der Bucht,
und da zeigte sich, daß von beiden Seiten der Felsgrund plötzlich scharf
abfällt und eine tiefe Mittelrinne bildet, die wir zu überbrücken haben; so
tief, daß nicht daran zu denken ist, unsre bisher üblichen Senkkästen bis auf
den Felsen zu versenken. Die alten Bohrungen, denen der ganze Bauplan zugrunde
lag, waren falsch; eine Schicht zusammengebackener Kiesel, welche mächtige
Sandlager bedeckt, hatte die Leute getäuscht. Sie glaubten, auf dem Felsen zu
sein und hatten nur diese Schicht zwischen dem Stromgeröll und den drunter
liegenden Sandlagern erreicht. Am Abend des Tages, an dem diese Tatsache
unzweifelhaft klar wurde, legte sich Lavalette zu Bett. Bekanntlich hatten
seine eignen Leute vor mehr als zehn Jahren die Bohrungen und den Fehler
gemacht. Nach zwei Tagen war er tot. Sein Hausarzt hatte ihn schon vor Monaten
gewarnt, daß mit seinem Herzen nicht alles in Ordnung sei und daß er jeden
Arger von sich abhalten müsse. Ein sehr zeitgemäßes Rezept für einen Mann mit
der Ennobrücke auf dem Hals. Es war ein guter, wackerer Mann, nur etwas zu
sanguinisch und etwas zu weich für sein Handwerk. Unsre Zeit braucht Leute von
Stahl, soviel auch gewisse Narren über die Verweichlichung der Menschheit
jammern. Es gibt solche, sonst gäbe es keine Ennobrücke, keinen
Mont-Cenis-Tunnel, keinen Telegraphendraht zwischen England und Amerika. Aber
nicht jeder hat Stahl genug im Blut, und so stirbt mancher an einem Herzleiden,
ehe man sich's versieht.

Lavalette hinterläßt zwei Söhnchen, die noch nicht aus der Schule sind. Seine
Firma erklärte sofort, daß sie nach dem Tode ihres Chefs außerstande sei, den
Brückenbau weiterzuführen, So stand die Sache vor drei Tagen. Die Nachricht
lief in Pebbleton wie ein wildes Feuer von Haus zu Haus und war in
vierundzwanzig Stunden das Börsengespräch von Manchester und London. Die
Aktionäre der Nordflintshire-Eisenbahn rangen die Hände; ein paarmal
hunderttausend Pfund ihres Geldes schienen nutzlos ins Wasser geworfen worden
zu sein. Das übrige Publikum hatte wie gewöhnlich den Zusammenbruch
vorausgesehen. Es habe alles seine Grenzen. Für Brücken seien Flüsse genug in
der Welt; Meeresarme sollte man in Ruhe lassen. Die Aktien der Eisenbahn sanken
um zehn Prozent, die der alten Brückengesellschaft um fünfzig. Die
wohlhabendsten Aktionäre hofften, daß die Geschichte wenigstens damit ein Ende
haben und niemand versuchen würde, das unglückliche Unternehmen wieder auf die
Beine zu stellen. So reckte sich neben den plötzlich entdeckten technischen
Schwierigkeiten die Geldfrage wie ein alles erdrückendes Gespenst vor uns auf.

Jetzt aber zeigte Dein Papa, aus welchem Metall er gemacht ist. In Pebbleton
wurde vorgestern eine gemeinsame Sitzung der Direktoren der Nordflintshire-Bahn
und der alten Brückengesellschaft abgehalten, um die Lage zu betrachten. Ich
glaube, zwei Drittel der Herren kamen mit der Absicht, für das Aufgeben des
Brückenbaus zu stimmen. Sir William saß wie üblich neben dem Präsidenten der
Bahnverwaltung. Sein vornehmes, pomphaftes Wesen, das er sich in der letzten
Zeit angewöhnt hat verzeih mir, Billy; seit sechs Jahren gehörst Du mir, nicht
mehr ihm, war wie weggeblasen. Er sprach mit der Begeisterung eines
achtzehnjährigen Gelbschnabels von der Notwendigkeit, von dem enormen Nutzen
der Brücke, mit einer fast hinreißenden Überzeugung von der Überwindung der
Schwierigkeiten, die keinem großen Unternehmen erspart bleiben, von seinem
felsenfesten Entschluß, nicht nachzulassen, was auch heute beschlossen werden
möge, von der Schande, ein solches Werk halbfertig zu verlassen, von der
Ausdauer und Zähigkeit der anglosächsischen Rasse, deren Vertreter hier machte
er seinen mürrisch dasitzenden Nachbarn eine bezaubernde Verbeugung sich in
dieser Krisis um ihn geschart hätten. Kein Oppositionsredner kam so recht zum
Wort. Die gefährlichsten versprachen wohlwollend zu prüfen, wie der abgerissene
Faden weiterzuspinnen wäre. Entrüstet ergriff Dein Papa wieder das Wort. Er
begreife nicht, wie der ganze Lärm entstanden sein könne, woher der Kleinmut
eigentlich gekommen sei. Alles gehe ja vortrefflich. Man möge doch ihm gütigst
überlassen, mit den technischen Schwierigkeiten fertig zu werden. Der Tod
Lavalettes sei ein schwerer Schlag, ohne Zweifel, aber er habe sich bereits
umgesehen. Hinter Lavalette stünden ein Dutzend Unternehmer, die den Bau
weiterzuführen bereit seien. Vielleicht etwas teurer. Aber die Geldfrage sei in
diesem Falle für Männer von der Weitsichtigkeit der anwesenden Herren, für eine
aufblühende Stadt wie Pebbleton, für die großen Verkehrsinteressen von England
und Schottland ohne Belang.

Der Oberbürgermeister von Pebbleton, ein Mann schöner Reden, folgte ohne Zagen,
und bald war die Begeisterung allgemein. Der Trotz dieser nordischen Mannen
fängt langsam Feuer, dann ist aber auch kein Löschen mehr. Ich glaube, man
hätte ihnen jetzt die schwerste unsrer Sorgen ohne Bedenken mitteilen können:
die große Änderung im Bauplan des Mittelstücks der Brücke, die unvermeidlich
geworden war, die zweifelhaften Mehrkosten, die Unmöglichkeit, das Ganze zur
bestimmten Zeit fertigzustellen. je erdrückender die Schwierigkeiten vor ihnen
aufgestiegen wären, um so entschlossener hätten sie standgehalten.

Abends saß ich mit Papa noch eine Stunde zusammen. je ruhiger er in der Sitzung
gewesen war, um so mehr kochte es jetzt in ihm. Er wollte keinen Augenblick
stillstehen. Er wollte vorwärtskommen, und wenn er die Brücke am Himmel
aufhängen müßte. Wir besprachen die neuen Pläne. Ich machte Skizzen und mußte
manches aufzeichnen, was ich kaum für ausführbar halte. Doch wird es schon
etwas heller um uns her, wenn es auch ein halbes Jahr lang ziemlich still um
die Brücke bleiben dürfte. Morgen erwarten wir Griffin & Co., die Unternehmer,
die seinerzeit das zweitbilligste Angebot gemacht hatten. Sie werden
voraussichtlich den Bau weiterführen. Dann muß mit Lavalettes Erben eine
vernünftige Vereinbarung getroffen werden. Eine der schwierigsten Aufgaben ist,
die Arbeiter über die nächsten Monate wegzuschleppen, bis ein neuer Anfang
gemacht werden kann.

Und meine Briefe werden kürzer werden in der vor uns liegenden Zeit; doch weißt
Du jetzt, warum. Halte gut haus. Es kommen wieder bessere Zeiten.

Dein Harold.

 

Ennobrücke, den 8. August 1876.

Lieber Schollenbrecher!

Du hast natürlich auch in Deinen Zeitungen an der Wolga gelesen, daß wir samt
unsrer Brücke um ein Haar in die Luft geflogen sind und die mächtige Ennobucht
ihre Wogen wieder ungebrochen und in paradiesischem Frieden auf und ab rollt.
Ich wollte Dir den Genuß dieser Nachricht nicht allzu früh verkümmern, doch
jetzt, seitdem sie fast ein Jahr alt ist, dürfte es Zeit sein, Dich zu
überzeugen, daß alles Lug und Trug war.

Ohne Zweifel hatten wir ernste Augenblicke, in denen es gruselte und kriselte.
Der Tod des guten Lavalette – »Wehe dem Manne, der sich auf Menschen verläßt
und nennet Fleisch seinen Arm!« fiel mit dem Augenblick zusammen, in dem uns
sozusagen der Boden unter den Füßen verschwand. Es entstand mehr Lärm, als
nötig und gut war, und der ganze Bau geriet in bedenkliches Wackeln. Die
unvermeidliche Umgestaltung aller technischen Maßregeln, widerspenstige
Aktionäre, kein leistungsfähiger Bauunternehmer, ein Publikum, das sich
beglückwünschte, daß das tolle Unternehmen stillschweigend begraben werde: das
alles kam zusammen und sah schwarz genug aus am Horizont. Aber es weckte den
alten Bruce, der mit einemmal wieder jung wurde. Das Phänomen war
hochinteressant. Er packte die Aktionäre an den Ohren und schüttelte sie, bis
sie warm wurden; dann packte er mich am Kopf Du weißt, wir sind nahe Verwandte
und stieß mir ihn so lange auf ein Reißbrett, bis der wunde Schädel etwas
Brauchbares von sich gab. Du kannst Dir vorstellen, wie es bei uns aussah, wenn
ich Dir sage, daß mir diese Behandlung förmlich wohltat. Er hatte in weniger
als vier Wochen einen Unternehmer gefunden, Griffin & Co., eine Clevelandfirma,
die bereit ist, den Bau um zweihundertfünfzigtausend Pfund fertigzustellen, und
mit rühmlichern Eifer ins Zeug geht. Kurz, wir haben ein halbes Jahr verloren,
aber dank dem nicht zu bändigenden Willen meines unglaublichen Schwiegervaters
ist der tote Punkt überwunden, und gestern haben wir den dritten der neuesten
großen Senkkästen in die tiefe Mittelrinne der Bucht glücklich versenkt.

Davon möchte ich Dir einiges erzählen, denn seit der Hauptsturm vorüber ist,
kommen mir wieder allerhand Bedenken, die ich am liebsten in einer
Freundesbrust versenken möchte. Wenn ich sie auf diese Weise loswerden könnte,
würdest Du Briefe erhalten, mit denen Du Deine strohfeuernden Dampfpflüge zehn
Stunden lang heizen könntest. Die Mühe sollte mich nicht verdrießen, sie zu
schreiben.

Sir William, Griffin, ich und ein halbes Dutzend untergeordneter Hilfsdenker –
Du glaubst nicht, wie viele Finger in so einem gigantischen Pudding stecken –
hatten sich also daran zu machen, das ganze Mittelstück der Brücke
umzugestalten. Wegen des verschwundenen Felsuntergrundes war, wie Du weißt, der
alte Plan nicht mehr festzuhalten. Zunächst wurde beschlossen, längere
Gitterbalken zweihundertfünfzig statt zweihundert Fuß anzuwenden, um ein paar
Pfeiler zu ersparen. Die Geldfrage hängt immer über uns wie ein Schwert, und
trotzdem wird das große Werk etwa zweimal so viel kosten, als Bruce die
Aktionäre vor sechs Jahren träumen ließ. Dann müssen wir es aufgeben, den
unergründlichen Felsboden für die Pfeilerfundierung zu erreichen, und uns auf
das zusammengebackene Geröll verlassen, das die Sandschichten des Untergrunds
bedeckt. Dies hat kein Bedenken, solange man den Fuß der Pfeiler groß genug
macht. Deshalb kommt statt der ursprünglichen Doppelsenkkästen von zehn Fuß
Durchmesser ein Riesenkasten von einunddreißig Fuß Durchmesser in Anwendung,
auf dem in ähnlicher Weise wie früher ein solider Steinpfeiler bis zur Fluthöhe
aufgebaut wird. Soweit sieht die Sache befriedigend aus.

Nun müssen auf diesen kreisrunden Riesentrommeln meine gußeisernen Pfeiler
aufgestellt werden, und dabei zeigt sich, daß die acht Säulen, aus denen sie
aufgebaut sind, kaum Platz finden und wir uns nur mit sechs, in Sechseckform
angeordneten Säulen begnügen müssen. Du kannst Dir denken, wie mir dies
mißfiel. Gerade die Pfeiler, die um fünfzehn Fuß höher werden als alle andern,
sollten zwei Säulen weniger erhalten! Ich hatte ein paar tolle Szenen mit Sir
William. Er war wütend, wenn ich mit meinen Berechnungen kam, und hatte nicht
ganz unrecht. Denn mit scheinbar kleinen Annahmen bei zweifelhaften Punkten der
Kalkulation läßt sich fast alles ausrechnen, was man haben will. Es war nicht
die mathematische Gewißheit, die ich ihm entgegenhalten konnte.
Festigkeitskoeffizienten unsrer heutigen Materialien, Winddruckfragen alles ist
so unsicher, daß man mit zehnfacher oder zwanzigfacher oder dreißigfacher
Sicherheit rechnen kann, je nach der Stimmung, ohne sehr fehlzugehen.
jedenfalls läßt sich nicht beweisen, daß man fehlgegangen ist. Ich fühlte nur,
wie mich eine geheime Angst packte, die ich mit allem Rechnen nicht loswurde.
Bruce erklärte mich schließlich für einen nervenschwachen Geisteskrüppel, dem
er nie eine Bruce hätte geben sollen. Griffin, der unbehaglich dabeistand,
versprach, die Wanddicke der Säulen um einen halben Zoll stärker zu machen, als
ausbedungen war, und das beste Material nicht zu sparen. Und schließlich gab
ich nach. Es war wahrhaftig nicht meine Brücke, und die Pfeiler, so wie sie
jetzt werden, sind nicht meine Pfeiler. Ich war, nach drei Tagen des Streits,
außer mir.

Nicht meine Pfeiler, sagte ich? Habe ich nicht mit diesen Pfeilern, die das
Glück und das Unglück meines Lebens zu sein scheinen, einen Schatz erkauft, der
mir noch heute über alle Brücken geht? Du verstehst das nicht, alter
Junggeselle; es gehört deshalb nicht in Deinen Brief. Aber es will mir nicht
aus dem Kopf seit einiger Zeit und kommt überall zum Vorschein, wo es nicht
hingehört.

Griffin gefällt mir nicht halb so wohl wie der alte Lavalette, obgleich er, als
jüngerer Mann, zweimal so viel Tatkraft an den Tag legt. Auch der Guß, den er
aus Middlesborough schickt, ist schlechter als der alte. Ich habe ihm vorige
Woche sechs Säulen zurückschicken lassen, woraus ein heftiger Briefwechsel
entstand. Doch was kümmern Dich diese Einzelheiten? Wenn Du in Deinem Werk
aufgehst, wie ich in meiner Brücke, verlierst auch Du den Maßstab der Dinge und
eine vernunftgemäße Perspektive. Schreibe mir ein wenig von Deiner Wolga, damit
ich den richtigen Augpunkt wiederfinde. Aus der Ferne sieht alles mehr aus, wie
es wirklich ist, als in der Nähe, obgleich viele das Umgekehrte behaupten.

Etwas für Dich als Mechanikus! Seit etlichen Tagen versuchen wir ein neues
System des Caissonversenkens, das einer unsrer jungen Assistenten erfunden hat
und das uns viel Mühe und Zeit erspart. Statt Sand und Geröll im Grund des
versinkenden Senkkastens wie bisher auszugraben und durch die Luftschächte
mühsam heraufzuschaffen, haben wir auf einem Saugboot, wie wir es nennen, sechs
große, kesselartige Blechbehälter, die mittels einer Pumpe luftleer gemacht
werden. Von diesen Behältern geht ein Schlauch in die Tiefe, der am Boden des
Senkkastens mündet. Wird die Verbindung zwischen dem Behälter und dem Schlauch
geöffnet, so saugt die Luftleere des Behälters Wasser, Sand und Steine mit
furchtbarem Gebrüll herauf, so daß sich der Behälter in zehn Sekunden mit dem
gewünschten Brei füllt. Man hat das Faß dann nur zu entleeren und es wieder
luftleer zu pumpen, worauf es aufs neue bereit ist, seine zehn Zentner Geröll
heraufzusaugen. Weder Bruce noch Griffin wollten an das Ding glauben, solange
es nur auf dem Papier stand. Der Zeichner, der es erfand, ist der Sohn eines
der sieben ertrunkenen Senkkastenarbeiter. Der junge Mann ließ mir keine Ruhe,
und schließlich bequemte sich Griffin dazu, den Versuch zu machen. jetzt bildet
er sich wahrhaftig ein, er habe den Witz selbst erfunden, der übrigens das
Glück des jungen machen wird. Ich sorgte dafür, daß er sich die Sache
patentieren ließ. Die Senkkästen, die ihn um den Vater gebracht haben, sind ihm
eine kleine Vergütung schuldig.

Morgen kommt der erste der zweihundertfünfzig Fuß langen Gitterbalken auf seine
volle Höhe. Die hydraulischen Hebevorrichtungen arbeiten jetzt musterhaft. Wir
kommen mit den Riesenkasten täglich um fünfundzwanzig Fuß weiter, so daß er in
vier Tagen seine schwindelige Höhe erreicht. In der Nähe sieht die Sache
gruselig aus, in der Ferne, vom Ufer gesehen, wie ein Zauber, wie etwas, das im
Traum geschieht; heimlich, still, wie von selbst. Man hört keinen Laut und hat,
bei der Größe der Massen, alles Gefühl für Entfernungen verloren. Höher und
höher steigt das Ding und ruht wie schwebend in der Luft, als ob Eisen kein
Gewicht mehr hätte. Das sind Augenblicke, in denen man ein dummstolzes Gefühl
nicht ganz unterdrücken kann noch mag, um Dirs ehrlich zu sagen. Man hat so
viele geheime Sorgen nebenher, daß man sich Augenblicke solcher Illusionen
nicht verderben darf. Seitdem uns vor einem Jahr der Erdboden unter den Füßen
verschwand, traue ich dem morgigen Tag nicht mehr.

Meine Frau sagt, ich brauche wieder eine Erholungsreise. Ist Kumys gut für die
Nerven? Wie sieht es an der Wolga aus? Ich habe fast Lust, Dich in Samara
aufzusuchen. Aber wie ich höre, bauen sie dort auch eine große Brücke.

Erzähle mir davon! Nein, schreibe mir und erzähle mir nichts von der Brücke.

Dein Stoß.

 

Ennobrücke, den 27. Februar 1877.

Freue Dich mit mir, Billy; es geht lustiger voran als je. Die jüngsten sechs
Monate haben trotz des Winters Wunder getan. Gestern wurde der letzte der
kleineren Gitterbalken auf seine Pfeilerschwellen festgebolzt. Im ganzen sind
es siebenundzwanzig Stück, die jetzt, auf zierlichen Stelzen stehend, von Süden
und Norden her gegen die Mitte der Bucht zwei ununterbrochene dunkle Linien
ziehen. Von den großen zweihundertfünfzig Fuß langen Balken lagern fünf auf
ihrer schwindligen Höhe. Du weißt, sie müssen um fünfzehn Fuß höher gelegt
werden als die andern. Der sechste wird seit einigen Tagen ins Blaue
hinaufgepumpt und mit seinen Säulenbeinen versehen, die ihm während des
Aufsteigens unter dem Leibe wachsen, der siebente liegt fertig am Ufer, bereit,
sich auf die Seefahrt zu machen, zwei sind im Begriff, zusammengenietet zu
werden, und nur von den letzten vieren ist nichts zu sehen. Aber trotzdem ist
das Ende in Sicht, Billy! Unsre Brücke wird fertig, ehe das Jahr zu Ende geht.
Es ist jetzt alles so hübsch organisiert, neue Probleme sind nicht mehr zu
lösen, die Leute sind dermaßen eingeübt, daß ich nicht wüßte, woher eine
ernstliche Störung noch kommen sollte. Griffin ist in wachsender
Geschäftsaufregung, treibt und jagt jetzt an allen Enden, so daß vieles etwas
pünktlicher gemacht werden könnte. Aber man gewöhnt sich auch daran, leider.

Du solltest jetzt das Leben ringsum sehen! Wie das von Ufer zu Ufer hämmert und
klopft, stampft und plätschert, kracht und stöhnt und alles sich reckt und
streckt, damit die zwei langen Brückenarme sich endlich die Hände reichen. Es
sind fünfhundert Arbeiter auf beiden Ufern, vier Dampfer, zwölf Barken zu allen
möglichen Zwecken. Kleine Boote ohne Zahl wimmeln unter den neunundsiebzig
Pfeilern umher, von denen nur noch drei ihre Fundamente nicht über Wasser
zeigen. Im Morgensonnenlicht, das mit der Flut die Bucht heraufströmt, macht
all das ein herrliches Bild. Wir haben aber auch zehn Jahre lang daran gemalt
mit Müh und Sorgen aller Art.

Man ruft mich. In einer halben Stunde ist die Flut hoch genug, um den fertigen
Gitterbalken auf den Rücken zu nehmen und an seine Stelle zu tragen. Ich muß
diesmal dabei sein und schließe den Brief, wenn ich zurückkomme.

Guter Gott, weiß ich noch immer nicht, daß man den Tag nicht vor dem Abend
loben soll? Ein entsetzliches Unglück hätte geschehen können, und ein großes
Unglück ist geschehen. Nur eines ist tröstlich, es hat diesmal keine
Menschenleben gekostet. Aber es wird Griffin eine runde Summe Geld und uns alle
mindestens vier kostbare Wochen kosten. Bis morgen früh die großen
Schleppbarken mit dem schweren Hebezeug von Pebbleton herübergeholt und die
Taucher von Leith eingetroffen sind, kann nichts geschehen. So erhältst Du
wieder eine lange Epistel mit einer langen Hiobspost. Das untätige Warten nach
solchen Stunden ist das Schlimmste daran. Aber warum hast Du auch einen
Brückenbauer geheiratet? Du hättest Dirs zweimal überlegen sollen, denn Du
kennst das Gewerbe.

Du weißt, was wir unsre Gitterbalken heißen völlig fertige Stücke der großen
Brücke, die wie eine entsetzlich lange viereckige Röhre aussehen und von einem
Pfeiler zum andern reichen. Die, um die es sich gegenwärtig handelt, sind
zweihundertfünfzig Fuß lang, achtzehn Fuß breit und sechsunddreißig Fuß hoch,
so daß ein ganzer Eisenbahnzug in ihrem Innern bequem Platz hat. Sie wiegen
nahezu viertausend Zentner. Was das heißt, kann sich nur der vorstellen, dem
das Röhrchen einmal auf die Zehen fällt; der nicht einmal.

Auch habe ich Dir einmal erzählt, wie dieses Spielzeug auf einer Art von
Holzbrücke am Ufer aufgebaut wird, wie dann, wenn es fertig ist, an beiden
Enden zwei Joch der Holzbrücke herausgenommen und an deren Stelle zwei kräftige
Barken untergeschoben werden, die sich mit der steigenden Flut heben und den
Balken schwimmend davontragen. Die Sache ist so einfach und geht so lautlos und
sicher vor sich, als wäre es viel weniger als ein Kinderspiel. Gut. Dieses
Manöver sollte heute zum dreiundsechzigsten Mal ausgeführt werden, und ich
wollte mitfahren, um die Steinpfeiler zu beobachten, wenn das fürchterliche
Gewicht auf sie niedersinkt.

Als ich an das Ufer kam, waren die Barken schon unter dein Gitterbalken
festgelegt, die mächtigen Schwellen und Holzklötze aber, die ihn tragen mußten,
noch einen halben Fuß unter dem Eisenwerk. Langsam, fast unmerklich stiegen sie
empor wie die Zeiger eines Uhrwerks. Es war das Weltalluhrwerk, das man hier
laufen sehen konnte. Die Schiffer der Boote, ein Dutzend Arbeiter und die
Führer des Trupps warteten plaudernd auf das Steigen des Wassers, das in
rauschenden Wellen vorn Meer heraufkam. Das Wetter hatte sich plötzlich
geändert. Ein frischer Wind jagte in leichten Stößen über die Wasserfläche, und
im Osten stieg eine Mauer schwerer Wolken auf, die scharf gegen den blauen
Himmel abstach.

»Das Wetter bleibt nicht stad,« sagte der Kapitän der Barke, auf der ich Platz
nahm, ein alter Schiffer aus Pebbleton, zum Vormann der Brückenleute. Er
erwartete und erhielt keine Antwort. Brummend hantierten die Leute mit den
Seilen, welche die Barke festhielten, die etwas unruhig hin und her schwankte.
Man warf den zwei kleinen Schraubendampfern schon die Schlepptaue zu. Alle
Aufmerksamkeit war auf unsre Barke selbst gerichtet, die jetzt die Unterkante
des Balkens berührte. Hier wurde noch ein mächtiger Holzkeil untergeschlagen,
dort mit hastiger Anstrengung eine sich verschiebende Schwelle zurechtgerückt.
Man hörte da und dort ein leichtes Knistern, ein dumpfes Knarren. Das Boot
drückte jetzt gewaltig von unten. Die Bohlen der Holzbrücke, denen die Last
allmählich abgenommen wurde, stöhnten auf. Es wurde ihnen mit jeder Minute
leichter. Jetzt fiel ein Holzklotz, auf dem ein Teil des Gitterbalkens geruht
hatte, polternd aus seiner Lage, jetzt am andern Ufer ein zweiter. Die zwei
Schleppdampfer zogen die ausgestreckten Taue sanft an, um ihre Länge genau zu
regeln. jetzt endlich regte sich der mächtige Gitterbalken mit einem leisen
Ruck, und plötzlich schwebte er einen Zoll hoch über dem Lager, auf dem er
entstanden war. Zwanzig Arbeiter warfen die Unterlagen über den Haufen, auf
denen er entlang der Brücke geruht hatte. Man wartete noch zehn Minuten, dann
schwankte er sechs Zoll über jedem festen Punkt der Plattform. Der Vormann
kommandierte: »Seile los!« und die zwei Dampfer zogen langsam und vorsichtig
die Schlepptaue an.

Majestätisch segelte das wunderliche Doppelfahrzeug in den Strom hinaus: die
zwei Barken, mit dem zweihundertfünfzig Fuß langen Riesenbalken, der sie
verband. Der Holzstaden, von dem wir abtrieben, befindet sich oberhalb der
Brücke. Da die Strömung wegen der steigenden Flut landeinwärts zieht, läßt man
die Barken in dieser Richtung hinauftreiben, um sie weiter oben über die Bucht
wegzuschleppen. Dann erst wird der Balken langsam gedreht und in einer Stellung
parallel zur Brücke dieser entgegengeschleppt. Das gewohnte, wenn auch noch
immer etwas unbehagliche Manöver gelang wie früher immer, doch bemerkten wir
jetzt erst, wie unruhig der Strom war. je weiter wir gegen die Mitte der Bucht
kamen, um so höher wurden die Wellen. Der blaue Himmel war verschwunden, ein
pfeifender Wind kam vom Meer her, und da und dort zeigten sich die weißen
Schaumkämme einer regelrechten See. Man fuhr natürlich immer mit der größten
Vorsicht, so daß die Fahrt gewöhnlich dreißig bis sechsunddreißig Minuten
dauerte. Die Arbeiter betrachteten sie als eine ihrer Lustbarkeiten und saßen
gewöhnlich plaudernd auf dem Rand der Barken. Heute wurde einer nach dem andern
still und sah nachdenklich über die windbewegte Fläche, auf der weiter unten
schon stürmische Regengüsse hinfegten.

»Kein guter Tag für die Fahrt, Kapitän!« sagte ich zu dem alten Schiffer, der
mit einem Seilende in der Hand starr nach dem letzten, kaum aus dem Wasser
hervorragenden Pfeiler sah, dem wir zusteuerten. Ein weißer Wellenkranz, wie
eine kleine Brandung, zeigte die Stelle deutlicher als gewöhnlich.

»Nein!« sagte er, sichtlich nicht geneigt, das Gespräch fortzusetzen. Von Zeit
zu Zeit spritzte jetzt etwas Wasser über Bord, denn die Boote gingen mit ihrer
gewaltigen Last ziemlich tief. Manchmal traf eine Welle die Bootseite mit einem
lauten, harten Schlag. Dann ging ein Zittern durch unsern Gitterbalken, von
einem Boot zum andern, wie wenn man eine Saite berührt. Dazu heulte jetzt der
Wind hörbar und brachte dicke Nebelwolken den Fluß herauf. Die Stimmung war
unbehaglich.

»Können Sie schwimmen?« fragte ich unnötigerweise den knurrigen Alten, um etwas
Leben in die Gesellschaft zu bringen. Es schien mir stets rätlich, bedenklichen
Augenblicken wenigstens mit dem Schein von Humor entgegenzugehen, wenn man
ihnen nicht mehr ausweichen kann. Ohne mich eines Blickes zu würdigen, ging der
Mann nach dem Bug des Bootes. Dort hingen zwei Rettungsgürtel. Er band den
einen los und warf ihn mir zu. An Deutlichkeit ließ die Antwort nichts zu
wünschen übrig. Ein paar Arbeiter lachten unbehaglich.

Unser Fahrzeug hatte noch nicht die Mitte des Stroms erreicht, der uns mit
Gewalt von der Brücke ab nach oben trieb, was übrigens ganz im Plan des
Manövers lag.

»Wir können wohl nicht zurück, Kapitän?« fragte ich nach einer langen Pause, in
der man nichts als das Plätschern des Wassers, das Sausen des Windes und das
regelmäßige Brausen der zwei Schleppdampfer hörte.

»Nein!« sagte der Mann.

»Der Transport des Balkens könnte ja ebensogut morgen ausgeführt werden, wenn
die Bucht ruhiger ist,« meinte ich.

»Nein!« war die lakonische Antwort unter dem zerfetzten Matrosenhut. Dann
machte er aus beiden hohlen Händen ein Sprachrohr und brüllte etwas in den
Nebel hinaus, das man wohl an beiden Ufern hören, aber sicher, wie mir schien,
nirgends verstehen konnte. Die Schlepptaue des linken Dampfers und unseres
Bootes streckten sich mit einem Ruck, die des andern sanken lose gegen das
Wasser. Der Gitterbalken schwenkte sich langsam quer über den Strom.

Dann erst wandte sich der Kapitän zu mir, gutmütig blinzelnd, als lägen nicht
fünf Minuten zwischen meiner Bemerkung und seiner Antwort. »Seit wir wegfuhren,
denke ich daran, Mister Harold« die Leute nennen mich alle beim Vornamen, der
ihnen mundgerechter zu sein scheint, »aber es geht nicht. Keiner der
Steuerleute ist darauf eingerichtet. Wie wollen Sie die vier Boote
kommandieren, daß alles zusammenarbeitet? Das muß vorher verabredet sein. Wir
würden die Brücke einstoßen oder sonst ein Unheil anrichten. Die Sache muß
durchgeführt werden wie immer. Geht's, so geht's; geht's nicht«

Damit war seine Beredsamkeit erschöpft. Der Gitterbalken stand jetzt parallel
mit der Brücke, quer über den Fluß. Beide Dampfer zogen mit Macht gegen die
wütende Strömung, die uns entgegenbrauste. Am Bug unsrer Boote spritzten die
Wellen jetzt beständig über Bord. Die Barken hoben und senkten sich in
unruhiger Bewegung, die sich dem Balken mitteilte, der haushoch über seine
Unterlagen emporragte. Da sich beide Boote jedoch nicht in gleichem Tempo
bewegen wollten, so zitterten und knirschten die Unterlagen bösartig.

»Hierher, Leute!« schrie der Kapitän, »alle Mann nach vorn!« Sie gehorchten mit
ungewohnter Behendigkeit. Wir näherten uns jetzt den Pfeilerinseln, auf denen
ein halbes Dutzend Leute uns erwartete, förmlich eingehüllt in den weißen
Gischt einer kleinen Brandung. Die Dampfer waren schon zwischen den Pfeilern
durchgefahren und ließen die Schleppseile sinken. Jetzt erst, an den
Pfeilerinseln als festem Punkt, sah man, wie unser gewaltiges Zwillingsfahrzeug
schwankte und schaukelte. Es war grausig. Ich begann an Dich zu denken, Billy,
und an die Kleinen.

Beim besten Willen kann ich nicht genau erzählen, was nun vor sich ging. Es war
den Steuerleuten wahrscheinlich nicht möglich gewesen, die genaue Mitte
zwischen unsern zwei Pfeilern einzuhalten. Auch hatten die Schlepper uns nicht
ganz parallel mit der Brücke herangezogen. Wir mit unserem Balkenende waren
noch ein paar Fuß vom Pfeiler entfernt. Da kam ein furchtbarer Stoß von der
andern Seite. Fünf, sechs Leute fielen zu Boden. Dann ein zweiter. Die
Unterlagschwellen krachten und drehten sich, die dicken Seile, die den Balken
aufrecht hielten, knallten entzwei und flogen wie Peitschenschnüre durch die
Luft. Am fernen Ende stieg die Bootspitze aus dem Wasser wie ein Pferd, das
sich bäumt. Bei uns neigte sich der Gitterbalken nach hinten, langsam,
unaufhaltsam; die Unterlagschwellen stürzten zermalmt in einen Holzstücke
speienden Haufen übereinander, und dann war es zehn Sekunden lang ein Zischen
und Tosen, ein Klatschen und Schlagen, ein Knirschen und Sausen, in dem man
nicht wußte, ob man im Wasser oder auf dem Land, auf den Füßen oder auf dem
Kopf stand. Und das Geschrei!

Als ich mich wieder mit einiger Besinnung umsehen konnte, stand ich neben dem
alten Kapitän auf der Pfeilerinsel. Unser großer Gitterbalken war spurlos
verschwunden, und der reißende Strom jagte darüber weg, da und dort noch ein
wenig gurgelnd, als habe ihm der ungewohnte Bissen nicht übel geschmeckt.

Das Erstaunliche ist, daß nicht ein Mann verlorenging. Am andern Ende waren die
meisten ins Wasser gesprungen. Da jedoch die Leute auf den Pfeilern zwei Kähne
bei sich hatten, wurden sie ohne Schwierigkeit aufgefischt. Auf unsrer Seite
gab es einen Beinbruch und ein paar zerbrochene Rippen, wofür wir Gott danken
dürfen. Da alle unsre Leute sich an der Spitze des Boots befanden, konnten sie
mit einem Sprung das rettende Inselufer erreichen und lachten schon wieder,
wenn sie an das allgemeine Gehüpf und an die unglaublichen Sprünge dachten, die
sie fertiggebracht hatten. Unser fast zertrümmertes Boot hing noch an den
Schlepptauen des Dampfers, das andre war mit dem Gitterbalken untergegangen.
Die Dampfer brachten die ganze Gesellschaft ohne Verzug ans Ufer. Es war mir
nicht unangenehm, wieder festen Boden unter den Füßen zu haben, da es gleich
darauf entsetzlich zu regnen begann.

Ein kleines Stoß- und Dankgebet hatte der versunkene Gitterbalken wohl jedem
von uns ausgepreßt, vom stummen Kapitän bis herunter zum zehnjährigen
Bootsjungen, dessen kleine Zunge vor Aufregung nicht mehr zur Ruhe kam; jedem
in seiner Sprache, und wunderliche Sprachen waren es teilweise. Aber der uns
erhalten, versteht uns auch und verzeiht das Gestammel. Ernst war es allen.

Dann galt es zu arbeiten. Das ist das Gute in solchen Fällen: sie lassen uns
keine Zeit, lange über verschüttete Milch nachzudenken. Zuerst wurden
Telegramme an Deinen Papa und Griffin aufgegeben, die beide nicht übel
geschimpft haben mögen. In sicherer Entfernung ist dies ja eine harmlose Form
von Tröstung. Diesen folgte ein Telegramm nach Leith, um so schnell als tunlich
zwei geübte Taucher hierher zu bekommen. Dann wurde einer der Schlepper mit
einer Barke und zwanzig Mann nach Pebbleton geschickt, um alle Hebewerkzeuge,
die im Lande auf zutreiben sind, zu holen. Sie nahmen gleichzeitig auch das
zerbrochene Bein und die Rippen mit, welche sie im dortigen Hospital abzugeben
haben. Die Verunglückten betrachteten den Fall mit stoischer Ruhe und freuten
sich auf ein paar Wochen ungestörter Erholungszeit. Es ist wahrhaftig eine
Rasse aus Hartguß. Damit war geschehen, was für den Augenblick geschehen
konnte, und Zeit gewonnen, Dir dieses Briefchen zu schreiben, das Dich
hoffentlich freuen wird.

Es ist mittlerweile Abend und Ebbe geworden. Trotzdem sieht man nichts von
unserm Balken. Dabei geht es mir vortrefflich. Ein solches Zwischenspiel, nach
dem man weiß, wo und was anzupacken ist, sehe ich als Hochgenuß an gegenüber
den schlaflosen Nächten, die uns eingebildete Sorgen bereiten. Du verstehst
mich, aber sage niemand etwas davon. Dies muß unser Geheimnis bleiben.

Für immer
Dein Harold.

 

Pebbleton, den 23. September 1877.

Hipp hipp hurra! Ich bitte Dich, lieber Eyth, noch einmal: Hipp hipp hurra!
Gestern ist die erste Lokomotive über unsre Brücke gefahren. Und wie!

Es war eine tolle Wirtschaft, diese letzten drei Monate. Man wollte mit Gewalt
vor Anbruch des Winters das Werk, an dem wir nun fast acht Jahre arbeiten,
fertig sehen, und die Gewalt hat gesiegt. Jeden packte schließlich dieses
Eilfieber in unheimlicher Weise, und ich selbst war einer der schlimmsten,
obgleich eigentlich nur das Zusehen meines Amtes war. Allein die Telegramme des
alten Bruce, der nicht müde wurde, die Hoffnung auszusprechen, daß er das Ende
der Brücke noch erleben möge, das Herumstampfen und Schreien Griffins und
seiner Leute, die Gott sei's geklagt unter dem Vorwand von Übereifer manches
schlechte Stück Guß- oder Schmiedeeisen in den Bau hineingeschmuggelt haben
mögen, steckten mich an. Ich schrie, stampfte und telegraphierte genau wie sie.
Ehrlich gesagt, ich ließ mich gerne anstecken und arbeitete mit, als ob ich
einer von Griffins jungen Leuten wäre, anstatt dazu da, sie zu beaufsichtigen.
Es tat mir gut. Ich habe mich schon lange nicht mehr so vergnügt und sorgenfrei
gefühlt. Selbst ein tüchtiger Herbstwind läßt mich seit einiger Zeit wieder
ruhig schlafen. Ich glaube, ich war auf dem besten Wege, ernstlich krank zu
werden, ehe diese Sturmwochen kamen. Fixe Ideen können Blut zersetzen.

Gestern also, um zehn Uhr vormittags, wurde die letzte Schiene auf die
Brückenschwellen genagelt. Es war zwischen dem zweiunddreißigsten und
dreiunddreißigsten Pfeiler in einem der langen Gitterbalken der Mittelbrücke.
Wir alle, Griffin, ich und ein halbes Dutzend seiner Ingenieure und Werkführer,
standen feierlich um die Schwellen herum, auf denen das letzte Verbindungsglied
zwischen Süd und Norden ruht. Bruce hatte leider eine Erkältung im Leib und
konnte nicht kommen. Der älteste Schienenleger auf dem Platz durfte die letzte
Schraube durch die letzte Fischplatte stecken und anziehen. Ich hatte die
Operation in den letzten Monaten wohl tausendmal mit angesehen, ohne etwas
dabei zu denken, als daß sie etwas schneller ausgeführt werden könnte. Heute
hatte ich den Eindruck, als ob der alte Kerl mir das Herz zusammenschraubte,
schmerzhaft und wohlig zugleich. Griffin hatte für ein paar Flaschen Sekt
gesorgt. Dies löste die Spannung ein wenig und stellte die übliche Feststimmung
vor. Für die Arbeiter sollte sie erst am Abend beginnen.

Und nun komme ich an ein Kapitel, das Du leider nicht verstehst, das ich Dir
aber trotzdem nicht vorenthalten kann. Sobald die Schiene festgeschraubt und
das erforderliche mangelhafte Hurra ausgestoßen war, fuhren Griffin und ich auf
einer Draisine nach Pebbleton hinüber, wo, wie wir angeordnet hatten, eine
Lokomotive unter Dampf stand. Sie sollte mit uns ohne Verzug die erste Fahrt
über die Brücke machen; dieser Genuß durfte uns nicht entgehen. Lustig pfiff
sie uns entgegen, als wir in den Bahnhof einfuhren, setzte mich aber auch
sofort in ein kleines Erstaunen, nicht weil ihr eine halbverbrannte Girlande um
den Schornstein und ein Rosenkranz über die Sicherheitsventilhebel hing, das
war einem poetischen Lokomotivführer, der auf ein glänzendes Trinkgeld rechnen
konnte, zu verzeihen, sondern weil neben dem Mann statt des Heizers eine Dame
stand. Ich traute meinen Augen kaum. Es war Billy.

»Donnerwetter,« rief ich in meinem besten Brückenenglisch, »was tust du hier?
Willst du herunterkommen, Schatz!«

»Donnerwetter, willst du heraufkommen!« sagte sie. »Wir haben hundertunddreißig
Pfund Dampf und können nicht länger warten!«

Wir fochten einen Strauß! Griffin, der unsre Ehekämpfe nicht kannte, war in der
größten Verlegenheit, während wir uns heftig beschimpften und liebevolle Blicke
zuwarfen. Sie war vor einer Stunde expreß von London gekommen. Sie ist das
eigensinnigste Geschöpf auf Gottes Erdboden, was ich besonders hochschätze. Man
weiß im Verkehr mit ihr wenigstens immer, was man zu tun hat. Ich stellte ihr
vor, daß sie vor Schwindel sterben würde, ehe wir auf dem Südufer ankämen. Ich
sagte ihr, daß eine erste Fahrt über eine derartige Brücke meistens den Tod
aller näher Beteiligten verschulde und daß ihr Gewicht die Katastrophe mit
Bestimmtheit herbeiführen müsse. Statt aller Antwort fragte sie den
Lokomotivführer, mit welchem Hebel man pfeife, und pfiff. Als ich sie an ihre
unerzogenen Kinder erinnerte, fragte sie mich, ob ich Rabenvater genug sei, die
auch noch zu verlangen. Ich sah, es half alles nichts. Wir stiegen deshalb auf,
nahmen sie in die Mitte, setzten sie auf einen umgestürzten Kohlenkübel und
fuhren ab.

Natürlich wurde langsam gefahren, sobald wir die Brücke erreichten, um die
Gegend zu genießen, wie Du Dir denken kannst. Es war ein windiger, sonniger
Herbstnachmittag; Land und Wasser strahlten von den Bergen im Westen bis hinaus
gegen Osten, wo sich die offene See im wasserhellen Himmel widerspiegelt. Über
den ersten Teil der Brücke, auf dem die Gitterbalken unter den Schienen liegen,
sah die Fahrt toll genug aus, besonders da die Bohlung an der Seite des
Geleises und das Handgeländer noch fehlen. Man schien turmhoch über dem Wasser
zu hängen und die Maschine in der Luft hinzuziehen. Hier zog Billy doch vor,
die Augen zu schließen, und wurde etwas bleich, so daß ich sie auslachen und
ohne Widerstand küssen konnte. Die Rache war süß. Dann kamen wir auf die
Mittelbrücke, wo die Maschine durch das Innere der Gitterbalken läuft. Hier
fühlt man sich sicherer, obgleich das Gegenteil der Fall sein sollte. Wenn ein
Teil der Brücke bedenklich ist, so ist es dieser. Auf Augenblicke vergaß ich
hier meine Frau. Die Arbeit von zehn Jahren stand auf dem Spiel. Griffin und
ich sahen uns an. Wir wußten beide, was wir dachten, ohne ein Wort zu sagen.
Aber es war wirklich unmöglich, das leiseste Zittern der gewaltigen
Gitterbalken zu fühlen. Allerdings: wir fuhren sehr langsam und vorsichtig. Nun
kam man wieder ins Freie. Billy war jetzt an alles gewöhnt und sah sich keck
um. Und als wir am andern Ufer zwischen den Granitobelisken durchfuhren, die
das Ende der Brücke schmücken, und das hundertstimmige Hurra der Arbeiter die
Maschine empfing und gleichzeitig die Bierfässer angerollt kamen und das Hurra
sich verzehnfachte, da packte sie mich am Kopf und mißhandelte mich vor der
versammelten Volksmenge in unverantwortlicher Weise.

Wie gesagt, Eyth, ich kann Dich nur bedauern, denn Du verstehst dies alles
nicht. Aber ein stolzes Gefühl ist und bleibt es, mit bebendem Herzen über ein
Werk von Jahrzehnten wegzufahren und zu fühlen, daß es steht, für alle Zeiten
steht. Soviel wirst Du begreifen, und das ist eigentlich alles, was ich Dir
erzählen wollte.

Die offizielle Prüfung, bei der sechs schwere Lokomotiven auf jeden
Gitterbalken gestellt werden, wird wohl erst in vier Wochen stattfinden. Ich
habe jetzt nicht mehr die geringste Sorge und lache mit Sir William um die
Wette, wenn der alte Jenkins seine langen Gesichter schneidet. Was die
Bruchfestigkeit betrifft, so ist absolut nichts mehr zu befürchten.

Die eigentliche Eröffnung der Brücke soll dann nach weiteren drei Monaten
feierlich vorgenommen werden. Man will während des Winters nur Güterzüge über
dieselbe leiten, damit das arme Publikum sich an die Sache gewöhnt. Es gibt
nämlich heute noch auf beiden Seiten der Bucht ängstliche Gemüter genug, die
der Brücke nicht trauen, obgleich sie Billy persönlich geprüft und gut befunden
hat.

Und was denkst Du jetzt dazu?

Es war mir im Lauf der letzten Jahre manchmal ein Trost, lieber Freund, Dir
mein sorgenschweres Herz auszuschütten. Ich bestehe deshalb darauf, daß Du als
stiller Sorgenteilhaber bei dem Eröffnungsfest nicht fehlst. Unser wackerer
Schindler, Doktor und Professor des Englischen und Französischen, hat bereits
zugesagt und wird sicherlich eine Festrede in gemischter Sprache zum besten
geben. Auch Billy erwartet Dich und ist gewöhnt, ihren Willen respektiert zu
sehen. Solltest Du zur Zeit in Hindostan oder Mexiko beschäftigt sein, so
treffe rechtzeitig in Pebbleton ein. Weniger können wir wahrhaftig nicht
verlangen.

In alter Freundschaft

Dein Stoß,
Brückenbauer z. D.

Eine schwere Last

Von der amtlichen Eröffnung der Ennobrücke genoß ich nur eine begeisterte
Beschreibung, die mir unser alter Freund Schindler in die Steppen Rußlands
nachsandte. Nicht allein um sein Englisch aufzufrischen, womit er sich vor sich
selbst entschuldigte, hatte er der wiederholten Einladung Harolds Folge
geleistet. Im Grunde des Herzens war er noch jetzt mehr Ingenieur als
Sprachkünstler und verfolgte von seiner thüringischen Warte herab unser Leben
mit sehnsüchtiger Teilnahme und neidloser Begeisterung. Es erschien ihm deshalb
auch manches in rosigerem Lichte als uns, die wir die Dinge in der Nähe
genossen. So erklärten sich mir die Dithyramben seines Festberichts
hinlänglich.

Ein volles Jahr später, während dessen wir wenig oder nichts voneinander gehört
hatten, befand ich mich im äußersten Norden Schottlands, zu Dunrobin, als Gast
des Herzogs von Sutherland. Es war der Abend eines ebenso interessanten als
anstrengenden Tages. Der Herzog war nachmittags in
Lachsfischereiangelegenheiten nach der Westküste abgereist. So kam es, daß Herr
Greig, einer der leitenden Geschäftsteilhaber von Fowler & Co., und ich in
einem kleinen altertümlichen Saal des Schlosses beim abendlichen Glase
schottischen Whiskys allein beisammen saßen und die Ereignisse des Tages
besprachen. Im Kamin loderte ein mächtiges Holzfeuer und beleuchtete mit seinem
flackernden Licht die reiche, düstere Ausstattung des Zimmers, in dem uns die
üppigste Behaglichkeit in Formen entgegentrat, die aus vormittelalterlichen
Zeiten zu stammen schienen. Auch ohne die Hirschgeweihe und Eberköpfe und die
Riesenhörner ausgestorbener Stiere hätte man glauben können, sich in die
Behausung eines der altkeltischen Hochlandlairds verirrt zu haben, auf deren
Grund und Boden Dunrobin steht. Greig, ein unverfälschter Schotte, fühlte sich
völlig zu Hause. Mir war die ganze Umgebung mit ihrem Zug ins Hünenhafte und
Ossianische ein ungewohnter Genuß nach der kühlen Wirklichkeit, die uns den Tag
über umgeben hatte.

Der Herzog war eines jener Originale, die uns in seiner eignen Heimat kaum in
Erstaunen setzen: trotz seines alten Geschlechts, trotz seines fabelhaften
Reichtums einer der Männer unsrer Zeit, wie sie vielleicht nur auf dem Boden
der englischen Aristokratie gedeihen, wo man begriffen hat, daß die alten
Waffen nicht mehr hinreichen, den Glanz des alten Wappens zu erhalten. Sein
Großvater hatte Sutherlandshire, die Stammgrafschaft der Familie, mit seinen
Wunderlichkeiten fast zugrunde gerichtet; der Enkel wollte es mit den seinen
wieder retten. Jener war ein leidenschaftlicher Jäger gewesen. Sein Ehrgeiz
ging dahin, die ganze Nordspitze Schottlands in einen riesigen Wildpark zu
verwandeln. Tausende seiner Bauern hatte er genötigt, auszuwandern, die Höfe
eingerissen und auf den Feldern Wald und Heide angepflanzt. Alles Land, das ihm
im Wege lag, wurde ohne Rücksicht auf die Kosten zum selben Zweck angekauft.
Als er starb, hatte die Bevölkerung von Sutherlandshire um sechzig Prozent
abgenommen.

Der jetzige Herzog war im Begriff, das verschwundene Landvolk wieder
heranzuziehen. Dies war im rauhen Norden keine allzu leichte Aufgabe. Wald und
Heide mußten wieder urbar gemacht, Ackerfeld und Wiesen hergestellt, Häuser
gebaut werden, und was vor hundert Jahren dem harten, bedürfnislosen Bauern
genügte, war heutzutage völlig unbrauchbar. Die Steine und Felsen, zwischen
denen der Großvater seinen ärmlichen Pflug zerstoßen hatte, mußten vor allen
Dingen entfernt werden, ehe sich Felder schaffen ließen, auf denen ein Landwirt
unsrer Tage mit einiger Aussicht auf Erfolg wirtschaften konnte.

Diese Aufgabe sollten die Dampfpflüge des Herzogs leisten, von denen sich
bereits acht in meilenweitem Umkreis um Dunrobin in ununterbrochener Tätigkeit
befanden. Es war eine erstaunliche Arbeit, für die eine große Gruppe besonderer
Geräte erst erfunden werden mußte. Zunächst konnte nicht daran gedacht werden,
einen gewöhnlichen Dampfpflug durch die felsenbesäte Heide zu treiben. Ein
riesiger Haken, ähnlich einem großen einarmigen Schiffsanker, wurde von
dreißigpferdigen Maschinen in Wirklichkeit mit der Kraft von achtzig Pferden
zwei Fuß tief durch den Boden gezogen und riß alle Steine, die ihm in den Weg
kamen, aus dem Grund. Blöcke von einem halben Kubikmeter schienen spielend aus
der Unterwelt zu kommen. Kam das Gerät auf einen alten Granitfindling, der in
dieser Weise nicht zu bewältigen war, so wurden auf demselben Dynamitpatronen
entzündet, welche die Arbeiter stets neben ihrem Brot und Speck sorglos in der
Tasche bei sich trugen. Nach dieser vorläufigen Bearbeitung hatte das völlig
weiße Feld, von losen Felsen und Steinen bedeckt, das Aussehen einer erstarrten
Sturmsee. Es wäre unmöglich gewesen, mit dem rohesten Wagen über dieses
steinerne Meer zu fahren, ohne ihn zu zertrümmern. Ein wunderlich geformter
Schlitten wurde deshalb zwischen den Dampfpflugmaschinen hin und her gezogen,
auf welchem die Steine nach den Feldenden geschleppt wurden. Dort überstürzte
sich der Schlitten von selbst und warf seine grausige Ladung ab. So wurden,
entlang den Feldgrenzen, hohe Wälle aus Felsblöcken gebildet, die teilweise zum
Bau von Wohnhäusern und Stallungen, namentlich aber auch zu stattlichen
Umfassungsmauern der Felder selbst Verwendung fanden. Dann erst konnte ein
gewöhnlicher Dampfpflug seine Arbeit beginnen und das Feld für die erste
Hafersaat zurechtpflügen, die samt Haus und Hof dem neuen Gutspächter übergeben
wurde. Schon waren einige dieser Höfe besetzt und in vollem
landwirtschaftlichem Betrieb, aber noch immer hatten wir an den Maschinen zu
ändern und zu bessern, die diese wunderliche, gewöhnlichen Menschenkräften
unmögliche Arbeit durchführten. Das Ganze war eine Lieblingsaufgabe meines
Chefs und Freundes Greig, doch wurde auch ich öfter herbeigeholt, wenn es sich
um ein besonders kitzliges mechanisches Problem handelte. So hatte ich diesmal
mit einem neukonstruierten Hilfsgerät Versuche angestellt, mittels dessen der
Transportschlitten jeden Augenblick und an jeder Stelle an das in Bewegung
befindliche glatte Drahtseil der Dampfpflüge angehängt und wieder losgelassen
werden konnte. Den Herzog hatten die Versuche in die allerbeste Stimmung
versetzt. Er hatte uns lachend und plaudernd in seinem eignen Wagen nach
Dunrobin zurückgeführt.

Doch fehlte es auch dem fürstlichen Millionär nicht an Sorgen; denn an allen
Ecken und Enden der Erde hatte er seine Eisen im Feuer: am Nil, in Neufundland,
in Bengalen wie in Sutherlandshire. Ob er aus diesem Grund den schlechtesten
Schneider in Großbritannien für seine eigne Person beschäftigte, wurde häufig
hinter seinem Rücken erörtert und nie ganz aufgeklärt. Die landwirtschaftlichen
Verhältnisse der nächsten Zukunft, die er mit klarem Blick voraussah, und das
rauhe Klima des nördlichen Schottland ließen ihn befürchten, daß seine Arbeit
an dieser Stelle schließlich umsonst sein könne und daß die Pächter, trotz
aller greifbaren Ermutigung, unter einem solchen Himmel nicht lebensfähig
bleiben dürften. »Ich weiß, was ich dann mache,« sagte der Herzog mit grimmiger
Entschlossenheit; »geht es nicht, unterdrückt uns hier der amerikanische
Wettbewerb und das englische Wetter, so mache ich mir selbst Konkurrenz. Ich
habe vorige Woche einen Vetter nach Manitoba geschickt, um dreißigtausend Acker
Prärieland zu kaufen. Nötigenfalls schicke ich in ein paar Jahren all meine
Pächter über das Wasser, ihm nach. Den Kopf müssen wir oben behalten, ihr
Herren, was auch kommt.«

Nun saßen Greig und ich beisammen und überlegten uns dies und jenes, was der
rauhe Tag gebracht hatte, technische und wirtschaftliche Dinge, soziale und
politische Fragen. Des Herzogs Whisky war vortrefflich; behaglicher gepolsterte
Sorgenstühle, trotz ihres barbarischen Aussehens, konnte man in der Welt nicht
finden. Ein alter, wie aus Holz geschnitzter Kammerdiener in schottischer
Hochlandstracht kam herein und überreichte uns auf einem silbernen Teller, den
man in einem Hünengrab gefunden haben mochte, ein paar Briefe. Die Abendpost
war soeben eingetroffen. Die Adresse des mir gehörigen Anteils, der aus Leeds
nachgeschickt schien, verriet eine fremde Damenhand. Briefe von fremden
Damenhänden habe ich von jeher nur selten erhalten. Ich drehte ihn deshalb
nachdenklich hin und her und bemühte mich, zu erraten, von wem er wohl sein
könnte, anstatt ihn zu öffnen, wie dies ja allgemein Sitte ist. Greig hatte den
seinen ohne Zaudern aufgerissen, hatte ihn in einer halben Minute gelesen, warf
das Blatt ungeduldig auf den Boden und starrte mit immer tiefer werdenden
Stirnfalten in das Kaminfeuer. Er war einer der Leute, denen ein guter Zorn von
Zeit zu Zeit Bedürfnis ist; es war dann rätlich, abzuwarten, was er damit
anzufangen gedenke. Ich sah mit Interesse zu, wie der rote Feuerschein in
seinem roten Bart spielte. Halb Gnom, halb Feuerteufel, war der wackere Schotte
in dieser Umgebung ganz in seinem Element; aber es war besser, ihm dann nicht
in den Weg zu kommen.

»Es geht verdammt schlecht in Leeds, Eyth!« begann er endlich und griff nach
seinem Whiskyglas.

»Etwas in die Luft geflogen? – Ein Streik in Aussicht?« fragte ich teilnehmend.

»Schlimmer,« knurrte Greig. »Vorige Woche wurden nur zwei Dampfpflüge bestellt,
die Woche zuvor nur einer, und der darf erst im nächsten Frühjahr abgeliefert
werden. Unsre Magazine werden bald überfüllt sein.«

»In der ganzen Welt gehen die Geschäfte gegenwärtig zum Erbarmen,« suchte ich
zu trösten. »Wir können nicht erwarten, das nicht zu fühlen.«

»Aber dieses Gefühl ist ein infam schlechter Trost,« versetzte Greig. »Seit den
fetten ägyptischen Jahren können wir wöchentlich fünf, sechs vollständige
Dampfpflüge in die Welt setzen. Wir müssen Platz für sie finden, Land, Arbeit!
Es muß etwas geschehen.«

»Wenn wir auch nach Manitoba gingen?«schlug ich vor.

»Nein!« sagte Greig, nachdenklich eine riesige Zigarre des Herzogs anzündend.
»Nicht nach Manitoba, aber nach Peru. Wann können Sie abreisen?«

Er verlangte keine Antwort und sah wieder schweigend in das Feuer.

»Vorige Woche aß ich mit Herrn Fowler im Reformklub in London zu Mittag,« fuhr
er nach einer langen Pause fort. »Zufällig. Er hatte einen Peruaner zu Gast
gebeten, einen Senor Aspillaga Zuckerpflanzer. Bringt jährlich achthundert
Fässer Rohzucker auf den Londoner Markt und wußte nicht genug von den riesigen
Fabriken zu erzählen, die sie jetzt dort bauen. Ägyptischen Stils.«

»Ohne einen Vizekönig?« fragte ich zweifelhaft.

»Das ist vielleicht das beste daran. Er überschüttete uns mit endlosen
Geschichten von den Fabriken, von den riesigen Gütern, von der Arbeiternot. Es
hat neuerdings seine Haken mit den Chinesen. Sie brauchen Kräfte, namentlich
für den Feldbau, und wissen nicht, wo sie sie hernehmen sollen, die Herren in
Peru.«

»So weit wäre es unser Fall,« meinte ich mit wachsender Aufmerksamkeit.

»Kurz, Eyth, wir müssen ein neues Land aufschließen,« rief Greig mit plötzlich
heiter werdender Miene. Er überließ es stets seinem Zuhörer, den logischen
Zusammenhang seiner Sätze herzustellen. »Wann können Sie abreisen? Nächste
Woche? Gut. Gehen Sie Morgen nach London. Aber nehmen Sie in Leeds Ihre Koffer
gleich mit. Besprechen Sie die Sache mit Herrn Fowler! Sehen wir einmal!«

Er trat an den gewaltigen Eichentisch in der Mitte des Zimmers, der, in
künstlicher Roheit stilgerecht geschnitzt, aus einem Urwaldrest der Eiszeit zu
stammen schien, auf dem aber in kostbaren Mappen und Einbänden Fahrpläne und
sonstige Reisebücher in reicher Menge umherlagen.

»Sehen Sie!« rief er nach einer Minute des Hinundherwerfens der Mappen; »am
Samstag geht der nächste Dampfer von Southampton nach Panama. Das ist Ihr Boot.
Ich gehe morgen früh nach Glasgow. Ihr Zug geht erst um neun über Edinburg.
Lassen Sie etwas von sich hören und lassen Sie sich's gut gehen. Wir brauchen
uns morgen früh nicht mehr zu belästigen. Gute Nacht!«

»Aber ich kann kein Wort Spanisch,« warf ich, doch etwas bedenklich werdend,
ein.

»Ich kann nur zwei Sprachen, die sich dazu zum Verwechseln ähnlich sehen,«
sagte er lachend, »Englisch und Schottisch, und reise durch die ganze Welt. Man
verstand mich noch überall, wenn ich laut genug wurde. Und Sie haben vier
Wochen Zeit an Bord. Stecken Sie die Nase in ein Buch, wenn Sie glauben, daß es
notwendig sei. Ich bin andrer Ansicht. Es ist doch heute noch etwas geschehen;
es ist mir besser. Gute Nacht, Eyth!«

Die letzten drei Worte sprach er mit einem plötzlichen Anflug von Herzlichkeit,
den ich zu schätzen wußte. Im Grunde genommen hatten wir uns sehr gerne, und
dies war voraussichtlich ein Abschied für mehrere Jahre.

Der hölzerne Kammerdiener machte vergebliche Versuche, ihm die
Schlafzimmerkerze zu entreißen und voranzutragen, die er auf einem Nebentisch
ergriffen und angezündet hatte. Es gelang nicht. Der alte Mann folgte dem
energischen Herrn ehrerbietig, aber kopfschüttelnd durch die frühgotische Tür
des Saals.

Nun hatte ich Zeit, an meinen Brief zu denken. Der peruanische Plan konnte
warten. Ich hatte es halb und halb vermutet – er war von Ellen Stoß und setzte
mich nicht wenig in Erstaunen. Er lautete:

Ennovilla. Richmond, den 18. Februar 1879.

Lieber Herr Eyth!

Wollen Sie mir in einer Not, von der Sie keinen Begriff haben, einen Dienst
erweisen, den ich Ihnen nie vergessen werde? Besuchen Sie uns oder suchen Sie
meinen lieben Mann zu sehen, ehe Sie wieder aus England verschwinden. Man weiß
bei Ihnen ja nie, wie lange Sie erreichbar sind. Ich glaube, er ist ernstlich
krank oder im Begriff, es zu werden. überreden Sie ihn, England auf ein Jahr zu
verlassen. Ägypten, das Kap, Westindien der Ort ist ganz gleichgültig; aber
fort muß er. Ich brauche Ihnen nicht mehr zu sagen, denn ich weiß, daß Sie
einer seiner treusten Freunde sind und er Ihnen selber sagen wird, was Sie zu
wissen brauchen, um uns zu helfen. Am Samstag geht er nach Pebbleton.
Vielleicht könnten Sie ihm in Leeds, das er um zehn Uhr erreicht, eine Stunde
schenken. Unter allen Umständen aber rechnet auf Ihre Freundestreue

Ihre dankbar ergebene

Ellen Stoß.

 

Das war für eine Engländerin ein so dringender, bitterernster Brief, daß ich
noch sinnend in meinem Sorgenstuhl lag, als der hölzerne Kammerdiener
zurückkehrte, um nachzusehen, ob es wenigstens mir beliebe, mich von ihm nach
meinem Schlafzimmer geleiten zu lassen.

Es war heute Freitag, und wenn ich überlegte, was in der nächsten Woche
geschehen mußte, keine Stunde zu verlieren.

»Kann man morgen in aller Frühe von Dunrobin nach Richmond oder London
telegraphieren?« fragte ich den Mann.

»Zu jeder Stunde der Nacht, wenn Sie es wünschen,« erwiderte er. »Seine Gnaden
der Herzog können in keinem Hause schlafen, in dem man nicht zu jeder
Nachtstunde nach allen fünf Weltteilen telegraphieren kann. Ein Telegraphist
ist die ganze Nacht am Apparat, auch wenn Seine Gnaden nicht hier sind.«

»Gut; geben Sie mir ein Formular,« bat ich. Es lag auf dem Tisch aus der
Steinzeit schon bereit und eine eingetauchte Feder daneben, ehe ich mich
erhoben hatte. Ich schrieb:

»Stoß. Ennovilla. Richmond. Bin morgen nachmittag vier Uhr an der
Ennobrückenstation. Muß Dich vor Abreise nach Peru dringend sprechen. Verfehle
mich nicht.

Eyth.«

Dann ging ich zur Ruhe, allerdings nicht übermäßig beruhigt. Peru machte mir
keine großen Sorgen. je mehr ich daran dachte, um so fühlbarer wuchs die Freude
an dem Gedanken, den alten Inkas etwas vorzupflügen. Wie ich mich aus dem
Geschichtsunterricht erinnerte, waren es sachverständige Herren, mit denen sich
umgehen ließ. Aber Stoß? Was konnte meinem Freund zugestoßen sein?
Frauengeschichten? Kaum denkbar. Ich konnte das Gefühl nicht loswerden, daß es
sich um etwas Schlimmeres handle. Aber Unsinn! Es konnte ja nichts Schlimmeres
geben.

Als ich am folgenden Mittag zur verabredeten Stunde Stoß auf der Plattform der
kleinen Station stehen sah, die eine halbe Stunde vor dem südlichen Ende der
berühmten Ennobrücke als Knotenpunkt zweier von Süden kommender Bahnlinien
angelegt ist, konnte ich mich eines gelinden Schreckens nicht erwehren. Er
hatte sich seit der Zeit unsres letzten Zusammenseins auffallend verändert.
Seine Haltung war ersichtlich gebückt; manchmal, wenn er selbst sich dessen
bewußt wurde, schnellte er mit einem nervösen Ruck in die Höhe. Er war dünner
geworden. Seine früher vollen, bräunlichen Wangen waren eingefallen und
spielten ins Gelbe, unter seinen dunkeln Haaren konnte man die weißen längst
nicht mehr zählen. Das Eigentümlichste waren seine Augen, die einst so heiter
und herausfordernd in die Welt hineingesehen hatten. Sie schienen größer als
früher, wenn er sie aufschlug, und dann lag etwas wie eine ängstliche Frage in
dem Blick, der unsicher und wie bewußtlos herumsuchte. Aber er sah selten auf
und vermied es, sein Gegenüber anzusehen. Meist blickte er zu Boden, als ob er
in tiefstes Nachdenken versunken wäre. Dann sah man wohl auch seine bleiche
Unterlippe sich regen, während die Finger seiner linken Hand in fortwährender
Bewegung waren, wie wenn ein schlechter Komponist an der Arbeit wäre. Es war
kein Zweifel, mein guter Stoß war krank.

Wir begrüßten uns lebhaft; er mit ungewöhnlicher Heftigkeit; beide erfreut über
das geschickte Zusammentreffen, denn Stoß war ebenfalls kaum vor fünf Minuten
mit dem Zug aus Süden angelangt. Es wäre fast zu einem Kuß gekommen, wenn ich
demselben nicht durch einen energischen Druck der Hand Einhalt getan hätte.
Männer küssen sich auf englischen Eisenbahnstationen nicht, ohne allgemeine
Sensation hervorzurufen, was ich für unnötig hielt. Aber in Stoß regte sich der
alte Österreicher, und ich sah jetzt deutlich am Zittern seiner Lippen, wie
weich er war.

Wir hätten besser getan, uns in Pebbleton zusammenzubestellen, meinte er. Dort
sei ein vortrefflicher Gasthof. Hier, eine Viertelstunde von der
Ennobrückenstation entfernt, läge nur ein kleines, aber allerdings ganz
gemütliches Wirtshaus, in dem wir jedenfalls vor Wind und Regen Schutz finden
würden.

Ich erklärte, daß ich auf die Ennobrücke verfallen sei, weil ich den Riesenbau
unter der Leitung von einem seiner Schöpfer gern gesehen hätte. Für mich finde
heute die Eröffnungsfeier statt. Ich hoffe, er habe etliche Flaggen zum
Aushängen mitgebracht. Für den Festchor und die Hurras wolle ich einstehen.

Es zuckte über sein Gesicht wie ein körperlicher Schmerz, aber nur auf einen
Augenblick. Dann schnellte er in die Höhe und lachte zum erstenmal sein altes
Lachen.

»Grundschlechter Mensch, wie immer!« begann er. »Als wir die fünfzig
Weißgekleideten hier hatten, hast du dich natürlich nicht blicken lassen. Wird
es nicht besser mit dir werden? Meine Frau läßt dich vielmals grüßen und bittet
um Aufklärung. Gut; sehen wir uns die Brücke an, das ist ja auch mein Zweck,
heute und in den nächsten Tagen. Wenn es Dämmerung wird, sitzen wir im Goldenen
Brückenkopf' zusammen, bis heute abend neun Uhr dreißig mein Zug geht, denn ich
muß leider weiter. Die Direktoren der Nordflintshire-Bahn tagen morgen früh in
Pebbleton; einer der Herren will noch heute nacht mit mir zusammentreffen, und
ich soll morgen Bruce vertreten. Der alte Herr wird täglich behaglicher und
eingebildeter. Die Brücke war zu viel für sein moralisches Gleichgewicht.«

Der Stationsvorstand, welcher Stoß mit großer Höflichkeit begrüßte, übernahm
unser Gepäck und versprach, das meine nach dem »Goldenen Brückenkopf« zu
schicken, denn ich konnte erst am folgenden Morgen mit dem ersten Zug Leeds
erreichen und hatte im Sinn, hier zu übernachten. Dann schlenderten wir einen
Wiesenpfad entlang am Fuß des ansteigenden Eisenbahndamms der Brücke zu.

Ich fand rasch den alten Plauderton wieder. Bei Stoß wollte er sich nicht
sofort einstellen, obgleich ich ihm ansah, wie er sich Mühe gab. Er erzählte
mir, wie die technische Prüfung und die Eröffnung der Brücke ohne allen Anstand
verlaufen sei und wie drei Monate später zwischen Bruce, den Bauunternehmern
und der Bahngesellschaft alle Geldverhältnisse sich glatt und streitlos
abgewickelt hätten. Die Brücke habe dreihundertzwanzigtausend Pfund gekostet,
etwa um die Hälfte mehr, als man vor zwölf Jahren erwartet habe, sei aber
trotzdem noch außerordentlich billig für ein so riesiges Werk. Ein paar hübsche
runde Schecks seien im letzten Augenblick von Hand zu Hand gegangen, und auch
er könne sich nicht beklagen. Seitdem sei er öfter hier, obgleich sein
Schwiegervater und er mit dem Bau nichts mehr zu tun hätten. Doch halte er es
für gut, von Zeit zu Zeit noch einen Blick auf dieses Monument des letzten
Dezenniums zu werfen. Auch erhalte er gelegentliche Berichte von einem Herrn
Noble, den die Bahngesellschaft zum Brückeninspektor ernannt habe, einem
äußerst gewissenhaften alten Mann, der nach Schrauben, Keilen und Nieten sehe,
die sich etwa gelöst haben könnten. Dieser habe ihn kürzlich gebeten,
gelegentlich wiederzukommen, und mit ihm wolle er in den nächsten Tagen die
ganze Struktur wieder einmal gründlich untersuchen.

Er hatte munter angefangen zu erzählen, sprach aber immer leiser und zuletzt
stockend, wie wenn ihn eine schwere Sorge drückte. Von der Brücke konnte man
noch immer nichts sehen, bis wir zu einem kleinen Wärterhause, das unmittelbar
vor dem Brückenkopf erbaut ist, am Damm hinaufstiegen. Hier stand plötzlich das
ganze großartige Bild vor uns.

Es war ein unruhiger, windiger Nachmittag. Zerfetzte weißgraue Wolken jagten
mit Sturmeseile von den Bergen im Westen der See zu. Große Schatten und
Sonnenflecke flogen über die weite Landschaft und belebten in wunderlicher
Weise die mächtige Wasserfläche der Ennobucht, die sich etwa siebzig Fuß unter
uns dehnte. Am andern Ufer, kaum sichtbar im Schatten der Hügel, lagen die
Häuser von Pebbleton und am entfernten Strande hin eine Reihe von Dörfern und
Städtchen. Im Hintergrund gegen Norden ragten die ruhigen Gipfel des
schottischen Hochlands empor. Im fernen Westen türmten sich die schweren Wolken
auf, und die Sonne schien in kurzer Zeit in der vergoldeten Masse versinken zu
müssen. Auf dem flimmernden, lebhaft bewegten Wasser flog ein Dutzend
Segelschiffe der See zu. Da und dort sah man einen Dampfer, der eine Brigg oder
einen Schoner mit gerefften Segeln herauf schleppte. Aber alles trat an dieser
Stelle zurück vor dem mächtigen Bauwerk, welches eine dunkle, starre Linie
durch die lichtbewegte Landschaft zog und seit Jahresfrist als der Stolz und
Triumph unsrer Zeit gepriesen wurde.

Schön war sie nicht, die berühmte Brücke. Ein boshafter Kritikus hatte für
ihren Stil die Bezeichnung »frühamerikanisch« erfunden. Aber die schwindelnde
Höhe über dem Wasserspiegel, die riesige Länge gaben dem Bauwerk seinen eignen
Charakter, und auch in Bauwerken ist das Charakteristische oft mehr wert als
das Schöne. Hier war in Eisen und Stein Entschlossenheit, Wille, Lebenszweck.
Am Nordende, in dunstiger Ferne, machte die Brücke noch weit vom Ufer ihren
gewaltigen Bogen gegen Westen, so daß eine lange Reihe ihrer schlanken Pfeiler
deutlich hervortrat, während weitaus die Mehrzahl von unserm Standpunkt aus, in
der Längsrichtung der Brücke, nicht gesehen werden konnte. Um so mehr schien
es, als ob die riesigen Gitterbalken förmlich in der Luft hingen. Namentlich
der mittlere Teil, der in der Länge von einem Kilometer hoch über die andern
Partien hervorragte, machte den Eindruck, als ob die Gesetze der Schwere bei so
gewaltigen Bauten keine Geltung mehr hätten. Die die Bucht überschreitende Bahn
war nur eingleisig. Auf beiden Seiten der Schienen war ein schmaler,
asphaltierter Fußsteg, der nach der Wasserseite hin durch ein Eisengeländer
geschützt war. Zwischen den Schienen und Schwellen jedoch konnte man noch immer
durch die Gitterbalken ins grüne Wasser hinuntersehen und das Eisenwerk
betrachten, auf dem die hölzernen Schwellen lagerten. Die achtzig Fuß unter uns
durchziehende Strömung, die den Blick in wunderlicher Weise mitzog, trug nicht
zum Gefühl der Sicherheit bei, mit dem ich Stoß folgte, der, ohne ein Wort zu
sprechen, ein Stück weit über die Brücke wegging, die sich endlos vor uns
dehnte.

»Wollen wir einen Zug abwarten?« fragte er plötzlich, wie wenn er meine
Gedanken erraten hätte. »Es ist Platz genug für uns.«

Ich konnte dem Vorschlag nichts Verlockendes abgewinnen und meinte, es wäre
klüger, zurückzugehen, da es bald Dämmerung werden müsse, und der Wind immer
lebhafter aus Westen zu blasen begann. Gemütlich konnte man diesen
Abendspaziergang zwischen Wasser und Himmel kaum nennen, selbst an der Seite
des besten Freundes. Wir wandten um. Am Wärterhäuschen begrüßte Stoß mit einem:
»Wie geht's, Knox?« einen Bekannten aus der Bauzeit, der Brückenwärter geworden
war. Der alte, gutherzig und zuverlässig aussehende Mann erwiderte den Gruß mit
verwunderten Augen, griff unbeholfen nach der Mütze und erkundigte sich
angelegentlich nach Stoß Gesundheit.

»Wir sind nicht so kräftig, wie wir waren, Herr Stoß,« meinte er zutraulich.
»Zu viel Arbeit! Zu viel Sorgen! Sie sollten Bahnwärter werden, Herr Stoß!
Gesunde Luft hier oben. Ein ruhiges, kleines Nest. Viermal des Tags auf der
Brücke hin und her, das kann der Mensch aushalten. Nur bis zur Mitte, Herr
Stoß! Nur bis zum Pfeiler Nummer dreiundvierzig. Ich habe es schon damals
gesagt, als Sie noch auf dem Bau waren: Zu viel Sorgen, das zehrt.«

»Es ist doch alles in Ordnung, Knox, soviel Ihr wißt?« fragte Stoß und tat wie
belustigt, aber mit dem ängstlichen Blick, der immer deutlicher hervortrat.

»Was wird nicht in Ordnung sein, Herr Stoß!« rief der Alte fröhlich. vorige
Woche ist wieder einer der Malefizkeile aus den Querstangen gefallen. Am
Pfeiler Nummer fünfzehn. Aber wir haben das Luder hineingeschlagen, daß ihm das
Ausfallen vergehen wird. Alles in Ordnung! Natürlich! Sie brauchen sich keine
Sorgen zu machen. Ich und drüben Bob Stirling, wir passen auf!«

Wir wünschten dem Alten einen vergnügten Abend und gingen dem Hügel zu, der
westlich von der Brücke zu mäßiger Höhe ansteigt. Auf dem Gipfel liegen die
sieben Senkkastenarbeiter begraben, denen der alte Lavalette ein einfaches
Steinkreuz hatte errichten lassen. Von hier aus übersah man das ganze Werk in
einem prachtvollen Gesamtbild, und wie auf einen Wink brach die Sonne noch
einmal durch die Wolken und überflutete die Landschaft mit rotem Gold.
Namentlich machte der riesige Schatten der Brücke, der sich scharf auf dem
Wasserspiegel der Bucht abzeichnete, einen fast unheimlichen Eindruck.

Ich schüttelte Stoß, dessen Züge sich freudig belebten, die Hand.

»Ich habe dir noch nicht Glück gewünscht, Stoß, wie ich es schon längst tun
wollte!« sagte ich ernst. »Es ist wahrhaftig ein großes Werk, an das du deine
besten zwölf Jahre gerückt hast. Natürlich, du hast es nicht allein gebaut, und
dein Schwiegervater, wie es so der Weltbrauch ist, heimst alle Ehren ein, aber
ein gutes Stück von dir steckt in dem Ding, und du darfst stolz darauf sein.
Ich bin in keiner Hipp-hipp-hurra-Stimmung, und die sieben Toten, auf denen wir
stehen, sind keine lustige Gesellschaft dazu. Aber ich denke mir, selbst sie
muß es freuen, wenn sie sich in einer hellen Mondnacht herauswagen und das
schwarze Ungetüm da unten fertig sehen. Selbst diese armen Kerle haben ihren
Anteil daran und sind nicht umsonst geboren.«

»Nein, die nicht, die Pfeiler stehen,« sagte Stoß träumerisch. »Aber komm!« Er
warf noch einen langen Blick auf das im stürmischen Abendlicht aufflammende
Bild. Dann entzog er mir mit einer raschen Bewegung die Hand, die ich gehalten
hatte, und ging den Hügel hinunter.

›Gut!‹ dachte ich, ihm folgend. ›Aber nach dem Tee muß er beichten.‹

Die beiden Zimmer, in denen ich gestern und heute meinen Abend zubrachte,
hätten kaum einen größeren Gegensatz bieten können. Eins nur wissen die
Engländer überall zu bewahren, selbst in Wirtshäusern, solange sie noch nicht
dem Zuge der internationalen Gleichmacherei erlegen sind: die Behaglichkeit
eines wenn auch vorübergehenden Heims. Es war in dem kleinen Stübchen des
»Goldenen Brückenkopfs«, in welche uns die Wirtin untergebracht hatte, nicht
anders als im Herzogsschloß. Die niederen, mit roten Vorhängen verhängten
Fenster, der schlichte, altertümliche Hausrat, an dem die Zeit da und dort ein
Stück abgeschlagen hatte, dessen Wunden aber längst wieder vernarbt waren, das
reinliche Tischzeug, dem man trotzdem den täglichen Gebrauch ansah, das
Kohlenfeuer, das den kleinen Raum mehr durch seinen roten Schein als durch
seine strahlende Wärme belebte, das alles lud zu einem traulichen
Plauderstündchen ein, wie ich es brauchte. Dazu rüttelte jetzt ein förmlicher
Sturm an den Fensterscheiben, so daß es mir ganz wohlig zumute geworden wäre,
wenn ich noch den alten Stoß vor mir gehabt hätte. Während des Tees hatten wir
von unseren frühesten Zeiten gesprochen, namentlich Schindlers gedacht, der
seit Jahren mit seiner gewohnten Treue und Gewissenhaftigkeit über die
Fortschritte eines technischen Lexikons und, in regelmäßigen Zwischenräumen,
über die Geburt von fünf Mädchen berichtet hatte, die alle sechse sein
Vaterherz hoch erfreuten. Dann rückten wir ans Kamin, und die Wirtin brachte
ungebeten die Whiskyflasche und das heiße Wasser.

Auch in dieser Beziehung berührten sich Herzogschloß und Bauernwirtshaus.

»Wie es windet!« begann ich, als nach einem lang ausgezogenen, fernen Grollen
die Fenster wieder einmal hörbar zitterten. »Es tut einem ordentlich wohl, aus
der warmen Stille heraus dem Aufruhr zuzuhören.«

Stoß, der, das Schüreisen in der Hand, nachdenklich im Feuer herumgewühlt
hatte, fuhr auf und flüsterte heftig:

»Du weißt nicht, was du sagst, Eyth! Das heißt« Er stockte. Dann fuhr er
langsam fort: »Ich erinnere mich, früher konnte ich das Gefühl auch verstehen.
Noch vor zehn Jahren.«

Wir waren beide schon fünfzehn Jahre in England. Eine gelegentliche Pause von
zehn Minuten unterbrach unser Gespräch in keiner Weise.

»Du bist nicht wohl, Stoß; wach auf!« begann ich wieder und gab ihm einen
herzhaften Schlag auf das Knie. Wir mußten den alten Ton wieder finden. Ich war
jetzt zu jeder Gewaltmaßregel bereit.

»Nicht wohl?« fragte er, mit peinlicher Wehmut in seiner Stimme. »Es ist mir
nie wohler gewesen als heute, seit Monaten. Es tut mir gut, dich wieder zu
sehen, Eyth.« Er reichte mir unnötigerweise die Hand, ohne mich anzusehen.

»Gut, dann schwatze!« sagte ich, und bot ihm das dampfende Glas, in welchem
ich, nach einem ziemlich kräftigen Rezept, seinen Abendtrunk gebraut hatte.

»Es stürmt furchtbar in diesen schottischen Tälern,« sagte er nach einer
zweiten Pause. Dann nahm er einen tüchtigen Schluck. Das Getränk schien ihn zu
beleben. Er warf sich. in seinen Stuhl zurück und begann endlich
Zusammenhängendes zu erzählen.

»Du weißt nicht, was ich in den letzten Jahren durchgemacht habe, und Gott
weiß, wie es enden soll. Aber es bleibt unter uns, was ich dir jetzt sage. Es
kann keinem Menschen gut tun, wenn du es weiterplauderst, und mir kann niemand
helfen. Du weißt, wie ich mit Bruce zusammen an den Plänen der Ennobrücke
gearbeitet habe. Es war eine Lust. Der Mann mit seinem Weltruf hatte übermäßig
viel zu tun in allen Winkeln des Erdballs und vertraute mir blindlings. Er
hatte recht. Er wußte nicht viel mehr als ich. In diesen großen Aufgaben ist
noch so vieles dunkel. Ohne Mut kommt man dabei nicht weiter, und den haben die
Jungen so gut wie die Alten.

»Es war eine glorreiche Zeit. Alles Schaffenslust und Hoffnung. Du weißt, Billy
half schon eifrig mit und baute an der andern Brücke, die uns beide
zusammenführen sollte. Ich glaube wirklich, nach Bruces und des alten Jenkins
ursprünglichen Plänen wären wir nie durchgekommen. Die Kosten wurden in dieser
Weise für die damaligen Verhältnisse zu hoch. Da fiel mir auf dem Weg von
London nach Richmond mein Plan mit den gußeisernen Pfeilern ein. Bruce griff
danach, gierig, wie nach einem Rettungsring. Die Festigkeitsfrage, die
Kostenberechnungen überließ er mir, wie es damals schon seine Art war, und, bei
Gott, Eyth, ich habe ehrlich gerechnet und manche lange Nacht durchgesessen, um
mir selber über die Sache völlig klarzuwerden. Aber schließlich beruht doch
alles Mögliche auf Annahmen, auf Theorien, die noch kein Mensch völlig
durchschaut und die vielleicht in zehn Jahren wie ein Kartenhaus
zusammenfallen. Ein Holzbalken mit seinen Fasern ist noch verhältnismäßig
menschlich verstehbar. Aber weißt du, wie es einem Block Gußeisen zumute ist,
ehe er bricht, wie und warum in seinem Innern die Kristalle aneinanderhängen;
ob ein hohles Rohr, das du biegst, auf der einen Seite zuerst reißt oder auf
der andern vorher zusammenknickt, ehe es in Stücken am Boden liegt? Wieviel ich
über Kohäsion nachgedacht habe, damals und später namentlich später, daß mir
übel wurde von den ewig kreisenden Gedanken Donnerwetter, wie es stürmt!«

Er lauschte, mit dem scheuen Blick, den ich noch immer bei ihm nicht gewohnt
werden konnte.

»Das Schlimmste war nicht die einfache Tragfähigkeit. Mit den Gitterbalken ist,
glaube ich, alles in Ordnung. Auch später, als die hohen Mittelpfeiler weiter
gestellt werden mußten, wurde dieser Teil der Aufgabe so behandelt, daß wir
keine Sorge zu haben brauchten. Aber in völligem Dunkel war man mit der
Berechnung des Luftdrucks gegen die ganze Struktur. Bruce wollte hiervon
überhaupt nichts wissen. Wind! Wind! rief er, wenn ich auf das Kapitel zu
sprechen kam; was sechs schwere Lokomotiven freischwebend trägt, wirft kein
Wind um! Das war seine Theorie, und sie läßt sich anhören. In schwachen
Augenblicken habe ich mich selbst förmlich daran geklammert. Dabei wußte man
und weiß noch heute blutwenig über den Luftdruck eines Sturmes. Wir nehmen
zwanzig Pfund auf den Quadratfuß an. Dabei müssen meine Pfeiler, wie ich sie
ursprünglich projektiert hatte, wie Felsen stehen. Später, als die Brücke schon
über die halbe Bucht fertig war, erfuhr ich, daß die Staatsingenieure in
Frankreich vierzig Pfund annehmen. Vor einem Jahr erst schrieb mir ein
Bekannter aus Amerika, daß sie dort auf fünfzig rechnen, und die amerikanischen
Ingenieure sind nicht übermäßig vorsichtig, wie alle Welt weiß. Doch tauchte
die Frage erst später ernstlich auf, als schon alles in flottem Bau war.
Niemand, auch ich nicht, kümmerte sich anfänglich darum. Wir glaubten an Bruce,
und Sir William glaubte an sich und sein Gefühl. In den letzten Tagen, in denen
die Berechnungen zum Abschluß kamen, auf denen das ganze Brückenprojekt
aufgebaut ist, hatte ich noch einen lebhaften Kampf mit mir selber. Welchem
Sicherheitskoeffizienten darf ich trauen? Nicht bloß das Brückenprojekt, auch
was ich damals für mein höchstes Erdenglück hielt und was es geworden ist, hing
an der Antwort. Wenn ich so rechnete, daß Bruce die Sache annehmbar fand,
konnte ich die Hand nach Ellen ausstrecken. Gott verzeihe uns beiden. Sie küßte
mich in einen niederen Sicherheitskoeffizienten hinein. Am folgenden Tag waren
wir ein Brautpaar.

»Ich war in den ersten Jahren nicht ängstlich und hatte keine Ursache dazu.
Wenn die Ausführung sorgfältig überwacht werden konnte, so durfte ich so ruhig
sein wie Bruce und alle Welt. Daß ich aufpaßte, als ob mein Leben daran hinge,
kann ich beschwören. Aber als die Senkkästen abgeändert und meine Pfeiler statt
aus acht nur noch aus sechs Säulen aufgebaut werden mußten, fing ich wieder an
zu rechnen. Es war aus mit meiner Ruhe. Dazu kam der Tod Lavalettes, der
Eintritt der neuen Bauunternehmer, die nicht halb so gewissenhaft waren wie der
alte Hugenotte; der Hochdruck, mit dem schließlich alles dem Ende zudrängte und
manches nicht ausgeführt wurde, wie ich es wünschen mußte! Du verstehst jetzt
vielleicht, wie mir nach und nach zumute wurde, und keinem Menschen durfte ich
ein Wörtchen von all dem sagen. Das ganze Unternehmen drängte mit aller Wucht
seinem Abschluß entgegen; zu ändern war nichts mehr. Wie oft ich an den
Festkarren Dschagannathas dachte, den nur ein Gott aufhalten kann, wenn er über
seine Hindus wegrollt.

»Die Prüfung der Brücke auf ihre Tragfähigkeit, die Übergabe an die
Bahngesellschaft, die Eröffnungsfeier; alles ging ja glänzend vorüber. Wir, Sir
William und seine Leute sowie die Bauunternehmer, waren jede Verantwortlichkeit
los. Mein Schwiegervater wiegte sich im Gefühl, die größte Brücke der Welt
gebaut zu haben, und schenkte der Sache keinen zweiten Gedanken. Was in mir
vorgeht, Eyth, namentlich seitdem ich nach der Eröffnung weniger zu tun habe
und, wie es heißt, mich etwas erholen kann, ist nicht leicht erzählt.

»Alles, auf Schritt und Tritt, wachend und schlafend, erinnert mich an die
Brücke. Zu London in unsern Bureaus sind die Wände mit prachtvollen Aquarellen
des Baues geschmückt. über meinem Schreibpult hängt ein Ölgemälde, das einen
der großen Mittelpfeiler mit seinen sechs Säulen darstellt, von einer richtigen
Künstlerbrandung umtobt. Komme ich abends nach Hause mein Schwiegervater hat
uns am Eröffnungstage eine reizende Villa geschenkt, so starrt mir zuerst über
dem Gartentor ihr Name Ennovilla in goldglänzenden Buchstaben entgegen, und
zuletzt, wenn ich in die Augen meiner Frau sehe wir lieben uns wie am ersten
Tag und sie mich küßt, denke ich daran, wie diese Augen vor zwölf Jahren an
meinen Rechnungen mitgearbeitet haben. jede Höhe, von der ich herunterblicke,
jedes Wasser, über das ich gehe oder fahre, jeder Luftzug, der die Blätter
eines Baumes zum Rauschen bringt es ist eine Höllenqual – und keine Rettung – «

»Was sagt dein Arzt?« fragte ich, so ruhig ich konnte.

Stoß starrte mich mit weit aufgerissenen Augen an, als ob er mich nicht
verstände. Es war etwas Irres in seinem Blick. Seine Aufregung konnte ich
begreifen; er hatte allem nach zum erstenmal seinem Herzen Luft gemacht. Das
konnte auch einen starken Mann erschüttern, der jahrelang unter einem solchen
Druck lag und der Last täglich neue Steine zugeschleppt hatte.

»Komm!« rief ich aufspringend. »Wir haben noch eine halbe Stunde, bis dein Zug
geht. Ich begleite dich bis an den Bahnhof. Die Luft wird uns beiden gut tun.«

Er stand langsam auf. Einige Minuten später traten wir in die schwarze
Herbstnacht hinaus.

Es war ein Wetter, wie es im November und Dezember die schottischen Täler, die
von West nach Osten streichen, gelegentlich durchbraust. Die ganze Natur schien
im Aufruhr. Der Wind kam in heftigen Stößen über das Feld. Da und dort hörte
man ein lautes Krachen. Blätterlose, abgerissene Zweige flogen durch die Luft.
Es war schwarze Nacht um uns her. Trotzdem sah man an zwei, drei Stellen ein
Stückchen des blauen Himmels mit klaren Sternen, über welche zerrissene Wolken
in rasender Eile hinjagten. Ich nahm Stoß beim Arm. Unter andern Umständen
hätte ich es lustig gefunden, gegen den Sturm anzukämpfen. Heute beschäftigte
mich zu sehr, was ich gehört hatte.

»Ein erfrischender Landwind!« schrie ich meinem Freund ins Ohr, um das Gespräch
wieder aufzugreifen. »Aber die Sache ist ganz klar. Du hast zu viel gearbeitet.
Deine Nerven sind nicht in Ordnung. Du bist einfach krank.«

»Meinst du? – Ich wollt', ich wärs!«

»Sei ganz ruhig! Diesen Wunsch hat dir ein gütiges Geschick erfüllt, ehe du ihn
aussprachst,« fuhr ich zuversichtlich fort und drückte mich näher an ihn. Man
konnte, wie der Wind, nur in Stößen sprechen und hörte sich dann kaum; aber es
war keine Zeit zu verlieren. Was ich zu sagen hatte, mußte rasch gesagt werden.

»Es ist durchaus nicht notwendig, daß du krank bleibst hast Weib und Kind und
darfst dich deinen Phantastereien nicht hingeben, wie zum Beispiel ich. In
meinem Fall machte das nichts. Ich könnte mir den Genuß des Verrücktwerdens
gestatten. Auch verstehe ich deine Empfindungen ganz genau. Brücken allein
bringen sie nicht mit. Wenn man vor tausend Hektar Felsboden steht, der um
jeden Preis gepflügt werden muß, oder wenn mir meine Maschinen, mit denen ich
ein Königreich retten soll, im Schlamm versinken, oder wenn das ewige Ringen
mit der rohen Natur einen neuen Gedanken verlangt, der aus dem Dunst des armen
Gehirns nicht hervortreten will, dann wird es auch uns zumute wie euch
Brückenbauern. Namentlich in den Nächten, wenn die kleinste Schwierigkeit sich
aufbläst wie der Frosch, der ein Ochse werden wollte. Geht dann die Sonne
rechtzeitig auf, was sie trotz all unsrer Kümmernisse selten unterläßt, so
verschwinden die Gespenster. Man sieht die Dinge wieder, wie sie sind, und
schließlich findet sich ein Weg aus jeder Not. Du mußt fort. Das ist das beste
Mittel in solchen Fällen.«

»Ich kann nicht weg von der Brücke,« murmelte Stoß. »Es zieht mich wie mit
deinen Drahtseilen. Ich habe nichts hier zu tun; aber du siehst, ich bin heute
wieder hier. Ich kann nicht anders.«

»Unsinn!« schrie ich in ehrlichem Zorn. »Das klügste wäre, du würdest heute
noch umkehren, deinen kleinen Koffer von Anno damals packen und mit mir über
den Atlantischen segeln. Du machst dir keinen Begriff davon, wie leicht es uns
werden kann, wenn auch nur das kleinste Weltmeer zwischen uns und unsern Sorgen
liegt; namentlich, wenn sie an einer Brücke kleben. Du kannst in Panama wieder
umkehren, wenn dir dieser Gedanke tröstlich ist. Aber ich weiß, du gehst mit
bis Peru. Es sollen dort die tollsten Brücken gebaut werden. Zieht dichs
endlich?«

Stoß lachte schwermütig. »Du denkst dir die Sache leicht. Die Ennobrücke
schleppe ich mit mir herum, solange ich lebe. Eine ist genug. Die von Peru
brauche ich nicht.«

»So geh auf ein halbes Jahr nach Ägypten. Jedermann geht nach Ägypten!« rief
ich. »Nimm Weib und Kind und eine Dahabie und fahre bis zum zweiten Katarakt.
Nicht eine Brücke auf dem ganzen Weg, und Hunderte haben dort ihre Nerven
wiedergefunden! Das ist etwas, was dir fehlt. Deine Rechnerei hat dir den Kopf
verdreht. Es ist nicht einmal ein ungewöhnlicher Fall. jeder Arzt, dem du ihn
vorlegst, wird dir dasselbe sagen. Also versprich mir: in einer Woche hast du
drei Fahrscheine nach Alexandrien in der Tasche; die zwei Kinder brauchen nur
einen. Versprich mirs!

Wir waren auf dem kleinen Bahnhof angelangt und konnten unter dem Schutz des
Gebäudes ruhiger sprechen. Nach und nach schien Stoß meinen Vorschlag
ernstlicher zu überlegen. Ich schilderte ihm die platonischen Freuden von Kairo
und die beruhigenden Genüsse einer Nilfahrt. Dann, wenn es im Frühjahr für die
Kinder zu heiß würde, könnte die kleine Karawane über Triest zurückkehren und
ein paar Monate in seiner alten Heimat und den Steirischen Alpen zubringen.
Wenn er dann nicht als ein neugeborener Mensch England erreiche und lachend
über alle seine Brücken schreiten könne, wolle ich meinen Kopf und jede
beliebige andre Wette verlieren, die er nur vorschlagen möge.

Der höfliche Stationsvorstand teilte uns mit, daß der aus Newcastle erwartete
Zug zehn Minuten Verspätung habe, wahrscheinlich infolge des Sturms, der ihm
fast in die Zähne blase. Wir setzten uns deshalb in den kleinen kahlen
Wartesaal, den eine schwankende Petroleumlampe dürftig erleuchtete. Als
einziger Zierat hingen an den Wänden, in schwarzen Rahmen, zwei Bibelsprüche
und ein Fahrplan. »Bedenke, o Mensch, daß du dahin mußt,« lautete der erste,
der für eine kleine Bahnstation sinnig gewählt war. Der andre erschien mir an
dieser Stelle weniger passend: »Der Tod ist der Sünde Sold.« Eine spanische
Kartause hätte kaum einen weniger erheiternden Eindruck machen können. Trotzdem
ließ ich mich nicht abschrecken. Stoß begann sichtlich aufzuleben.

»Ich glaube, du hast recht!« sagte er müde, mit einer Erinnerung an sein altes
Lächeln auf den eingefallenen Zügen. Dann plötzlich auffahrend, fuhr er fort:
»Bei Gott, ich glaube, du kannst recht haben, Eyth. Vielleicht ist alles nur
ein häßlicher Traum, der aus dem Magen kommt. Mein Magen ist sowieso nicht mehr
in Ordnung. Ich will mirs überlegen.«

»Überleg dir nichts, alter Freund,« mahnte ich dringend. »Mit dem Überlegen
bist du in deinen elenden Zustand hineingeraten und kommst in deinem Leben
nicht mehr heraus. Du brauchst reine Luft, leichte Kost, eine brückenlose
Umgebung und einen andern Himmel über dir, das ist der ganze Witz. Glaube mir,
ich saß schon zweimal in der gleichen Tinte und wäre so übel daran wie du, wenn
ich nicht von einem gütigen Geschick und meinem Geschäft von Zeit zu Zeit in
alle Weiten hinausgeschleudert würde, als ob ich auf einer Dynamitbombe
gesessen hätte. Das tut gut. Morgen abend bin ich in London. Laß mich deine
Billette nach Alexandrien besorgen. Paris, Brindisi, nicht wahr? Abgemacht!«

»Du bist noch der alte – «

»Und du mußt es wieder werden. Abgemacht?«

»Abgemacht! Wahrhaftig, es fällt mir wie ein Stein vom Herzen,« sagte er
aufseufzend, wie wenn er eine wirkliche Last abwürfe. »Ich glaube, mit den
ewigen Stürmen in diesem Hundeklima hätte ich den Dezember nicht mehr
durchlebt. Es ist mir seit zwölf Monaten zum erstenmal wieder wie Sonnenschein
ums Herz. Leicht, alter Freund, tatsächlich leicht! Meine Frau wird eine
kindische Freude haben, wenn sie von dem Plan hört. Sie hat natürlich keine
Ahnung davon; wußte ich's ja selbst nicht vor einer Stunde. Eyth, ich glaube,
du hast ein gutes Werk getan.«

»Ich hoff's!« entgegnete ich; aber selbst seine freudige Aufregung gefiel mir
jetzt nur halb. Er sprach wie im Fieber:

»Die Sitzung in Pebbleton ist morgen vormittag um elf Uhr zu Ende,« fuhr er
hastig fort. »Ich gehe mit dem nächsten Zug nach Richmond, um alles Nötige in
Bewegung zu setzen. Du weißt nicht, was es heißt, eine Familie auf sechs Monate
einzupacken. Und dann fort, hinaus in eine andre Welt. Du bist doch sicher, daß
das Wetter in Ägypten jetzt paradiesisch ist still mild! Ich muß Licht haben
und Luft, und ein Land, in dem der Sonnenschein nicht aufhört.«

»Darauf kannst du rechnen. Das ist eben das Schöne dort, daß man sich darauf
verlassen kann!« sagte ich, als mich das Rollen des heranbrausenden Zugs
unterbrach. Stoß griff nach seinem Gepäck. Ich brauchte einige Anstrengung, um
die Türe des Wartesaals aufzustoßen, die der Winddruck hinter uns mit einem
lauten Krach wieder schloß. Im gleichen Augenblick schnaubte das schwarze,
triefende Ungeheuer mit seinen zwei Feueraugen an uns vorüber, und weiße
Rauchfetzen flatterten über die Plattform. Der Stationsvorstand öffnete eine
Wagentüre und hielt sie mühsam mit beiden Händen. Stoß sprang ein, und der
Sturm schlug sie zu.

Der Zug setzte sich bereits wieder in Bewegung. Offenbar hatte der
Lokomotivführer Eile, die verlorene Zeit einzubringen. Mein Freund hatte das
Wagenfenster geöffnet, um mir noch einmal zuzurufen.

»Adieu, Eyth! Wir sehen uns noch, in London! Du besorgst die Billette; drei
Stück!«

In diesem Augenblick fuhr er an der einzigen Laterne vorüber, die auf der
Plattform steht. Das grelle Licht warf seinen flackernden Schein noch einmal
auf sein bleiches Gesicht, daß es glänzte heiter und voller Hoffnung.

Wahrhaftig, es tat mir wohl. Ich fühlte, daß, wie Stoß es genannt hatte, ein
gutes Werk gelungen war.

Und es war so einfach, so leicht gewesen.

Die Sturmnacht

Ohne auf den Weg zu achten, ging ich nach dem Wirtshaus zurück. Der Sturm
schien etwas nachgelassen zu haben; wenigstens folgten sich die brausenden
Stöße nicht so häufig wie vor einer halben Stunde. Unser Wiedersehen gab mir
genug zu denken. Das also war aus dem Mann geworden, den wir in aller
Freundschaft bewunderten und beneideten. Ich zählte das Schöne und Gute auf,
das ihm das Glück in den Schoß geworfen hatte: seine reizende Frau, seine
Kinder, seine gesicherten äußeren Verhältnisse, die glänzende Stellung in
seinem Beruf, welcher er entgegenging. Und dann dachte ich an das abgearbeitete
Gesicht, an den ängstlichen, scheuen Blick, mit dem er, kaum mehr kenntlich,
neben mir gesessen hatte. Aber es konnte und mußte anders kommen. Der heutige
Abend hatte den Anstoß zu einer Wendung zum Besseren gegeben.

In meinem Zimmer standen unsre beiden Whiskygläser auf dem Tisch. Das seine war
noch halb gefüllt. Ich weiß nicht, weshalb mir dies besonders auffiel; aber ich
erinnere mich der Bewegung deutlich, die mich wie ein leiser, unerklärlicher
Schauder erfaßte. Es war vielleicht nur die eiskalte Dezemberluft, die durch
alle Ritzen des Hauses pfiff.

Das klügste schien, zu Bett zu gehen; doch es war zu früh, obgleich im Hause
schon tiefe Stille herrschte. Ich holte eine Monatszeitschrift aus meiner
Reisetasche, die ich für müßige Augenblicke mitgenommen hatte, stierte das
Feuer auf und setzte mich in dem Großvaterstuhl des »Goldenen Brückenkopfs«
zurecht, um noch ein halbes Stündchen zu lesen.

Wie es wieder tobte! Das Unwetter hatte offenbar aufs neue Atem geholt. Schwere
Regentropfen schlugen jetzt mit dem harten Klang, den kleine Kiesel geben, an
die Fenster. Zwischen dem Brausen der Windstöße hörte man langes pfeifendes
Seufzen in weiter Ferne. Manchmal kam ein Stoß durch das Kamin herunter, so daß
das unruhige Kohlenfeuer flackernd ins Zimmer schlug. Wunderliche Geräusche
wurden auch im Hause hörbar. Draußen im Gang fiel ein Brett um. über mir, unter
dem Dachboden, krächzte und stöhnte es in unheimlicher Weise. Am fernen Ende
des Hauses war ein Fensterladen losgeworden und begann zu schlagen, als ob er
die Mauern einhämmern wollte. Es ging wirklich über die Gemütlichkeit einer
polizeilich zulässigen Sturmnacht und streifte an groben Unfug. Auch mit dem
Lesen wollte es nicht gehen. Ich dachte wieder an Stoß und die Reihe von Jahren
seit der Grünheustraßenzeit, in denen trotz der seltenen Begegnungen herzliche
Beziehungen, eine Art Freundschaft ohne Worte, zwischen uns aufgesprungen
waren. Wir verstanden uns. Ich hatte ihn namentlich heute in seinen Sorgen
verstanden und hatte ihm mit der Versicherung nichts vorphantasiert, daß ich
seine Stimmung aus eigener Erfahrung kenne. Unser Beruf verlangt oft genug
rasche, entschlossene Entscheidungen, und wir sind nicht immer sicher, das
Richtige getroffen zu haben. Dann kann die Zukunft schwarze Schatten in den
hellsten Tag von heute werfen. Ich fühlte mich zu meinem kranken Freunde
hingezogen mit der Gewißheit seiner Nähe, mit einem Drang, ihm zu helfen, daß
mir die rätselhafte Empfindung fast unheimlich wurde. Doch glaubte ich endlich
eine Lösung für meine nervöse Spannung gefunden zu haben: Wie wärs, wenn ich
auf sein Wohl noch einen Tropfen tränke.

Da passierte das Wunderlichste dieser Nacht; fast scheue ich mich, es in diesem
wahrheitsgetreuen Berichte zu erwähnen. Als ich mich dem Tisch zuwandte, um
mein Glas zu füllen, waren beide leer. Ich hätte darauf geschworen, daß ich das
seine noch vor zehn Minuten halbvoll gesehen hatte. Und daß ich es nicht
berührt haben konnte, aus Versehen, in Gedanken, spürte ich an der Trockenheit
meiner Kehle. Oder hatten seine Nerven auch die meinen aus Rand und Band
gebracht? Es war am Ende doch besser, zu Bett zu gehen. Natürlich! Ich mußte
sein Glas in Gedanken ausgetrunken haben. Dann war es genug für heute.

Ein mächtiges Himmelbett mit roten Vorhängen stand im Nebenzimmer und sah mich
behäbig und beruhigend an; ein Bau alten Schlags, mit entsprechendem Bettzeug.
Wenn ich nur die Hälfte der Kissen über die Ohren zog, die zur Verfügung
standen, konnte die Welt in Trümmer gehen, ohne daß ich es zu hören brauchte.
So wollte ich's machen. Dabei konnte der verrückte Laden draußen schlagen, so
lange er Lust hatte. Ich zog meine Uhr auf: es war dreiviertel auf elf Uhr. Wie
die Zeit fliegt, wenn man den Kopf voll hat!

Doch jetzt klapperte etwas Neues: zwei scharfe Schläge unten am Haustor. Ich
stand mit der Uhr in der Hand und lauschte. Sie wiederholten sich nach einer
kurzen Pause. Rapp! Rapp! Das war sicherlich nicht der Wind.

Im Gang schlurften schwere Schritte. Türen gingen auf und zu, eine mit einem
lauten Knall. Der Sturm mußte sie zugeschlagen haben. Rapp! Rapp! Das war
wieder nicht der Sturm. – Jetzt hörte ich die Stimmen unter mir in dem
Hausflur, hastig, ungeduldig, dazwischen eine weinerliche Kinderstimme, dann
eine schrille Frau auf der Treppe über mir. Ich zog halb mechanisch meinen Rock
wieder an, den ich bereits abgelegt hatte, und öffnete die Zimmertür.

Es war schon Licht unten. Ein kleiner Bursche stand unter dem offenen Haustor,
der Wirt halb angekleidet, der Hausknecht mit einer Stallaterne vor dem
Kleinen. Die flackernde Helle fiel auf das Gesicht des jungen, der verstört und
außer Atem schien. Er schluchzte fast:

»Großvater schickt mich zum Stationsvorstand. Es ist etwas nicht in Ordnung mit
der Brücke. Wie ich an Euerm Haus vorüber will, sehe ich Licht oben. Da wollte
ich auch bei Euch anrufen, Onkel.«

»Der Hausknecht soll mit dir gehen,« sagte der Wirt. »Der Wind könnte dich ins
Wasser blasen, Bobby. Was ist los? Was sagt der Großvater?«

»Er sitzt am Telegraph und zittert. Etwas ist geschehen. Ich muß zum
Stationsvorstand. Vater war auf der Maschine.«

Jedenfalls zitterte der Kleine wie ein Blättchen Espenlaub und lief, sich
plötzlich umdrehend, laut schluchzend in den Sturm hinaus.

»Halt, Bobby, halt!« schrie der Wirt ihm nach.

»Vater war auf der Maschine,« hörte ich nochmals, schon aus der Ferne. Ich war
jetzt selbst unten und sah den Wirt fragend an. Ein dumpfer Schrecken war auch
mir durch Leib und Seele gefahren.

»Es ist der Bub des Brückenwärters, heißt das, sein Enkel!« erklärte der Wirt
unruhig. »Jack lauf ihm nach; schnell! Dem Kind könnte etwas passieren in einer
solchen Nacht. Ja, ja, Herr,« fuhr er, sich zu mir wendend, fort, »ganz geheuer
ist es nicht. John Knox ist ein ruhiger Mann. Für nichts schickt er den Kleinen
nicht in dieses Unwetter hinaus. Es könnte schon etwas passiert sein.«

»Ich muß sehen, was es ist!« rief ich ohne Besinnen und flog die Treppe wieder
hinauf, um Hut und Schirm zu holen. Als ich herunterkam, hatte der Wirt seine
Mütze auf und zog einen schweren Überrock an.

»Den Schirm können Sie zu Hause lassen, wenn Sie ihn nicht in tausend Fetzen
sehen wollen,« sagte er lachend. Er hatte den stoischen Gleichmut seiner Rasse
wieder völlig erlangt, gab mir einen Stock und drückte mit aller Macht das
Haustor auf, das der Wind donnernd geschlossen hatte. Der Hausknecht begegnete
uns nach wenigen Schritten. Er hatte den Jungen nicht mehr finden können und
das Rufen gegen den Wind als hoffnungslos aufgegeben. »Dem geschieht nichts!«
tröstete er sich. »Er läuft im Straßengraben wie ein Wiesel.« Für uns war es
gut. Wir ließen ihn vorangehen, mit der Laterne unter seinem Mantel. Wenn er
den Kragen zurückschlug, konnte man wenigstens von Zeit zu Zeit sehen, wo man
war. Erst als wir den Bahndamm erreicht hatten, der uns gegen Westen schützte,
war es möglich, wieder aufzuatmen. Schweigend gingen wir den Fußpfad entlang,
den ich bereits kannte. Über unsre Köpfe weg sauste und zischte der Wind, ohne
uns packen zu können. Gelegentlich fiel ein abgerissener Baumzweig vor uns zu
Boden, den er verloren hatte. Über uns, in der Luft, schienen schreiende Katzen
und Hunde durcheinander zu fliegen. Keiner von uns sprach. Nach zwanzig Minuten
sahen wir über dem Rand des Bahndamms das Licht des Wärterhäuschens.

Der Knecht wickelte seine Laterne zum zehntenmal aus dem Mantel und beleuchtete
die schmale Treppe, die an der Böschung hinaufführte. Wir kletterten mit
einiger Vorsicht in die Höhe. Es war ein wunderliches Gefühl, als wir mit dem
Kopf über die Dammkante in den vollen Sturm kamen, der über die Schienen wie
über eine Messerschneide wegpfiff. Zum Glück hatten wir nur ein paar Schritte
bis zur Türe des Häuschens und fühlten uns in den kleinen Raum völlig
hineingeblasen. Der Knecht hatte die Türe aufgerissen, die mit einem Knall
hinter uns zuschnappte.

Alles war heute nacht in Bewegung: eine unruhig schwankende Hängelampe
beleuchtete das nur mit einem Tischchen, mit ein paar Stühlen und mit einem
Schrank dürftig ausgestattete Gemach. In der Ecke an der Rückwand stand ein
Telegraphentisch mit einem der einfachsten Instrumente, die für Dienstsignale
benutzt werden. Vor diesem Tisch saß ein regungsloser Mann, mit dem Kopf auf
den Armen, der fest eingeschlafen schien.

»John! John Knox!« schrie unser Wirt, indem er ihm einen derben Schlag auf die
Schulter gab.

Der scheinbar Eingeschlafene richtete langsam den Kopf auf, sah sich scheu um
und starrte den Wirt an, wie wenn er noch nicht ganz bei Besinnung wäre.

»John Knox – wach auf, Mann!« rief unser Führer ungeduldig. »Wir glaubten, es
sei ein Unglück geschehen. Donnerwetter, ich glaube, es ist Whisky!«

»Nein,« sagte John Knox, indem er aufstand und plötzlich am ganzen Leib zu
zittern anfing. »Ich glaube ich glaube, es ist ein Unglück.«

»Aber was ist los, Mann? Deine Brücke steht noch.«

»Mein Ende.«

»Wach auf, Knox!« schrie der Wirt, den die irre Ruhe des Mannes nervös machte.
»Was in Teufels Namen ist passiert?«

Knox wies nach dem Telegraphentisch, wie wenn er sich vor dem Apparat
fürchtete. Dann sagte er mit heiserer Stimme: »Ich kann keine Antwort vom
andern Ende erhalten: keinen Laut, seit zwei Stunden.«

»Bloß das?« lachte der Wirt jetzt, laut und lärmend. »Alter Schafhund! Der
Draht ist gerissen. Ist das ein Wunder in dieser Nacht?«

»Nach der Station hin, auf unsrer Seite, sind sie alle gerissen!« versetzte
Knox wie in dumpfer Gleichgültigkeit. »Aber über die Brücke können sie nicht
reißen. Sie sind in die Brückenbalken eingelassen. Seit der letzte Zug von hier
abging kein Laut.« Er trat an den Tisch und klopfte wie wütend auf die Taste
des Instruments. »Wilson! Wilson!« schrie er dann plötzlich auf. »Die Brücke
ist gebrochen!«

»Großer Gott!« rief der Wirt. »Das ist nicht möglich! Mit dem Zug? Du hast es
nicht gesehen. Das kann nicht geschehen sein.«

»Mit dem Zug!« erzählte Knox keuchend, wie wenn plötzlich alles in ihm wach
geworden wäre. »Er fuhr durch alles in Ordnung. Der Maschinenführer, mein
George, mein Sohn George, riß mir den Signalstock aus der Hand, wie gewöhnlich,
und fuhr los. Er hatte zehn Minuten Verspätung und war in Eile und fuhr los.
Man konnte kaum aus den Augen sehen, so stürmte es. Aber ich sah die roten
Lichter am letzten Wagen noch eine Zeitlang drei, vier Minuten wie sie kleiner
wurden. Dann mit einem Male waren sie verschwunden wie ausgeblasen.«

»Du hast nichts gehört?«

»Bei dem Gebrüll von oben und unten! Die Flut heulte noch lauter als der Sturm.
Sie waren mit einem Male weg, wie ausgelöscht. Ich dachte nicht gleich. daran,
was es bedeuten könnte. Erst fünf Minuten später packte mich eine Angst eine
Angst, Wilson, wie wenn hundert Menschen ihre Arme aus dem heulenden Wasser
heraufstreckten und sich an mich klammerten. Ich hinein und an den Telegraphen.
Der Zug mußte jetzt drüben sein. Bob Stirling konnte mir antworten. Aber keine
Antwort, keinen Laut! Seit zwei Stunden kein Laut!«

»Und du bist nicht der Brücke entlang gegangen, um nachzusehen?«

»Der Brücke entlang gehen? nachsehen? in dieser Finsternis; in diesem schwarzen
Aufruhr!« stöhnte Knox. »Was hätte ich machen können, als mich hinunterblasen
lassen, wo die andern sind. Aber ich habe es kommen sehen, seit Monaten. Morgen
wollte ichs Herrn Stoß sagen; dem konnte ein gemeiner Mann wie unsereins
dergleichen sagen.«

Jetzt konnte ich nicht mehr stille halten. Der ganze Schrecken des
entsetzlichen Unglücks hatte auch mich gepackt.

»Großer Gott, was wollten Sie Stoß sagen?« fragte ich tief erregt.

»Sie wissen, die Zugstangen, die Kreuze zwischen den Pfeilersäulen, sechs in
jeder der hohen Säulen«

»Was ist es mit den Stangen?«

»Sie sind mit Keilen in den Säulen befestigt, und vom Zittern der Brücke wurden
die Keile immer loser. Ein Dutzend sind in der letzten Woche herausgefallen,
und die ganze Brücke zitterte und schwankte, wenn ein Zug rasch darüberging,
daß es mir den Leib zusammenschnürte. Ich habe mit Stirling oft darüber
gesprochen. Er meinte, wir sollten es Herrn Stoß schreiben. Aber wir wußten
auch, daß Herr Stoß nichts mehr mit der Brücke zu tun hat.«

»Aber um Gottes willen, Mann – Sir William! Er ist noch heute der Ingenieur der
Bahn. Warum haben Sie es nicht Sir William gesagt?«

»Da wären wir schön angekommen, wenn wir armen Teufel einem so hohen Herrn
geschrieben hätten, daß seine Brücke einfallen wollte! Aber ich wollt, ich
hätts getan, oder Stirling, trotz alledem; ich wollt, ich hätts gesagt!«

Er schrie dies hinaus, dann warf er sich auf seinen Stuhl und murmelte kaum
hörbar: »Es hätte nichts genutzt.«

»Komm, komm, Mann!« rief Wilson, der Wirt, und versuchte ihn aufzurichten. »Was
soll das heißen! Wir wissen noch gar nicht, was geschehen ist. Vielleicht ist
doch nur der Draht gerissen!«

»In dreißig Minuten werden wir es wissen. Das halte ich nicht mehr aus. Wer
geht mit?« fragte ich.

»Unmöglich!« rief der Wirt. »Sie können nicht über die Brücke. Man kann nicht
auf ihr stehen, solange der Sturm anhält.«

Knox stand auf, ruhig, wie umgewandelt, griff nach einer kleinen Blendlaterne
auf dem Schrank, wie sie Bahnwärter benutzen, und zündete sie an, ohne ein Wort
zu sagen.

»Gehen Sie nicht,« bat der Wirt. »Was kann es nützen, so oder so? Helfen kann
niemand mehr, wenn das Schlimmste geschehen ist.«

»Aber ich kann's nicht länger aushalten,« entgegnete ich. »Kommen Sie, Knox!«

Ich drückte die Türe auf. Es schien doch, als ob der Wind wieder etwas
nachgelassen habe. Wir konnten stehen, wenn wir mit aller Kraft nach Westen
überhingen. Da und dort war das Gewölk jetzt wieder zerrissen, und ein paar
Sterne schienen in wilder Flucht dem Sturm entgegenzujagen. Dann wurde auf
Minuten die Nacht wieder pechschwarz.

Es war kein Kinderspiel, dieser Gang. Zum Glück hatten wir jetzt vollauf mit
uns selbst zu tun, so daß wir kaum an das Unglück denken konnten, das uns
vorwärtstrieb. Knox ging voraus, drehte sich aber um, sooft er ein paar Dutzend
Schritte gemacht hatte, um mir zu leuchten. Ich folgte ihm stetig und langsam,
vor jedem Schritt versuchend, ob ich fest genug stand, um dem wechselnden
Luftdruck Trotz bieten zu können. Wir hatten so den Brückenkopf erreicht.
Zwischen seinen monumentalen Granitblöcken war man etwas geschützt und konnte
aufatmen. Dann traten wir auf die Brücke, indem wir uns mit beiden Händen an
dem luftigen Eisengeländer anklammerten und daran fortarbeiteten. Unser Steg
war die etwa zwei Fuß breite Dielung, die nach der Innenseite der Brücke an der
linksseitigen Bahnschiene anstieß. Dies war die gefährlichere Seite, denn
zwischen den Schienen und den bloßliegenden Schwellen gähnte der schwarze
Abgrund, und der Wind blies uns mit boshaften Stößen in diese Richtung. Nach
der andern Seite hatten wir wenigstens das Geländer und den Winddruck zu unserm
Schutz. Gut war es, daß der Blick nicht in die Tiefe dringen konnte, wo ein
zischender Lärm die hereinbrechende Sturmflut ankündigte. Auf Augenblicke nur
sah man dort unten weiße Flocken blinken, ohne abschätzen zu können, ob sie
sich ganz nahe oder turmtief unter uns bewegten. Das waren die Schaumkronen der
sturmgepeitschten Wellen. Über uns war die Nacht ein Wühlen und Wallen, ein
Sausen und Seufzen, ein Klatschen und Krachen, als ob der Wilde Jäger und der
Fliegende Holländer sich in den Haaren lägen. Aber wir kamen vorwärts, Schritt
für Schritt. Die Brücke zitterte fühlbar, aber sie stand noch. Wenn es so
fortging, konnte vielleicht alles gut werden.

Da nach zwanzig Schritt das Ufer in undurchdringlicher Finsternis versunken war
und uns das gleiche, bleierne Schwarz entgegenstarrte, zählte ich die Pfeiler,
über die wir kamen, um ungefähr zu wissen, wo wir uns befanden. Es war dies
möglich, obgleich sie nicht zu sehen waren, weil das Geländer auf jedem Pfeiler
von einem höheren reichornamentierten Pfosten getragen wurde, der uns sozusagen
durch die Finger ging. So wußte ich, wie langsam wir vorwärts kamen, und
nachdem wir fünf, sechs Pfeiler hinter uns hatten und über einer scheinbar
unendlichen See hingen, die einförmig, unablässig, in schwarzer Wut unter uns
toste, gewöhnte ich mich an unsern krebsartigen Gang und fing an, mich über
meine kalt werdenden Hände zu ärgern, wie wenn es eine alltägliche
Beschäftigung wäre, so in die unergründliche Nacht hinauszuklettern. Auch ging
es nach jedem Pfeiler rascher. Ich glaube, ich wäre förmlich munter geworden,
wenn nicht das leise, unheimliche Zittern der Brücke mich von Zeit zu Zeit
daran erinnert hätte, daß wir auf einem Todesgang begriffen waren. jetzt hörte
man aus weiter Ferne den hartklingenden Schlag eines Eisens jetzt wieder. Dies
war unerklärlich, unnatürlich. Ich hielt an und lauschte, hörte dann aber nur
das Pfeifen des Windes und das dumpfe, summende Zischen des Wassers unter
meinen Füßen. Weiter!

Knox war ohne Zweifel an diese Art der Fortbewegung gewöhnt. Jedenfalls ging es
bei dem alten Manne schneller als bei mir. Ich konnte im Dunkeln oft kaum mehr
die Umrisse seiner Gestalt erkennen, dreißig, vierzig Schritte vor mir eine
unruhige, gespenstische Silhouette am Nachthimmel. Wir mußten uns dem mittleren
Teil der Brücke nähern. Wenn ich richtig gezählt hatte, lag der
sechsunddreißigste Pfeiler hinter uns. Ich erinnerte mich, daß vom
siebenundzwanzigsten an das Bahngeleise innerhalb der höher liegenden
Gitterbalken läuft, anstatt, wie bisher, auf der oberen Flansche derselben.
Meine Hoffnung stieg, daß sich noch alles zum Guten wenden müsse. Auch hatte
seit den letzten zehn Minuten der Sturm rasch nachgelassen, Das schwarze Gewölk
über uns zeigte Risse und lichtbraune Ränder. Ich fing an aufzuatmen.

Da plötzlich war die Schattengestalt meines Vordermanns verschwunden, das
Geländer, das ich jetzt auf dreißig Meter ganz deutlich sehen konnte, war leer.
Er konnte doch nicht abgestürzt sein. Ich schrie laut: »Knox! Knox!« Keine
Antwort. Ich ließ jetzt selbst das Geländer mit der Rechten los und lief
vorwärts, so schnell ich konnte. »Knox! Knox!!«

Nein, er war nicht abgestürzt. Dort saß er auf dem Bretterboden, die Beine über
die Schienen zwischen den Schwellen herabhängend, die Arme auf den Knien, den
Kopf auf den Armen, wie ein Igel, der sich zusammengerollt hat.

»Knox, was ist Ihnen?« rief ich durch den Lärm des Sturms, der eben wieder mit
einem brausenden Stoß über uns wegging und die Brücke in zollweite Schwankungen
brachte. Ich packte ihn an den Schultern. Wie der Mann dasaß, war es doch allzu
gefährlich. jeden Augenblick mußte ich fürchten, ihn zwischen den Schwellen
durchschlüpfen zu sehen.

Er richtete sich ein wenig auf und deutete mit dem linken Arm nach vorwärts.
Zum erstenmal, seit wir auf dem Wege waren, zerriß das Gewölk unter der dünnen
Mondsichel und ließ einen grellgrünlichen Fleck des Himmels erscheinen. Man sah
mit einemmal ziemlich weit nach allen Seiten. Es war, als stünde man in der
Mitte einer Zauberkugel, tief unter uns in einem dämmerigen Kreis die
schaumbedeckte See, um uns bestimmt und klar die Schienen, die Schwellen, das
Geländer, vor uns plötzlich scharf abgeschnitten, das Ende der Brücke, das ins
leere Nichts hinausragte.

Ich ging noch zwanzig Schritte vorwärts, fast ohne zu denken, einem qualvollen
Drange folgend, der mich weitertrieb. Dann klammerte ich mich wieder mit beiden
Händen ans Geländer und sah in das dunstige Blau hinaus, wo noch vor zwei
Stunden die riesigen, tunnelartigen Gitterbalken begonnen hatten. Sie waren
verschwunden, spurlos weggeblasen.

Erst wollte ich mich setzen, wie Knox saß, und darüber nachdenken, ob das alles
nicht doch am Ende nur ein häßlicher Traum sei. Dann packte mich eine
fürchterliche Neugier. Ich sah um mich mit der gespanntesten Anstrengung aller
Nerven. In weiter, weiter Ferne sah man die Brücke wieder, das Ende, das vom
Nordufer der Bucht kam, wie einen schlanken, senkrechten Pfahl, der hoch aus
dem Wasser emporragte. Zwischen diesem Ende und dem unsern war eine leere
Strecke, fast einen Kilometer breit, über die in ungestörter Kraft und Freiheit
das heraufstürmende Meer hinwogte. Nur eine Reihe weißer Punkte bezeichnete
über die Wasserfläche weg die Linie der einstigen Brücke. Es war die Brandung,
die an den Resten der verschwundenen Pfeiler aufschäumte. Ich zählte sie
mechanisch, ohne zu denken. Zwölf! Ich wußte, dies war die Zahl der großen
Pfeiler, auf denen der höhere Teil der Brücke geruht hatte. Wenn ich träumte,
so träumte ich mit entsetzlicher Folgerichtigkeit. So mußte es gekommen sein.
Die ganze Länge der hochliegenden Gitterbalken war eingestürzt.

Knox berührte jetzt mich, wie ich ihn vor wenigen Minuten berührt hatte.

»Sehen Sie etwas?« fragte er, nach der bleigrauen, weißgefleckten Wasserfläche
deutend. »Da drunten liegt alles: die Gitterbalken, der Zug, die hundert
Reisenden, die Lokomotive, mein George! Dreißig Fuß unter Wasser. Es ist alles
vorüber. Und wie es sich so ruhig ansieht!«

In diesem Augenblick klang wieder ein lauter Schlag von unten herauf, wie der
Klang einer zersprungenen Glocke, nur härter, und ein leiser Schauer zitterte
durch die ganze Brücke. Es waren ohne Zweifel losgerissene, herabhängende
Eisenstangen des letzten stehenden Pfeilers, die der Wind hin und her schlug.

»Er führte die Lokomotive, mein George,« begann Knox aufs neue und lehnte sich
neben mir auf das Geländer, wie wenn er zu einem gemütlichen Gespräch aufgelegt
wäre. »Ich fürchte, er ist etwas zu schnell gefahren. Ich weiß, es ist gegen
die Vorschriften; die Herren trauten der Brücke selbst nicht ganz. Aber
gestraft wird er nicht mehr, das hat ein Ende. Und dann die losen Keile in den
Zugstangen und der Höllensturm! Man kann sich denken, wie es kam, jetzt, seit
es zu spät ist. Er war ein guter Sohn, mein George; ich hoffe, er hat nicht
lange leiden müssen.«

Er schwieg und sah starr ins Wasser hinab.

»Wenn man denkt, was jetzt alles drunten liegt!« fuhr er fort. »Gelitten hat er
nicht lange, das ist ein Trost. 's ist Flutzeit. Die Lokomotive mit dem ganzen
Zug in den Gitterbalken, gut fünfzig Fuß unter Wasser. fünf Wagen, vielleicht
hundert Passagiere, und alle so still wie Mäuse, die man in ihrer Falle
ersäuft. Auch ein Wagen erster Klasse. Ich sah Herrn Stoß am Fenster, als er an
meinem Posten vorbeifuhr. Ja, ja, auch erster Klasse! Es ist alles eine Klasse,
wenn der allmächtige Gott Brücken umbläst. Aber ich fürchte, man wird sie
wieder aufbauen.«

»Kommen Sie, Knox! Es tut nicht gut, hier hinunterzusehen,« sagte ich, mich
zusammenfassend. »Wir können ihnen nicht helfen. Vielleicht sind sie besser
aufgehoben als wir hier oben.«

Ich führte ihn am Arm; er folgte mir willig. Wir brauchten uns nicht mehr am
Gitter zu halten. Eine Art Zyklon mußte in jener Nacht über die Bucht gefegt
haben. Wir befanden uns jetzt ohne Zweifel in der ruhigen Mitte des
Wirbelsturms.

Als wir das Ende der Brücke wieder erreicht hatten, war es fast windstill. Hoch
über uns war der Himmel blaugrün und von unheimlicher Helle. Hinter uns, wie
ein großes offenes Grab, lag die Ennobucht.

Der Herr des Lebens und des Todes schwebte über den Wassern in stiller
Majestät.

Wir fühlten ihn, wie man eine Hand fühlt.

Und der alte Mann und ich knieten vor dem offenen Grab nieder und vor ihm.

Neues Leben

Auch in England ist nicht jeder Dezembermorgen Nebel, Regen und Sturm. Im
herrlichsten Sonnenschein lag der Solent vor mir, am Horizont, gegen Süden, die
bläulichen Hügel der Insel Wight, rechts und links die sanft ansteigenden Höhen
von Hampshire, hinter uns das bewegte Hafenbild von Southampton, fern genug, um
die freundliche Morgenstille nicht zu stören. Lautlos zog eine Schar von
Fischerbooten am jenseitigen Gestade dem offenen Meere zu. Da und dort tanzten,
klein wie Nußschalen, Dampfschleppboote über die Bucht. Weiter im Süden, gegen
Cowes, sah man die graziösen Segel von Jachten, weiß wie blitzender Schnee, im
warmen Sonnenlicht. Man hätte sich in den Frühling versetzt glauben können, was
ja, schon halb auf dem Meere, an einem Morgen nicht schwierig ist, wenn die
sanft gekräuselte grünblaue Fläche von munter dahintreibenden weißen Flöckchen
belebt ist, die erscheinen und verschwinden, wie wenn sie sich in lustigem
Kinderspiel tummelten, und der laue Seewind aus Südwesten mit seiner salzigen
Frische und Reinheit alles in ein Gefühl von Wohlbehagen und Freiheit auflöst,
das selbst Wald und Heide nicht zu geben vermögen.

Seit einer Stunde saß ich hinter dem mächtigen Steuerrad auf dem Deck der
»Pará«, einem der großen westindischen Dampfer, die wöchentlich einmal von
Southampton nach St. Thomas und Colon abgehen. Es war die erste Stunde seit
fast acht Tagen, in der ich ein wenig aufatmen konnte. Der Dampfer lag vor
Anker und wartete nur noch auf die Post, um seine Reise über den Ozean
anzutreten. Schwarz und eifrig stieg der Rauch aus seinen zwei mächtigen
Schornsteinen, und arbeitsungeduldig zischte von Zeit zu Zeit der weiße Dampf
aus dem Sicherheitsventilrohr in die Morgenluft hinaus. Manchmal rührte sich
auch schon die Schraube, die tief unter mir im grünen Wasser lag, und verriet
dies durch ein plötzliches dumpfes Rauschen und den milchweißen Wasserstreifen,
den sie vorn Schiff abstieß. Hier hatte ich Ruhe. Selbst der bärtige Steuermann
plauderte gleichmütig mit einem noch bärtigeren Freund, welcher von ihm
Abschied zu nehmen gekommen war. Der unsre ging in einer halben Stunde nach
Panama, der andre heute nachmittag nach Singapore.

Weiter vorn auf dem Deck ging es lebhafter zu. Ein Hilfsdampfer hatte die
letzten Reisenden gebracht, die an der Schiffsleiter heraufkletterten und
ängstlich nach ihren Regenschirmen und ihrem Handgepäck schrien. Koffer und
Kisten, elegant und das Gegenteil, Krankenstühle und Kinderwagen wurden
heraufgewunden und fielen krachend auf dem Deck nieder, wo die Stewards und ein
halbes Dutzend Matrosen sie mit der Geschwindigkeit von Taschenspielern
verschwinden ließen. An den Schiffsbrüstungen standen zahlreiche Gruppen, mit
feuchten, winkenden Taschentüchern von Freunden Abschied nehmend, die sie aufs
Schiff begleitet hatten, oder von andern, die sie noch am fernen Ufer zu sehen
glaubten. Zwischen dem ruhigen Englisch konnte man ängstliches Spanisch und
aufgeregtes Französisch hören. Es hat jede Nation ihre eigne Art, von der
Heimat Abschied zu nehmen. Der Deutsche geht still auf die Seite und schneuzt
sich.

Der kleine Dampfer, welcher unruhig schaukelnd neben dem regungslosen Koloß
lag, um die letzten saumseligen Gäste ans Ufer zurückzunehmen, hatte auch einen
Mann mit den Morgenzeitungen gebracht. Ich kaufte einen Arm voll. Es waren die
letzten, die wir in den nächsten vierzehn Tagen zu sehen bekommen sollten. Man
mußte sich verproviantieren.

Nach einer ungewöhnlich harten Woche hatte ich die »Pará« gerade noch erreichen
können. Am Morgen nach dem großen Unglück war ein Sonderzug von zwei Wagen von
Edinburg nach der Ennobrückenstation gekommen, um die Verbindung notdürftig
wiederherzustellen. Im Grau des anbrechenden Tages hatte ich Zeit gefunden, die
Bucht nochmals zu übersehen. Die Reste der Brücke standen starr und regungslos
da, wie erschöpft nach den Stürmen der entsetzlichen Nacht. Die beiden
Endstrecken, jede über einen halben Kilometer lang, ragten vollständig
unverletzt bis gegen die Mitte der Bucht. Dann kam die schreckliche Lücke, in
der, vom Ufer kaum sichtbar, zwölf kleine Inselchen mit den zerknickten
Säulenfüßen die verschwundene Verbindung andeuteten. Sonst war nichts zu sehen,
keine Trümmer, keine Spur der riesigen Gitterbalken, die gestern noch stolz und
kühn in der Luft geschwebt hatten, kein Zeichen des verlorenen Bahnzugs: alles
begraben unter der glatten, bleigrauen Wasserfläche, die mit unerbittlicher
Gleichgültigkeit darüber hinzog. Noch war auch kein Lebenszeichen an den beiden
Ufern zu bemerken. Es war zu früh, namentlich da alle Telegraphenverbindungen
vom Sturm zerrissen waren. Das schläfrige Pebbleton hatte den Schrecken noch
nicht begriffen, der über die Stadt und die ganze Gegend hereingebrochen war.
Erst gegen neun Uhr, als mich der Wirt rief, weil mein Zug abgehen sollte,
zeigten sich zwei kleine Schraubendampfer am jenseitigen Ufer, die hastig der
Unglücksstätte zudampften. Ich konnte hier nichts helfen. Es mußten viele Tage,
vielleicht Wochen vergehen, ehe man den versunkenen Bahnzug heben konnte. Vom
Grab der sieben Senkkastenleute sandte ich einen letzten Gruß an meinen Freund
dort unten und fuhr ab.

In Leeds war Greigs Gedanke und meine peruanische Reise in zwei Stunden zum
Beschluß geworden. In London, wo alles, was der Mensch in der Welt bedarf, ob
er Afrika durchqueren oder den Nordpol aufsuchen will, in irgendeinem Kaufladen
zu haben ist, man muß nur wissen, wo, oder jemand kennen, der es weiß, genügten
zwei Tage, um mich für die Antipoden auszurüsten. Ich hatte sogar Zeit für eine
heilige Herzenspflicht gefunden und war nach Richmond gefahren. Es war einer
der schwersten Augenblicke meines Lebens, als ich an dem Gartentor der
eleganten Villa anhielt und unter dem Glockenzug auf einer Porzellanplatte das
Wort »Ennovilla« las.

Dies war am vierten Tag nach der Katastrophe. Natürlich wußte man hier schon am
ersten, was geschehen war, und nach weiteren qualvollen vierundzwanzig Stunden,
wie nahe das Unglück dieses Haus betroffen hatte. Man sah es dem Dienstmädchen
an, das mir die Tür öffnete, auch wenn sie keine schwarze Schürze und schwarze
Bänder in ihrem Häubchen getragen hätte. Sie blickte mich an, als ob auch ihr
der Schrecken und die Angst im Gesicht stehengeblieben wären. Dann nahm sie
meine Karte, führte mich aber ohne weiteres in das Empfangszimmer, wo ich
längere Zeit warten mußte. Auch hier hing ein großes Aquarellbild der
Ennobrücke in prachtvollem Goldrahmen dem Hauptfenster gegenüber. Wie kühn und
stolz sich die zwölf Mittelpfeiler und die riesigen Gitterbalken ausnahmen! Der
Künstler hatte etwas von der Poesie unserer Zeit in das Bild zu legen gewußt.

Nach zehn Minuten trat Missis Stoß ein: hastig, schwankend, bleich, mit
starren, erschreckten Kinderaugen, faßte mich an beiden Händen und flüsterte:

»Keine Hoffnung?«

Sie hatte noch gehofft. Ich konnte ihr nicht antworten. Wie plötzlich schien
diese Blume geknickt zu sein. Sie verstand mein Schweigen, setzte sich in den
nächsten Stuhl und schluchzte.

Ich konnte mich nicht entschließen, ihr viel von dem letzten Abend zu erzählen,
den ich mit Stoß zugebracht hatte. »Es wäre fast gelungen, Ihren Auftrag
auszuführen,« berichtete ich nur. »Er wollte mit Ihnen und den Kindern nach
Ägypten und freute sich herzlich darauf. Ich glaube, er starb im Gefühl dieser
Freude. Nun hat er weiter reisen müssen, und allein.«

Ich glaube, ich hätte selbst so viel nicht sagen sollen. Trostworte in den
ersten Tagen eines solchen Schmerzes sind etwas Trostloses; es ist besser, den
Tränen ihren Lauf zu lassen. Und auch ich war meiner selbst nicht ganz Herr und
ging bald, fast ohne Abschied, davon. Sie bemerkte es kaum, denn sie konnte
durch ihre Tränen nichts sehen. Doch sie weinte wenigstens, das war immerhin
etwas.

Sir William war zum Glück nicht um den Weg. Er sei vorgestern nach Pebbleton
abgereist, sagte mir das Dienstmädchen, das mir die Gartentür wieder öffnete.
Das mag auch für den alten Herrn eine Reise gewesen sein, die er für den Rest
seiner Tage nicht vergißt. Vielleicht war Stoß besser daran ...

Es ist schön hier, aber sie lassen uns Zeit zum Abschiednehmen, dachte ich, mit
einem gewaltsamen Versuch, auf andre Gedanken zu kommen. Zwei niedliche Mädchen
halfen mir. Sie hatten seit einer halben Stunde ihre Taschentücher im Kreis
geschwungen, als seien sie zwei lebendige kleine Windmühlen, schöpften ein
wenig Atem und fingen von neuem an. Der Onkel am Ufer war wahrscheinlich schon
längst wieder auf seinem Bureau, aber sie glaubten ihn in einem alten
Fischerweib noch immer zu erkennen, bis ich ihnen mein Feldglas lieh. Dann
begann ich meine Zeitungen zu entfalten, zu deren Studium ich jetzt zwei Wochen
behaglich Zeit hatte.

»Ennobrücke«, »Ennobucht«, »Ennokatastrophe« wo man hinsah. je weniger sie
davon wußten, um so mehr hatten sie darüber zu schreiben. Kein Mensch, das
schien jetzt festzustehen, hatte das eigentliche Unglück, den Fall der Brücke,
gesehen. Einem Berichterstatter der »Daily News« war es gelungen, in Pebbleton
zwei Kanalbootschiffer zu entdecken, die gegen zehn Uhr in etwas angetrunkenem
Zustand auf ihre Barken zurückgekehrt waren. Der eine dieser Männer
versicherte, in der Richtung der Brücke plötzlich zweimal rasch hintereinander
große weißliche Feuerscheine wie Garben aufflammen gesehen zu haben. Daraufhin
habe sein Kamerad behauptet, er sei ohne Zweifel der Betrunkenere von beiden.
Hieraus sei ein kleiner Wortwechsel entstanden, der zu ernsten Tätlichkeiten
geführt habe und dessen sie sich beide noch ganz deutlich erinnerten. Der
Berichterstatter glaubte vermuten zu dürfen, daß der Schiffer das riesenhaft
aufspritzende Wasser gesehen habe, das bei dem Sturz der Brücke vielleicht von
dem aus der Lokomotive herausfallenden Feuer beleuchtet wurde.

Der »Daily Telegraph« hatte auf dem andern Ufer der Bucht den Brückenwärter
Knox gefunden, der ihm, wie ich mir denken konnte, außerordentlich magere
Mitteilungen gemacht zu haben schien. Das wichtigste war, daß dieser Mann der
erste gewesen zu sein schien, welcher in Begleitung eines fremden Herrn das
Geschehnis festgestellt habe. Der Berichterstatter sei damit beschäftigt, den
fremden Herrn zu ermitteln, der als intelligent und nicht ohne Sachkenntnis
geschildert werde und vielleicht näheren Aufschluß geben könne. Es werde
vermutet, daß er sich in Mandiester befinde. Unzweifelhaft sei, daß einer der
leitenden Ingenieure der Brücke, Herr Stoß, Ennovilla, Richmond, der
Schwiegersohn des Erbauers Sir William, bei der Katastrophe das Leben verloren
habe. Soweit sich bis jetzt ermitteln lasse, seien zweiundsiebzig Reisende und
das aus fünf Mann bestehende Zugpersonal umgekommen. Wo die Verantwortung für
das entsetzliche Unglück zu suchen sei, werde eine eingehende Untersuchung wohl
erst nach Monaten feststellen können. Nach der Ansicht von Sir William, der
sich seit gestern an der Unglücksstätte befinde, müsse der Zug durch den
Winddruck zum Entgleisen gebracht worden sein und dann das Gitterwerk in die
Tiefe gerissen haben. Wenn sich die Sache so oder ähnlich zugetragen habe, so
sei allerdings der Konstrukteur der Brücke, dessen weltberühmter Name dies
voraussehen lasse, von jeder Schuld freizusprechen.

Der »Daily Chronicle« wußte zu berichten, die aus Leith herbeigerufenen
Taucher, die Herren Fred Shaw und Thomas Gladhill, hätten festgestellt, daß der
Bahnzug samt Lokomotive und Tender innerhalb der tunnelartigen Gitterbalken auf
dem Grund der Bucht zur Zeit der Ebbe etwa dreißig Fuß unter Wasser liege, und
zwar zwischen dem vierten und fünften der zusammengebrochenen Pfeiler. Die
vollständige Zerstörung dieser Pfeiler fuhr der Bericht fort, von denen nur
noch kleine Reste aus dem Wasser hervorragen, lasse darauf schließen, daß sie
der schwache Punkt der ganzen Struktur gewesen seien und den außerordentlichen
Stürmen jener Nacht nicht standzuhalten vermochten. Es sei zu hoffen, daß die
sträfliche Leichtfertigkeit, welcher nicht nur hundert Menschenleben zum Opfer
gefallen, sondern die namentlich auch dem Ansehen und der Ehre des englischen
Ingenieurwesens einen schweren Schlag versetzt habe, nachgewiesen und in
rücksichtsloser Weise an den Pranger gestellt werde.

Der »Standard« wußte zu erzählen, es sei außer Zweifel, daß der verunglückte
Lokomotivführer gegen die ausdrücklichen Bestimmungen der Bahnverwaltung mit
einer Geschwindigkeit über die Brücke gefahren sei, welche die Katastrophe
herbeiführen mußte. Das entsetzliche Unglück weise aufs neue darauf hin, daß es
Grenzen gebe, die der Mensch nicht ungestraft überschreite, daß aber der Ruf
der englischen Technik von diesem tief bedauerlichen Unfall nicht ernstlich
berührt werde. Der schleunigste Wiederaufbau der Brücke sei eine
selbstverständliche Sache. Der Oberbürgermeister von Pebbleton habe auf den
kommenden Montag eine Versammlung hervorragender Bürger der Stadt und der
nördlichen Grafschaften einberufen, um die erforderlichen Maßregeln zu
besprechen. Von den Leichen der Verunglückten habe bis jetzt noch keine
geborgen werden können, da dieselben teilweise noch in den Wagen eingeschlossen
seien, teils vielleicht schon durch die Flut in die hohe See hinausgeführt sein
dürften.

Ich hatte vorläufig genug von meinen Zeitungen und ließ mich in Gedanken auf
die hohe See hinausführen, die unter der höher steigenden Sonne immer heller
und fröhlicher schimmerte, als ob mir die Alte Welt zum Abschied ein besonders
freundliches Gesicht machen wolle. Es war ein glänzender Tag zum Anfang meiner
Reise, und wie viel Düsteres ließ ich hinter mir! Namentlich freute mich, daß
der Berichterstatter des »Daily Telegraph« den »intelligenten Fremden« wohl
kaum mehr erwischen dürfte, den er in diesem Augenblick vielleicht in
Manchester suchte. Was hätte ich ihm sagen können?

Endlich legte das langerwartete Postboot an, und dreiundfünfzig Säcke voll
Briefe und Pakete für Westindien, Kalifornien, Chile, Honolulu, Samoa und
hundert andre heiße Winkel der Erde begannen auf dem Nacken von Matrosen an der
Schiffsseite heraufzuklettern. Auch auf Deck wurden Briefe ausgegeben und die
Namen der Empfänger, die noch niemand kannte, laut ausgerufen, darunter in
einer seiner vielfachen englischen Verzerrungen der meine. Ich erhielt zwei
kleine Pakete und einen Brief. Das erste stammte aus unserm Londoner Bureau und
enthielt ein Bündel Empfehlungsbriefe an Kaufleute und Pflanzer in Portoriko
und Trinidad, in Callao, Lima und Truxillo.

Das zweite, mit schwarzen Siegeln geschlossen, kam aus Richmond. Ein kurzer
Brief von Frau Stoß fiel mir zuerst in die Hand:

 

Lieber Herr Eyth!

Ihr Besuch hat mir so wohl getan und so weh, daß ich Ihnen heute erst danken
kann. Es ist mir ein Herzensbedürfnis, daß wenigstens Sie wissen, wie alles
gekommen ist. Ich sende Ihnen deshalb Harolds Briefe, die er mir von der
Ennobucht geschrieben hat. Lesen Sie sie auf der Seereise und denken Sie an
uns. Sein bester Freund hat ein Recht, sie mit mir zu teilen.

Gott geleite Sie. Ich weiß jetzt, wie sehr man seiner bedarf.

Ihre Ellen Stoß.

 

Auf diese Weise kam ich zu den Schriftsachen, von denen ich einige diesen
Erinnerungen anfüge.

Der dritte Brief, den ich erhielt, war mir seit fünf Tagen nachgelaufen, wie
sich aus den Postzeichen ergab: erst nach Leeds, dann nach Dunrobin, dann
wieder nach Leeds, dann nach London und schließlich hierher nach Southampton
und an Bord der »Pará«. Unter Umständen kann das Wanderleben eines
Briefumschlages sehr interessant werden, auch wenn in dem Briefe selbst nicht
viel steht; gerade wie bei Menschen.

In diesem Brief aber stand einiges. Er war aus Thüringen. Es tat mir wohl, im
letzten Augenblick auf europäischem Boden einen Gruß von meinem alten Schindler
zu erhalten. Das Kleeblatt aus der Grünheustraße war doch noch nicht ganz
entblättert. Er schrieb:

 

Lieber Freund!

›Quand on a du courage, on vient a' bout du tout.‹ Weißt Du noch, wie mir dies
seinerzeit den gebrochenen Mut wiedergab und Ihr beide an meiner Weisheit
schmarotztet? Denn hätte ich diese herrliche Lehre nicht von Derby mitgebracht,
so wäre aus uns allen höchstwahrscheinlich nichts geworden. Also merke Dirs: in
freier deutscher Übersetzung: Der Mutige kommt ans Ziel, er weiß nicht wie.

Daran halte ich mich seit Jahren und schreibe unter diesem Zeichen auch heute
Dir und unserm Freund Harold fast gleichlautende Briefe. Ich brauche Euch hier
und Ihr müßt kommen! Du wirst dies sofort selbst einsehen.

Vorige Woche hat meine liebe Frau ein Einsehen gehabt und uns ein Knäblein
geschenkt; ich sage Dir, einen prächtigen Jungen. Er steht schon in der
Kölnischen Zeitung, wie Du vielleicht bemerkt hast. Du kannst Dir den Jubel
vorstellen, nach fünf Mädchen. Obschon uns die herzigen Dingelchen gewiß auch
gefreut haben und aufblühen wie fünf wilde Rosenknöspchen, hatten wir doch
manchmal zusammen gesagt, daß eine kleine Abwechslung recht nett wäre. Und nun
ist's gelungen.

Du verstehst leider Gottes von all dem nichts und mußt auf Treu und Glauben
hinnehmen, was ich Dir erzähle, aber du kannst mir glauben. Mit solchen Dingen
soll der Mensch nicht scherzen, sie sind kein Kinderspiel.

Nun weißt Du seit den Tagen in der Grünheustraße zu Manchester, daß wir uns
leidlich gern haben, aber Du hast keine Ahnung davon, wie meine Frau Harold und
Dich verehrt. Harold stelle ich voran, um Deiner Bescheidenheit nicht zu nahe
zu treten. Ich habe ihr natürlich in den letzten Jahren viel von euch erzählt.
Von Stoß wußte ich immer genau, wie seine Brücke vorwärtskroch. Bei Dir war man
allerdings nie sicher, wo man sich hindenken mußte, um Dich zu finden; das war
meiner Frau um so interessanter. Sooft wir wieder erfuhren, daß Du am unteren
Po in einem Sumpfe stecktest oder in den Eriekanal gefallen seiest, hatten wir
eine rührende Freude. So kams, daß wir schon vor unserm zweiten Mädchen
beschlossen, das Kind müsse Max Harold heißen, eine sinnige Zusammenstellung
von Namen, in die meine Frau, unter uns gesagt, ganz vernarrt ist. Das ging nun
nicht gut an, und beim dritten und vierten und fünften ging's auch nicht. Jetzt
aber gehts, und nichts in der Welt soll mich abhalten, ihren Herzenswunsch zu
erfüllen. Ich weiß, Du bist gutmütig genug, Dirs gefallen zu lassen, und Stoß
hat seine Zustimmung schon vor sechs Jahren gegeben, als ich indiskret genug
war, etwas zu früh anzufragen.

Aber dies ist nicht alles, was ich heute haben will. Quand on a du courage und
so weiter. Ihr müßt selbst kommen, persönlich, eigenhändig! Diese Feier soll
ein Tripelfest werden, wie in Thüringen noch keines erlebt wurde. Fünf
weißgekleidete Jungfrauen liefere ich selbst. Bei Harold stoße ich auf keine
Schwierigkeiten. Er hat mir schon bei seinem unvergeßlichen Brückenfest
versprochen, zu kommen. Du allerdings wirst Dich winden und drehen. Aber es
nützt Dir nichts; Du mußt. Verstehst Du noch, was das heißt: Du mußt?

Meine Frau sagt zwar, ich dürfe unter keinen Umständen auch nur die leiseste
Andeutung davon fallen lassen; es würde dies alles verderben. Aber ich verstehe
die Welt denn doch ein wenig besser als sie. Harold macht ihr keine Sorgen. Ihr
einziger Kummer in bezug auf die hochverehrten Paten ihres künftigen Mäxchen
alias Haröldchen ist, daß Du noch immer so verwahrlost in der Welt herumläufst.
Manchmal, wenn sie daran denkt und sich Dein Elend vorstellt, packt sie ein
Gemisch von wilder Empörung und unbeschreiblicher Sehnsucht, Dir zu helfen; und
ich muß zugeben, es ist die höchste Zeit. Nun haben wir bis zur Taufe eine
Nichte meines Gretchens hier lache nicht, in der Bosheit Deines Herzens, die
anerkannte erste Schönheit Thüringens, spricht Englisch, musiziert, kocht,
möchte um jeden Preis mit jemand ein paarmal um die Welt reisen und würde ihn,
wenn ihr dieser Wunsch erfüllt würde, zur Not sogar heiraten, ein Herz wie Gold
nebenbei, eigentliches gemeines Gold brauchst Du ja nicht kurz: ich will nichts
weiter sagen, um dem Wink meiner Frau einigermaßen Rechnung zu tragen. Du mußt
selbst sehen, dann ist mir nicht mehr bange. Welcher Spaß, wenn Gretchen Deine
Tante würde!

Das also wäre abgemacht, wenn Dir der 15. März paßt. Wir können den Tag ohne
Anstand vor- und rückwärts schieben. Mache dies mit Stoß aus. Wir taufen zu
jeder Zeit, die Euch gut dünkt.

Daß es mir vortrefflich geht, brauche ich Dir kaum zu sagen; ich hoffe, Du
fühlst es in diesen Zeilen. Der namenlose Knirps schreit zwar schon wieder,
aber es ist eine Freude, seinen guten Lungen durch drei geschlossene
Zimmertüren hindurch zuzuhören. Dabei macht mein technisches Wörterbuch
glänzende Fortschritte. Wenn Du nicht völlig zum langweiligen Engländer
ausgedörrt und zusammengeschrumpft bist, lese ich Dir nach der Taufe einen
Buchstaben vor. Es wird Dich interessieren.

Nun Gott befohlen! Gretchen hat Dich zwar noch nie gesehen, freut sich aber auf
›unser Wiedersehen‹, wie das Kind, das sie ist, trotz ihrer sechse. Laß ihre
Freude nicht zuschanden werden!

Dein alter Schindler.

 

Es war ein Brief wie aus einer andern Welt. Ich sprang auf. Eine Zeile mußte er
zur Antwort haben, wenn auch nur eine Zeile. Allein während ich las, hatte ich
nicht beachtet, was an Bord vorging. Der letzte Händedruck war gewechselt, die
letzte Abschiedsträne gefallen. Hals über Kopf war auch der letzte
Abschiedsgast in das Postboot hinuntergeflogen, das ihn aus Barmherzigkeit ans
Ufer nehmen mußte. Als ich aufsah, war der kleine Dampfer schon zehn Schritte
von unsrer Schiffsseite abgetrieben. Die verbindenden Taue fielen klatschend
ins Wasser, und durch unsern Koloß ging ein leises, geheimnisvolles Zittern:
wir waren in Bewegung. Unsre Dampfpfeife stieß ein ohrenzerreißendes Geheul
aus. Europa lag hinter uns.

Es war nun einfach unmöglich, Schindler ein Lebenszeichen zu geben, ehe wir in
fünfzehn Tagen St. Thomas in Westindien erreicht hatten. Das machte mit der
Zeit der Rückkehr des nächsten Postdampfers mindestens fünf Wochen für ihn. Was
sein Gretchen von den »hochverehrten Paten« denken mochte? Denn auch Harold
antwortete nicht mehr.

Ich ging nach vorn. Das Zurückblicken ist nicht meine Sache, Das stolze Schiff
bog in mächtigem Schwung aus der Bucht von Southampton nach Westen, und der
schwarzblaue Ozean lag vor uns in der sonnigen Klarheit des Mittags. Am
Horizont versanken die Schiffe, die wie wir gen Westen steuerten. Ein
Viermaster, schwer beladen, alle Segel vom Winde gebauscht, stieg majestätisch
herauf, aus unbekannten Ländern. Dort lagen auch für mich neue Arbeit, neue
Mühen, neue Freuden. Das ist Manneslos. Hinaus!

Winterabend

Schon wirbeln die Flocken. Es dämmert bald,
Schon ruhen Waffen und Wehre.
Der Jäger kommt heim aus Gebirg und Wald,
Der Schiffer vom brausenden Meere.

Froh zog ich als Wanderbursch einst hinaus;
Wie lachte die sonnige Erde!
Nun sitz' ich wieder im alten Haus,
Am still verglimmenden Herde.

Halb träumend denk' ich des bunten Seins
Mit seinem Ringen und Regen.
Und Traum und Leben fließen in eins,
Der ewigen Wahrheit entgegen.

Froh leg' ich mich nieder.
Was wünschte ich mir
Noch weiter vom scheidenden Leben?
So wollt' ich's! Ich danke, Allgütiger, dir,
Daß du es so mir gegeben.

