Max Dauthendey

Im blauen Licht von Penang

Die malaiische Kurtisane Gabriela Tatoto, die in der Frühlingszeit auf
englischen Dampfern in der Malakkastraße und im Chinesischen Meer von Penang
bis Hongkong reiste, lebte im Sommer ausruhend in ihrer Villa in Penang. Ihr
Haus lag wie ein einziger weißer Saal in einem tiefen Rosengarten. Statt der
Blumenbeete standen mannshohe bläuliche Porzellanvasen in langen Reihen am
Gartengitter entlang, gelb- und rotgefleckte Tigernelken wuchsen in Sträußen
aus den Vasen. Schlanke Wandererpalmen mit pechschwarzen Fächerblättern
brüsteten sich wie finstere Pfauen rund um die weiße Villa. Ein
scharlachblühender Elektrinenbaum spreizte sich am Garteneingang. Das rote
Gekröse der Blüten in der Luft leuchtete blutig wie die Schlachtbank eines
Metzgers. Der Garten schien das Seelenleben der Kurtisane in seinen Farben zu
spiegeln. Mit der Künstlichkeit der Porzellanvasen, mit der Düsterkeit der
Wandererpalmen und mit der rücksichtslosen, lüsternen Röte der Elektrinenbäume
erinnerte er an seine Besitzerin.

In Penang herrscht über allen Dingen, über den Kalkwänden der Häuser, über den
breiten Blattflächen der Palmen und über der Haut der Menschen ein ewiges
blaues Licht. Immer ist eine Bläue dort über allem, wie ein beständiger
Mondschein mitten im Sonnenschein. Das blaue Licht von Penang ist wie der
bläuliche Schimmer einer unsichtbaren elektrischen Bogenlampe, ist über den
Springbrunnen der Gärten, über den Pflastersteinen, über den Wasserspiegeln des
Meeres und selbst über den Panzerplatten der vorüberfahrenden Kriegsschiffe
gleichwie ein Phosporleuchten mitten am Tage. Und die Bläue macht den
Muschelkalk der Häuser transparent, als könnten die Menschenschritte hier durch
die geisterhaften Wände gehen, als wäre die Stadt nur ein bläuliches
unwirkliches Schlafbild mitten unter der wachen Tropensonne. Niemand hat das
bläuliche Licht von Penang jemals erklärt, aber es ist immer da, und die
eingeborenen Photographen malen selbst auf die Ansichtskarten, auf Gesichter
und Landschaften diesen Mondschein im Sonnenschein.

Auch Gabriela Tatotos weißes Landhaus lag im Gartengrün mitten am Tag mit
mondblauen Wänden, die wie zu stark gebraute Wäsche leuchteten.

Der malaiische Photograph Fuluo Holongku in Penang hatte dieses Haus schon
dutzendfach auf Ansichtskarten mit zarter Bläue bemalt, denn die Kurtisane
schenkte gern ihr Hausbild mit Gartenansicht an ihre Freunde. Aber niemals
verschenkte sie ihr eigenes Bild. Sie fürchtete sich, abergläubisch wie alle
Asiaten, vor dem bösen Blick fremder Augen – vor bösen Augen, die ihr Schaden
bringen würden, und vor bösen Wünschen, die sich auf ihr Bild richten könnten.
Nur einmal hatte sich Gabriela von Holongku photographieren lassen. Aber als er
die Bilder ablieferte und sie ihr Gesicht dutzendweise vor sich sah, erschrak
sie, geriet in Angst und verbrannte noch am Abend alle Bilder mit eigener Hand.
Der Photograph Holongku besaß trotzdem ein Bild von der Tatoto, ein Bild, das
die Kurtisane nackt zeigte und das sie selbst noch niemals gesehen hatte.
Holongku trug dieses heimliche Bild in das Futter seines Hausrockes eingenäht;
denn es soll Glück bringen, das nackte Bild einer Kurtisane stets bei sich zu
tragen. Der Photograph war auf leichte Weise in den Besitz dieses Bildes
gekommen.

Gabriela hatte damals Holongku zu sich in die Villa gerufen, um sich
photographieren zu lassen. Es war zu Beginn der heißen Zeit, die Kurtisane war
schläfrig und von ihrer Hongkongreise eben erst zurückgekehrt.

Die Tatoto lag in einem langen Strohsessel im schattigsten Zimmer des Hauses.
Die grünen Schutzdächer an den langen Fenstern waren herabgeklappt, die
Scheiben bis zur Diele geöffnet, aber die Kalkdecke im Zimmer strahlte wie
immer ihr bläuliches, intensives Licht aus. Gabrielas chinesischer
orangefarbener Seidenmantel war weit geöffnet und zeigte den schmalen Leib der
Kurtisane wie das Fleisch einer geschlitzten Mangofrucht in rotgelber Schale.
über den nackten Arm der schönen Frau stieg behutsam mit den langsamsten
Schritten der Welt ihr Spielzeug, ein kleines Chamäleon, das wie ein winziges
graues Gespenst im Zimmer umging.

Der Photograph wurde in das Haus eingelassen, und da er bestellt war, folgte
ihm niemand von der Dienerschaft durch den Vorsaal. Er hob die Strohmatte von
der Tür und sah die nackte Kurtisane eingeschlafen. Blitzschnell vereinigten
sich in dem Malaien Gedanke und Wunsch, das Bild der nackten Frau zu besitzen,
um es bei sich zu tragen. Unhörbar klappte er das Aluminiumgestell seiner
kleinen Straßenkamera auf und photographierte rasch, von der Türschwelle aus,
die Schlafende. Er hätte gern vorher von Gabrielas Oberarm das kleine häßliche
Chamäleon verscheucht, das dort auf drei Beinen stillstand und das vierte Bein
wie ein Jagdhund abwartend in die Luft streckte. Aber das kleine graue Tier sah
unter seinen Augenklappen regungslos in das blaue Licht der Zimmerdecke und
rührte sich nicht auf dem Arm der Schläferin.

Der malaiische Photograph kauerte nach einer Weile im Vorzimmer auf der Diele
und schien mit orientalischer Ruhe auf das Erwachen der Dame zu warten.

Holongkus Herz pochte heftig, als er später zu Hause in seiner Dunkelkammer das
kleine Bild der nackten Kurtisane auf der Platte hervorrief. Am nächsten Morgen
nähte er einen Papierabdruck davon in seinen Hausrock und wußte jetzt, daß er
zeitlebens Glück haben werde. Nur durfte er von dem Bilde zu niemandem
sprechen. Aber das Glück kam in wahnwitziger Gestalt. Wollüstige, hitzige
Träume bedrängten den armen Mann. Die nackte Tatoto kam nachts, wie in einem
gelben Feuermantel, an das Bett des Malaien und legte sich in seinem Schlaf
zwischen ihn und seine junge Frau. Und wenn er zugriff und die Kurtisane
umarmen wollte, hing ihm das steife, grinsende Chamäleon am Herzen. Bei Tag
ging die nackte Tatoto vor ihm her über das bläuliche Pflaster von Penang.
Stundenlang starrte der junge Photograph geistesabwesend in das blaue Licht von
Penang und stand wie ein Träumer im Mondschein mitten im Sonnenschein. Nur wenn
er seinen Hausrock ablegte, darinnen Gabrielas Bild eingenäht war, atmete er
leichter. Öfters geschah es, daß Holongku seinen europäischen Anzug anzog,
seinen europäischen Strohhut aufsetzte und zum Hafen ging, wenn ein
ausländisches Postschiff signalisiert wurde. Dann verkaufte er auf dem
Promenadendeck des angekommenen Dampfers bemalte Photographien und Postkarten
von Penang an die Weltreisenden. Für eine kurze Stunde legte er dann mit seinem
Hausrock seine unruhige Leidenschaft zu der Kurtisane ab.

Wenn Holongku im Hafen auf einem Dampfer war, saß seine junge, sechzehnjährige
Frau vor dem Atelierhaus auf dem Treppenabsatz unter dem Schlingpflanzendach.
Die weißen Treppensteine leuchteten bläulich, und Marmies weiße Augäpfel
schimmerten ebenso bläulich. Die junge Frau stellte jeden Nachmittag einen
kleinen Tisch auf die schattige Haustreppe und saß dort stundenlang und bemalte
Dutzende von Ansichtskarten, bis ihr Mann wiederkehrte. Marmie saß heute wieder
an ihrem gewohnten Platz, und hinter ihr funkelten die Atelierscheiben im
Gartengrün wie die Fenster eines Aquariums. Marmie saß getreulich und emsig
über ihre Postkarten gebeugt. Ihr schwarzes, glattgescheiteltes Haar spiegelte
bläuliche Glanzlichter. Dieses lackschwarze Haar wurde oft drüben über der
Straße von dem chinesischen Korbflechter Ling-Sung beträumt.

Der Chinese hatte seine offene Korbflechterei dem Photographenhaus gegenüber.
Dort wurden aus weißem Rohr von vielen halbnackten Chinesen große
verschnörkelte Strohsessel und Strohsofas kunstvoll nach englischen Vorlagen
gearbeitet. Ling-Sung, der reiche Besitzer dieses Geschäftes, saß nachmittags
in der Straße in einem großen Schaukelstuhl. Er war stets nur mit einer
schwarzen Kalikohose bekleidet. Sein Oberkörper war nackt. Er zeigte seine
gelbe, glänzende Bauchkugel der Sonne und schlief unter einem getrockneten
Palmfächerblatt, das er sich über die Stirn gelegt hatte. Seine beiden vom Fett
angeschwollenen nackten Arme hingen zu beiden Seiten des Schaukelstuhles vom
feisten Leib herab. Die schwarze Kalikohose glühte wie schwarzer kochender
Asphalt in der Sonne, und die gelbe Leibkugel stand voll glitzernder
Schweißperlen und glänzte wie eine fette, geblähte Pastete. Wenn Ling-Sung
nicht schlief, schaukelte er, und sein langer Zopf hing hinter der Stuhllehne
bis auf das Pflaster und bewegte sich wie ein Perpendikel. Um ihn arbeiteten
seine Leute, über das Strohgeflecht gebückt, teils in der offenen Haushalle,
teils auf der leeren, breiten Straße. Ling-Sung konnte stundenlang in seiner
liegenden Stellung schaukeln und zur Photographin hinüberstarren.

Er träumte sich dann nach China hin, in seine Heimatstadt, von dort wollte er
sich später eine Chinesin zur Frau holen, schwarzhaarig wie die Photographin
drüben. Halb schlafend, halb träumend beging er in erhitzten Gedanken, sorglos
und unschuldig wie alle Schlafenden, manchen Ehebruch mit der Photographin.
Aber wenn er wieder erwachte, dachte er nur nüchtern an seine Korbflechterei
und kassierte emsig in der Stadt ausstehende Gelder ein.

Auch der malaiische Photograph schuldete dem Chinesen einiges Geld, aber
Ling-Sung wartete großmütig, teils weil er Holongkus Nachbar war, teils weil
ihm die Frau des Photographen angenehme Träume umsonst gab.

Marmie, die Photographenfrau, saß jeden Nachmittag völlig ahnungslos auf ihrer
Treppe vor dem Tisch und bemalte ihre Ansichtskarten von Penang mit bläulicher
Farbe. Sie dachte mit keinem Gedanken an den Chinesen und wartete nur auf die
Heimkehr ihres Mannes, in den sie treu verliebt war.

Täglich ist in Penang eine schwüle Gewitterluft wie in einem Brutkasten, und
wie mit blauer Elektrizität geladen glühen alle Erdkörper. Stundenlang über das
Vergrößerungsglas einer Lupe gebückt, hatte Marmie sich heute müde gemalt. Sie
ging in den Hausgang und holte den Hausrock ihres Mannes, legte ihn auf ihr
Knie und wollte einen abgerissenen Knopf annähen.

Die Zisternen im Garten rochen dumpf, und die glatten Blattflächen der
Fächerpalmen warfen grelle Glanzlichter, wie große weiße Brennspiegel. Marmies
Stirn schmerzte, und sie schloß nach dem Einfädeln der Nadel einen Augenblick
die Augen.

Dieser Augenblick aber wurde schnell zu einem Schlafbild von einigen Sekunden,
zu einem blitzschnellen Traum, der die Scheinzeit von Jahren annahm.

Marmie träumte, der Chinese Ling-Sung verlangte plötzlich sein Geld. Er stand
vor ihr und klopfte auf den Tisch und forderte energisch die Zahlung, weil er
nach China reisen und sich verheiraten wollte. Marmie bettelte für ihren Mann
um Aufschub, aber Ling-Sung war unerbittlich. Dreihundert Yen für Korbstühle
und Sofas, die Ateliereinrichtung, sollten sofort bezahlt werden. Sonst würde
der Chinese heute abend den Photographen schlachten lassen und ihn rösten, wie
die Menschenfresser in Sumatra drüben es tun, und mit seinen Verwandten
zusammen Holongku als Hochzeitsschmaus verzehren. Marmie sah schnell im Traum
die finsterbewaldete Küste von Sumatra über der Malakkastraße, wo
Menschenfresser heute noch Freunde und Verwandte schlachten, wie man sich in
Penang erzählt. Marmie schauderte und verwechselte im Traum China mit Sumatra
und glaubte fest, daß der Chinese dort hinüberreisen würde und ihren Mann als
Hochzeitsschmaus mitschleppen wollte, wenn er nicht bezahlen sollte.

Rasch fiel ihr ein Vermächtnis ihres Vaters ein. Dieser, ein Malaie, hatte
manchmal erzählt, daß man Menschen töten könne, wenn man ihr Bild oder ihre
Photographie mit einer Nadel durchsteche. Der Stich muß die Brust treffen, und
dabei soll man das malaiische Wort »Lulauû« laut und deutlich aussprechen. Die
Hand darf nicht zittern. Man muß die Nadel auf der Photographie in die
Herzgegend der betreffenden Person ansetzen und beim Wort »Lulauû« durch das
Bild stechen, aber die Nadel darf nicht abbrechen.

Marmie beschloß im Schlaf, den Chinesen Ling-Sung auf diese Weise zu töten. Sie
suchte in der Tischschublade nach seiner Photographie, denn der Chinese hatte
sich für seine Braut photographieren lassen. Und Marmie versprach sich mit
ihrer raschen Tat für ihren Mann schnelle Hilfe vor dem chinesischen
Menschenfresser.

Sie sah noch einmal Ling-Sung starr ins Auge und sagte: »Also, du gibst meinem
Mann keine längere Frist mehr, Ling-Sung?«

»Nein, die Hochzeit ist morgen«, sagte der Chinese, und sein gelber Wanst
glänzte feist in der Sonne, wie die gelben Tonnen, die im Hafen von Penang im
Meerwasser schwimmen.

»Gut«, sagte Marmie entschlossen, nahm ihre Nähnadel und stach sie in das
Brustbild des Chinesen und rief laut: »Lulauû! «

Der Chinese wurde blauweiß wie die Luft von Penang und fiel steif vor Marmie
auf den Erdboden.

Tief seufzend und wie mit einer schweren Bürde beladen, erwachte Marmie. Sie
hörte noch deutlich ihre Lippen »Lulauû« sagen. Ihr Ohr hörte noch das Papier
der Photographie unter dem Nadelstich knistern. Der Chinese war umgefallen und
ermordet von Marmie. Marmie erwachte jetzt vollständig und lächelte über den
seltsamen Traum. Über der Straße lag wie immer friedlich atmend der feiste
Chinese Ling-Sung im Schaukelstuhl. Er ließ seinen Pastetenbauch braten, und um
ihn arbeiteten die Korbflechter mit ihren weißen Bambusrohren.

Marmie suchte noch ihre Nadel, die sie im Schlaf verloren hatte. Sie fand sie
im Hausrock ihres Mannes stecken, als ob ihre Hand im Schlaf genäht hätte.

Marmie erinnerte sich, daß ihr Mann gerade heute die Rechnung bei dem Chinesen
drüben bezahlt hatte, und es konnte keine Rede mehr von einer Schuld sein. Sie
nähte, erleichtert aufatmend, den Knopf an den Hausrock, ging dann hinein und
hängte den Rock im Hausflur an seinen Platz. Danach malte sie wieder emsig an
ihren Postkarten weiter.

Nach einer Weile kam Holongku vom Hafen zurück. Die Ehegatten nickten sich zu.
Der Mann trat ins Haus, wechselte seinen Rock und ging dann in das kleine
dunkle Laboratorium zu seinen Chemikalien. Die Frau draußen hörte ihn eine
halbe Stunde mit Glasplatten und Flaschen hantieren. Dann kam er wieder heraus
auf die Treppe. Er stand sehr bleich vor Marmie, strich sich mit den Händen
über das Gesicht und sagte zu seiner Frau, er fühle Übelkeit im Leibe. Ihm war,
als röche das ganze Haus nach einem ekelhaften Leichengeruch.

Marmie stand bestürzt auf und ging mit ihrem Mann durch die Zimmer und durch
den Garten. Sie suchten beide, ob nicht irgendwo eine verreckte Eidechse oder
ein toter Papagei in Verwesung hingeworfen sei. Sie fanden nichts im Garten und
gingen noch einmal durch die Zimmer im Haus. Die Frau roch nirgends etwas, aber
Holongku beruhigte sich nicht. Er fand, daß der Leichengeruch in seinen
Kleidern säße, und als sie gerade in der Küche standen, schleuderte er den
Hausrock ab und warf ihn auf den kalten Herd. Da mußte Marmie lachen und lachte
ihren Mann aus, und dieser ging ohne Rock zurück an seine Arbeit.

Aber es dauerte nicht lange, da kam Marmie zu Holongku in das Laboratorium und
klagte über einen Brandgeruch im Hause.

Beide machten sich wieder auf die Suche, und als sie die Tür zur Küche
öffneten, schlug eine große Flamme vom Herd in die Luft, und der Hausrock flog
ihnen, verbrannt zu einem flachen schwarzen Aschenlappen, vom Herd entgegen.

Sie stellten fest, daß noch etwas Glut im Aschenkasten war und daß der
Hausrock, getränkt mit chemischen Dünsten, einen Funken geweckt hatte und
verglimmt war.

Am nächsten Nachmittag, ehe der Photograph zum Hafen ging, kam der Chinese
Ling-Sung von drüben aus seinem Haus, kam herüber über die Straße und blieb an
den weißen Stufen des Treppenabsatzes stehen, wo Marmie wie immer ihre
Postkarten malte.

Die junge Frau sah erstaunt von ihrer Arbeit auf und dachte einen Augenblick:
»Der Chinese steht da wie gestern nachmittag, als ich von ihm träumte und mit
der Nadel sein Bild durchstach.«

Ling-Sung winkte dem Photographen und flüsterte ihm ins Ohr: »Die Gabriela
Tatoto ist gestern nachmittag in ihrem Landhaus gestorben. Eine Schlange kam
aus ihrem Garten und hat sie in die nackte Brust gebissen, als sie auf ihrem
Stuhle lag und schlief. Die Schlange wollte Jagd auf das Chamäleon machen, das
immer auf Gabrielas Arm saß. Aber die Kurtisane erwachte und schlug im Schreck
nach der giftigen Schlange, die dann wütend zubiß. Die Tatoto ist kurz danach
am Giftbiß gestorben. Alle Leute machen heute Jagd auf die Schlangen in ihren
Gärten. Ich möchte gern Ihr Mungo heute abend leihen, um auch meinen Garten
absuchen zu lassen.«

Der Photograph versprach Ling-Sung das Mungo für den Abend, und der Chinese
ging dankend und grüßend wieder hinüber.

Marmie lief in die Küche und holte das kleine Mungo von der Kette, lockte es in
den Garten und ließ das Tierchen, das der beste Schlangenwächter ist, die
Büsche absuchen. Aber ihr Mann griff sich, als er allein war, an die Brust und
atmete erleichtert auf, da er das Bild der verführerischen Kurtisane nicht mehr
im Futter seines neuen Rockes fühlte, das Bild, das Marmie gestern im Schlaf
durchstochen hatte und welches mit dem Rock am Herd verbrannt war.

Holongku war von jetzt ab nie mehr abwesend und vergeistert und starrte nicht
mehr stundenlang in das blaue Licht von Penang, das wie Mondschein im
Sonnenschein ist.

