Die Schwanjungfrau

Hochlandsbild

von

Maximilian Schmidt

 

[s000]

 

Leipzig
H. Haessel Verlag

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Seiner Majestät

König

Ludwig II. von Bayern,

dem

großsinnigen Beschützer

volkstümlicher Dichtung

 

    in allertiefster
Ehrfurcht und Dankbarkeit        
        gewidmet.

 

[s008]

 

I.

DasZum Dialekte: Die richtige Aussprache des Dialektes besteht hauptsächlich in
der Betonung des hohen und tiefen a sowie in der Anwendung von Nasallauten. Die
hohen a sind durch aa bezeichnet, die Nasallaute durch einen Accent? Außerdem
ist folgendes zu bemerken:
    a und an' steht statt des unbestimmten Artikels ein und einen, wobei das a
ebenfalls hochtönig ist, gleichwie in da, welches statt des bestimmten Artikels
der oder statt dir steht, wie ma statt mir. – aa (hochtönig) steht statt auch,
au, ä und anderen Doppellauten.
    Die durch Apostroph gekürzten Worte mei', dei', sei', scho', no', ma', na',
(mein, dein, sein, schon, noch, man, nein) sind mit einem Nasallaut
auszusprechen, ähnlich wie das französische non. I hon steht statt ich habe.
Alles übrige erklärt sich wohl selbst oder ist eigens angeführt.
Berchtesgadenerlandl ist das an Naturschönheiten reichste Gebiet, die Perle der
nördlichen Alpen; ihm gebührt unter allen Punkten der deutschen und
helvetischen Alpen unbedingt der erste Preis. Man versteht 10 darunter den von
der Bischofswieser-, Ramsauer- und Königssee-Ache durchrauschten, von mächtigen
Gebirgen und Felswänden rings umschlossenen Thalkessel, dessen
unvergleichlicher Reiz der harmonische Einklang ist, zu dem sich hier alles
vereint hat.

Berchtesgaden mit der ehemaligen fürstlichen Propstei und den prächtigen
Spitztürmen seiner Stiftskirche selbst liegt auf schluchtigen, hügeligen
Halden, deren immer wechselnde Gestaltung das Auge stets von neuem fesselt.
Seine Häuser kauern malerisch auf den Höhen oder verbergen sich geschämig in
den Tiefen. Die Berghänge rings um den schönen Markt sind mit saftigen Wiesen
belegt und von laubfrischen Buchen- und Ahorngruppen beschattet, welche hoch
hinauf die Gehänge tannendunkler Vorberge umsäumen, aus denen rauschende
Bergwasser niedertosen und über welche im flimmernden Hochduft rings 11 in der
Runde die imposante Bergwelt in eigenartiger Schönheit emporragt.

Teils bis zum Gipfel hinauf begrünt und bewaldet, teils als schauerliche Wände
mit hoch hinauf ins Wolkenreich strebenden Felsenzinken reihen sich an den
sagenhaften Untersberg und das grüne Hochthal der Zill die majestätischen
Gebirgsgruppen des Göll mit dem Schwarzort, Hochbrett und Jenner, dann die
Funtenseetauern, die Schönfeldspitze, der Hochkalter, das Lattengebirg, die
Reitalp und alle überragend wie die Tiara des Hohenpriesters, die herrlichen
Hörner des Bergkönigs, des hohen Watzmanns.

Wohl mochte der alte Riesenkönig oft sein schneebedecktes Haupt schütteln über
das wechselvolle Schicksal des zu seinen Füßen liegenden, etwa vier
Quadratmeilen umfassenden Ländchens. Oft zuckt aus dräuenden Gewittern sein
strafendes Wildfeuer herab, oft verhüllt er sich mißvergnügt in das dichte
Gewand der aus den Tiefen aufbrauenden Nebel, aber noch öfter lächelt er
hernieder im freundlichen Lichte der ihn umkosenden Sonnenstrahlen, die ihn zum
Morgen- und Abendgruße glühend umarmen, oder von den silbernen Fäden des Mondes
zur riesigen Leuchte umsponnen und umflirrt von den zum Reigen versammelten
Elfen der Berge.

Und warum sollte er auch zürnen, der alte Riese? Sonst gaukelte um ihn häßliche
Drachenbrut, und wilde Tiere durchstreiften die unwirtsame Wildnis um und unter
ihm, ihr unheimliches Geschrei erfüllte die Luft und tönte von den Felsenwänden
schaurig wieder, während kein erquickendes Lüftchen sich aus den
schneebedeckten oder moorigen Thälern zu ihm empor zu schwingen und sein Haupt
zu umkosen vermochte.

12 Jetzt ist es anders geworden. Statt dem Geheul der wilden Tiere hallt das
Jauchzen fröhlicher Menschen von Thal und Bergen, tönt aus grüner Matte das
Geläute der weidenden Herden und klingen im Thale die hellen Glocken zur
Andacht. Die Wildnis ist ein Paradies geworden, die Zuflucht der nach
Gesundheit und Erholung lechzenden Fremden; der würzige Hauch der Alpenblüten
und honigduftender Gräser ist nun des Königs Weihrauch, und statt der Drachen
steigen zu seinem Throne frohe Menschen, die ihn mit schönem Sang begrüßen und
von seiner Hochwarte aus mit Entzücken hinausschauen in die weite Welt, mit
ihren Blicken das unübersehbare Flachland umspannend und die wunderschöne Welt
der Berge.

Und das alles verdankt der Felsenkönig, verdanken die Menschen, die hier ihre
Heimat gefunden, einem edlen Weibe, der Gräfin Irmengard von Sulzbach, kraft
deren Gelöbnis im zwölften Jahrhundert (1120) in dem Wald- und Jagdgebiet
Berchtesgaden von Mönchen des Klosters Rottenbuch unter Propst Eberweins
Leitung ein Kloster und Dom erbaut, die Wildnis kultiviert und durch fleißige,
der Holzschnitzerei kundige Ansiedler und andere Handwerker aus dem Aufenthalte
der wilden Tiere und dem Schlupfwinkel der Drachen eine Stiftshütte Gottes und
eine Heimat fleißiger Menschen geschaffen worden. Ein rühriges Leben begann,
die Hochwälder erklangen von den Axthieben der Klosterleute und die düstere
Lampe des Bergmanns flimmerte alsbald in den Stollen des unter Propst Dietrich
im Jahre 1174 aufgeschlossenen, salzreichen Tuvals, auf dessen Schätzen die
durch ansehnliche, ihm von Kaiser und Papst verliehene Vorrechte selbständig
gemachte Fürstpropstei ihre irdische Wohlfahrt aufbaute, 13 welche so schnell
zum Gedeihen und zur Blüte kam, daß selbst der nachbarliche Erzbischof von
Salzburg nicht zu erhaben war für den Neid.

Und der Neid brachte in das Thal des Friedens den Krieg, angefacht und geführt
von Männern des Friedens, irdischen Besitzes halber, das Gesetz wendend nach
dem Rechte des Stärkeren. Jahrhunderte währte der Hader, der wohl das Volk
bedrückte, weniger aber die infulierten Pröpste. Ersteres verarmte in den
Fesseln der Leibeigenschaft, Not und Elend machten es krank und verkommen,
während die Pröpste und Stiftsherren im Überflusse schwelgten und infolge ihrer
Mißwirtschaft bald gezwungen wurden, Land und Leute an Bayern zu verpfänden,
das, lange über des Ländchens Selbständigkeit wachend, es endlich nach vielen
Wandlungen im Jahre 1810 durch den Frieden von Schönbrunn als Eigentum erhielt.

Nun begannen auch für das kleine Ländchen bessere Zeiten; das Volk wurde frei,
der Preis der Arbeit erhöht, Viehzucht und Feldbau erweitert, und bald ward
Berchtesgaden der Lieblingsaufenthalt seines milden, königlichen Regenten.

Der alte Watzmann mußte schweigend alles mit ansehen. Wie oft mochte er da die
Zeiten der Urwildnis zurückgewünscht, wie mochte ihn die Lust der Pröpste
angeekelt haben, wenn er dabei die Thränen des gedrückten Völkleins sah und
seine lauten Klagen hörte!

Aber heute – zu Anfang der fünfziger Jahre – war es ja anders; heute hallten
himmelanstrebende Juhschreie herauf, Böllerschüsse erdröhnten und die
Luftwellen trugen feierliche Fanfaren heran, denn der Landesherr König Max II.
zog mit seiner Familie in Berchtesgaden 14 ein, um in seinem prächtigen
neuerbauten Hause Sommeraufenthalt zu nehmen.

Das ganze Völklein war auf der Reichenhaller Straße den Ankommenden
entgegengeeilt. Festlich geschmückte Jungfrauen brachten dem geliebten
Herrscherpaare Willkommensgrüße mit Almenrausch und Edelweiß, welches oben am
Watzmann gepflückt worden, der heute in wunderbar lichter Weiße zum blauen
Himmel emporragte, als wollte auch er dem freundlichen Landesvater ein
herzhaftes »Grüaß di Gott!« zurufen.

»Juhu! Juhu!« jauchzte das Volk, und der Fürst wie seine Familie fühlten sich
hier daheim in ihrem lieben Berchtesgaden.

Stille war es inzwischen auf den anderen Straßen, besonders auf jener, welche
von Salzburg durch das schmale Thal der Alpe zwischen den roten Wänden und
Niederungen des Unterberges und den Ausläufern des hohen Göll zu dem heute
festlich geschmückten Orte herführte. Nur ein einziger Wanderer kam rüstigen
Schrittes von dort her. Staunend blickte er auf zu den hohen Bergriesen und
frohen Herzens jubelte er hinauf und erfreute sich an dem schönen Echo seiner
Lieder.

Er mochte etwa vierundzwanzig Jahre zählen und war nach Jägerart gekleidet, das
heißt, er trug einen grünen, mit Spielhahnstoß geschmückten Hut, eine graue
Joppe und Beinkleider von der gleichen Farbe, welche in die hohen Wadenstiefel
gesteckt waren. Er trug einen alten Rucksack, der vollgepfropft aussah, aber
nichts anderes enthielt, als seine Wäsche; um die Schulter hing sein in einem
alten Futteral aus Juchtenleder wohlverwahrtes Gewehr. Er war kräftig gewachsen
und aus seinem 15 hübschen, etwas dunkelfarbigen Gesichte blickten zwei dunkle,
große Augen, ein kleines, schwarzes Schnurrbärtchen bedeckte seine Oberlippe,
und üppiges Haar wallte unter dem Hute hervor. In der Hand trug er einen festen
Stock, dessen gebogener oberer Teil mit einer schönen Schnitzerei versehen war,
einen Jäger mit einem Schwane darstellend. Aus der äußeren Seitentasche seiner
Joppe ragte ein kleines, aus Gamskrückl gefertigtes Tabakspfeifchen hervor und
im Knopfloche hatte er einen mit Perlen gestickten Tabaksbeutel mit einem
hölzernen Stopfer hängen, welch letzterer gleichfalls eine Schnitzarbeit
zeigte, eine schöne Jungfrau in langem Kleide, mit wallendem langem Haar und
mit von Almenrausch und Edelweiß bekränzter Stirne.

Der junge Mann trug seinen ganzen Reichtum mit sich. Und er war reich durch
sein heiteres Gemüt; mochten auch in der alten Börse nur noch wenige Groschen
vorhanden sein, das konnte sein Herz nicht bedrücken angesichts der unendlichen
Herrlichkeit dieser schönen Welt, welche sich ihm hier aufthat.

Wo die Straße eine Biegung macht und das Thal der lustig daher rauschenden Ache
sich erweitert, wo zum erstenmal das schöne Berchtesgadenerlandl sich den
erstaunten Blicken zeigt, da hielt er Rast unter einer riesigen Esche, da
jauchzte er, überwältigt von der sich ihm darbietenden Pracht. Doch während
freudige Juhus sich aus seiner Brust lösten, fielen auch Thränen aus seinen
Augen, eine tiefe Rührung bemächtigte sich seiner – es war ja die Heimat seiner
guten Mutter, die ihn so sehr entzückte, seiner Mutter, die bis zu ihrem Tode
ein ungestilltes Heimweh hatte nach dem schönen Berglande und dem Sohne 16
nichts anderes hinterlassen konnte, als den Rat, dorthin zu ziehen, wo sie so
glücklich gewesen und wo auch er sein Glück finden würde.

Seine Mutter war die Tochter eines Berchtesgadener Jägers und zog nach dem Tode
ihrer Eltern als das Weib eines braven Jägers ins Unterland, an die Donau,
wohin dieser von seinem bisherigen Standpunkt Bartlmä aus versetzt ward. Das
Glück ihrer Ehe konnte die Sehnsucht nach der verlassenen Heimat nie ganz
verwischen. Das Alpenblümchen kann im Flachlande nicht gedeihen, und so fühlte
auch Frau Perlacher sich nirgends heimisch, so reizend auch die Gegend war, in
welcher sie ihr Familienglück aufbaute. Am fernen Horizonte tauchten bei hellem
Wetter die Spitzen des Watzmanns auf, und nach diesem fernen Riesengebirge
blickte sie dann oft mit unendlicher Wehmut. In solchen Stunden zeigte sie dann
ihrem Söhnchen Berchtold den heimatlichen Berg und dieses mußte mit seinen
kleinen Händchen den fern herblickenden Gipfel begrüßen. Von diesem Berge, von
diesem Ländchen erzählte sie dem wißbegierigen Kinde, und die Sagen und Lieder
dieses Berglandes waren es, mit denen sie den zur Ruhe gelegten Knaben
einschläferte und in süße Träume wiegte.

Kurz vor ihren Tode blickte sie noch hinein zu den in seltener Klarheit
leuchtenden Spitzen des Watzmanns.

»Durt ziag hin,« sagte sie zu dem kleinen Sohne, »wennst amal groß bist – grüß
mir die Berg und den See vom lieben Berchtesgaden, durt wird mei' Geist dir nah
sein, durt find'st dei' Glück!«

Und sie schloß die treuen Augen auf immerdar. –

Berchtolds Vater erzog seinen Knaben zum edlen 17 Waidwerke. Er hatte später
die Försterei eines adeligen Gutsbesitzers übernommen und hoffte, einst diese
Stelle seinem Sohne überlassen zu können. Da mußte der kräftig herangewachsene
junge Mann zum Militär, bald darauf starb sein Vater, und da auch das Gut in
andere Hände überging, wurde des jungen Jägers Hoffnung, seinem Vater im Amte
folgen zu können, zu nichte. Nach dreijähriger Dienstzeit beim Militär ward er
ständig beurlaubt, aber auch brotlos. Nirgends konnte er eine Unterkunft als
Jäger finden und als er schon verzagen wollte, kam ihm plötzlich die
Prophezeiung seiner guten Mutter in den Sinn, von weiter Ferne leuchteten ihm
die Hörner des Watzmanns zu und dorthin setzte er nun seinen Wanderstab.

Er nahm den Weg über Salzburg; von dort kam er heute her. In Schellenberg nahm
er seinen Morgenimbiß zu sich und traf hier mit einem bei seiner Kompagnie
gestandenen jungen Burschen, Namens Peter Graf, zusammen. Sie waren sich
während ihrer gemeinschaftlichen Dienstzeit nicht besonders hold. Beide waren
die besten Scheibenschützen, aber Berchtold eroberte zum Verdrusse des
Kameraden stets den ersten Preis. Auch galten beide für die stärksten Männer
der Kompagnie und bei hin und wieder ausgeführten Ringkämpfen war es meistens
wieder Berchtold, der den anderen besiegte. Oft kam es da zwischen beiden zu
wirklichen Ringkämpfen, in denen Peter immer zu Boden geworfen wurde. Das
versöhnende Gemüt des Siegers brachte aber stets wieder das gespannte
Verhältnis und die Eifersucht zum leidlichen Auskommen.

Heute traf er diesen Widerpartner im Gasthause zu Schellenberg. Sie begrüßten
sich als Freunde und tranken über dem unerwarteten Wiedersehen in den Bergen
wohl 18 mehr als Berchtold gewohnt war und seine Börse vertragen konnte.

Peter, in etwas defekter Berchtesgadener Kleidung, mit Spitzhut, Joppe und
Kniehösln, erzählte dem Kameraden, daß er sich durch Edelweißbrocken ernähre,
daß er aber nebenbei noch anderen Verdienst habe, an dem er den ehemaligen
Kompagniekameraden wollte Anteil nehmen lassen. Er sagte ihm aber nicht, was
das für ein Verdienst sei.

»Heunt Nacht,« sagte er, »kimmst zu der Schenk im greana Baam, durt find'st mi
– durt kriegn ma a Gerstl!«

Und als Berchtold verwundert fragen wollte, auf welche Art und Weise, war der
Grafenpeter durch die Küchenthüre verschwunden. Zur Hauptthüre aber traten zwei
Gendarmen ein.

Berchtold machte sich jetzt ebenfalls auf den Weiterweg und die fortwährend
neuen Eindrücke, hervorgerufen durch die stets wechselnde Scenerie der zu
beiden Seiten des Weges befindlichen Bergabhänge, ließen dem jungen Mann nicht
Zeit, über das unerwartete Zusammentreffen und die große Zutraulichkeit des
einstigen Kompagniekameraden nachzudenken.

Sein Entzücken erreichte den Höhepunkt, als er jetzt an dem Platze angelangt
war, wo sich all die Herrlichkeit des schönen Berchtesgadenerlandes vor ihm
aufthat. Wie erwähnt, bemächtigte sich seiner zugleich eine tiefe Rührung, als
er den nun ganz nahe vor ihm stehenden Watzmann, den sonst nur von den weit
entfernten Vorbergen des bayrischen Waldes begrüßten Bergkönig, erblickte und
ihm die Grüße seiner längst verstorbenen Mutter überbrachte. Und es ward ihm
eigentümlich zu Mute; er glaubte sich 19 wieder gegrüßt von all den Bergen
rings umher, auf denen so oft der Mutter Auge geruht, zu denen sie sicher auch
emporgestiegen in den frohen Tagen ihrer Jugend.

Rechts von der Straße zweigt hier ein schmaler Weg nach der sogenannten Gern
ab, von welcher ein geschwätziges Bergwasser herabeilt. Eine riesige Esche
breitet ihre schattenreichen Äste über die Straße und eine an ihrem Stamme
angebrachte hölzerne Bank ladet den Wanderer zur Ruhe ein.

Hier ließ sich auch Berchtold nieder. Er wollte all die Eindrücke, die so
verschiedenartig sein Gemüt bewegten, vorübergehen lassen, ehe er zum schön
gelegenen Markte emporstieg.

Vor seinem Geiste tauchten all die Sagen und Märchen auf, welche ihm seine
Mutter von ihrer Heimat erzählt, aber er konnte sich nur mehr unklar derselben
entsinnen. Daß ein wilder König, Namens Watzmann, samt einer Frau und sieben
Kindern in Stein verwandelt worden, und daß der große und kleine Watzmann nebst
seinen sieben Felsenzinken der Sage nach diese Königsfamilie sein soll; daß die
Arche Noahs an der obersten Spitze Halt gemacht hat und noch heute einige
Trümmer jener Arche dort oben sichtbar sind, dies und anderes fiel dem jungen
Manne wohl ein, vergebens aber besann er sich auf das Märchen von der
Schwanjungfrau in dem zu Füßen des Watzmanns liegenden, felsumschlossenen See.
Und doch erzählte ihm gerade davon die Mutter am liebsten.

Es war die Jungfrau, welche sein halbverbrannter Pfeifenstopfer vorstellte, den
er jetzt zur Hand nahm, während er sich alle Mühe gab, die Sage wieder in sein 
20 Gedächtnis zurückzurufen. Er hatte den Kopf an die Esche gelehnt, er schloß
die Augen und dachte und dachte.

Sei es nun infolge des in Schellenberg genossenen Weines und der Ermüdung, sei
es infolge der gerade jetzt ihm besonders fühlbaren Hitze der hoch am Himmel
stehenden Julisonne – der junge Mann verfiel in einen festen Schlaf und das
geschnitzte Bildnis in seiner Hand verfloß in seine Träume, in schöne Träume,
denn er lächelte und öffnete nur widerstrebend die Augen, da er ganz in der
Nähe einen Gesang hörte. Aber er rührte sich nicht von der Stelle, denn vorüber
huschte im weißen, wallenden Gewande, die goldenen Locken geschmückt mit
Almenrausch und Edelweiß, eine blaue Schärpe um die Schulter, eine herrliche
Jungfrau – die Schwanjungfrau. Sie sah ihn einen Moment freundlich lächelnd an
und nickte mit dem Kopfe, wobei aus den Locken ein Zweiglein Almenrausch zur
Erde fiel. Dann entschwand sie seinen Blicken auf dem Wege in die Gern.

Berchtold schloß die Augen wieder, um den Traum fort zu träumen, und sein
tiefes Atmen bezeugte, daß ihm das auch gelungen. Aber es währte nicht mehr
lange. Plötzlich erwachte er und sein erster Blick fiel auf ein häßliches,
dicht neben ihm sitzendes Weib. War es ein Kobold, eine Hexe? Berchtold sprang
erschrocken auf.

»Wohl bekomm's! G'segn's Gott!« rief die Alte lachend und dabei gähnend, »hast
mi schier selm zum Duseln ang'steckt. Ja, ja, 's is hoaß heunt!«

Die so Sprechende hatte ein schwarzes Tuch um ihren Kopf gewunden, den
gestrickten braunen, mit breiten roten und grünen Streifen umfaßten
Berchtesgadener Spenzer und einen grünen, verschossenen Rock an. Sie trug dazu 
21 blaue Strümpfe und Pantoffel. Ihr Gesicht glich ganz dem einer Zigeunerin,
nur hatte sie an der rechten Seite des Halses einen riesigen Auswuchs, eine
sogenannte Schilddrüse, die ihr weit über die Schulter herabhing. Sie rauchte
aus einer ziemlich langen, ganz gewöhnlichen Tabakspfeife, daß der Qualm in
dichten Wolken sie umgab. Neben ihr lag eine Strickerei mit langen, hölzernen
Nadeln, ein angefangener Spenzer, wie sie selbst einen solchen trug, und
daneben stand eine Flasche mit einem dunklen Inhalt.

Berchtold, noch halb von seinem Traume befangen, sah mit eigentümlichen Blicken
nach dieser rätselhaften Erscheinung.

Sein erster Gedanke war, dieses hexenartige Weib möchte etwa die Schwanjungfrau
in neckischer Verwandlung sein. Ganz gewiß hatte er die schöne Jungfrau selbst
vorüberwallen sehen – er konnte das nicht geträumt haben – dort ging sie hin,
die Stirne geschmückt mit Alpenrosen und – dort lag am Boden das
herabgefallene, rote Sträußchen, es kam von ihr. –

Berchtold eilte hinzu und hob die Blüte auf; es war ihm ganz sonderbar zu Mute.
Als er den Blick jetzt wieder zu der Alten wandte, sah er sich von dieser
lächelnd angestarrt.

»Moanst nit, du traamst?« fragte sie ihn und trank aus ihrer Flasche. »Da
trink, damit'st wieder nüchtern wirst. Wollt wetten, du bist z'viel einkehrt
und hast dernthalbn da einduselt. Trink, sag i, und spreiz di nit lang – da
kriagst glei wieder liachte Augn, wie's a rechta Jagasbua braucht.«

Berchtold schämte sich über sein Erschrecken. Er wollte 22 den ersten Trunk,
der ihm in der neuen Heimat gereicht wurde, nicht verschmähen. Vielleicht,
dachte er lächelnd, ist es nur eine Probe, und wenn er getrunken, verwandelt
sich die Hexe in das schönste Traumbild.

So denkend, griff er nach der ihm dargereichten, langhalsigen Flasche und
setzte dieselbe, nachdem er ihren Rand unwillkürlich mit seinem Ärmel
abgewischt, an seinen Mund.

»G'segn's Gott!« sagte die Alte lächelnd und Berchtold that einen herzhaften
Schluck.

»Pfui Teufl!« schrie er und spie den Saft mit einem schauerlichen »brrr!«
heraus. »Ja was is denn dös für a Hexentrank?«

»Was?« rief die Alte, die Flasche an sich reißend. »An' Hexentrank nennst die
Raritätsessenz? Dös is a Nagerlmet, den i mir selm ansetz – aus lauter rasse
Nagerl. Bua, dös is scharf, dös wirmt di, dös is besser, wie'r Enzian oder gar
der Plempl von an' Bier. Du bist 'n halt nit g'wöhnt.«

»Na'!« erwiderte der nun wieder völlig frisch gewordene Jäger; »bewahr Gott,
daß i so was gwöhna muaß! Wie nur a leibhaftiger Mensch, no' dazua a Wei', so
was awibringa kann!«

»Ja no', der Hunger treibt Bratwürst awi und der Durst an' Schampani; wennst
aber nix anders hast, aft is der Nagerlmet aa nit schlecht. Sunst hon i 'n nur
als Medizin g'macht für d' Kinderkranketen, zumal für d' Blattern, denn woaßt,
i bin diermal a Fretterin (Arzneipfuscherin), aber mit der Zeit hon i dös guate
Saftl selm liabn gwöhnt. Hackara!« fuhr sie jetzt plötzlich auf, »wennst nix
hast sunst und dennast koa' Wasser trinkn willst, was 23 thuast denn nacha nit
alles! I halt 'n für guat und daß er mir schmeckt, is d' Hauptsach. Ebba nit?«

»Ja, ja,« meinte der Jäger, »'s is halt Gwohnheit. Därf Enk vielleicht a
Pfeifen Tabak gebn aus mein' Beutel?«

»Dös därfst scho',« entgegnete barsch das Weib; »is mir eh der meinige
ausganga. Was hast denn für an' Pfifferling?«

»An' Spezial!« antwortete Berchtold lachend. »I verhoff, daß er besser is, als
dei' Knaster, den d' grad g'raucht hast. Der riecht verdächti.«

»Mir scheint, du bist a bsunderer, weil's d' nix an mir achtst. Wo kimmst denn
her? Bist zum Förster her versetzt worn, weilst dei' Bix in an' solchen
Fuatteral tragst? Wenn iatzt a Hirschel über 'n Weg springet, wie wolltst d'es
denn machen?«

»Laufa ließ i 's. I hon koa' Recht zum Schiaßn da, i suach mir erst a Stell, i
hoff, i kriag oane, nacha trag i mei' Bix scho' frei.«

Die Alte hatte sich inzwischen ihre Pfeife gestopft und mit einem Schwamm,
welchen sie mittels Stahl und Feuerstein glühend gemacht, angezündet. Sie
schmauchte einigemale sehr behaglich.

»Is nit schlecht!« sagte sie, »aber der mei' is mir liawa – leih wir den
Stopfer a weng – höllsaxendi – dös is ja gar d' Schwanjungfer vom Königssee.
No' ja, die hat si scho' schön verbrennt bei dir!«

»A Frag!« sagte Berchtold. »Seids Ös scho' lang neben wir gsessn? Habts nit
gsehgn, daß a weiße Frau vorbei is, grad so, wie die und – dös Almasträußl – 24
wie kann dös daher komma sein? Wißts nix! Sagts mir's, i bitt Enk.«

»D' Schwanjungfrau willst gsehgn habn? Bua, dös waar a Glück – da versäums ja
nit und geh außi zum Königssee, wer woaß? Kunnt ja sein! Aber i moan halt
allwei, du hast traamt. Gsehgn hon i nix, wier i donna kemma bin, als di – ja
nomal, a großmächtiger, weißer Vogel is mir über'n Kopf g'flog'n, gegn d'
Schönau und 'n See zua – ausgsehgn hat er, wier a Gans!«

»Ja, ja, i hon halt traamt,« sagte Berchtold lachend. »Aber möchts mir nit
weiters erzähln, was 's mit der Schwanjungfrau für a Bewandtnis hat?«

»Da muaßt di an den Stopferschnitzler wenden – glei durt obn hat er sei' Hütten
in der Gern, siehgst ja eh 's Dachl – der alt' Weyerzisk woaß all's, er
schnitzelts ja allweil und da kannst dir nacha glei an' andern Stopfer kaafa;
den kannst mir schenka.«

»Dös kann i nit,« entgegnete der Jäger, »es is a Angedenken von mein'
verstorbna Vatan.«

»Ja, ja, nacha halt'n in Ehrn!« fiel die Frau schnell ein, »alles muaß ma' in
Ehrn haltn, was von die Eltern kimmt; 's is gar so schön, wennst sagn und denkn
kannst, 's giebt ebban, der dei' Sach amal acht, und waar's no' so g'ring!«

»Kennts Ös so was nit denkn?« fragte der Jäger, der schon längst wieder auf der
Bank neben der Alten Platz genommen.

»I?« fragte die Alte und lachte dann hell auf. »Wer wird denn von der
Rappelleni oder der Rappelgräfin so a Gmüat verlanga, von der kropfigen,
rappelköpfigen Hex!«

25 »A Gräfin? Seids Ös a Gräfin?« fragte der Jäger verwundert.

»Ja, no', d' Leut hanseln mi mit dem Nama, wenns aa wissen, daß 's mir anamal
an' Stich ins Herz giebt. Aber was fragen d' Leut nach an' altn Wei! Mei'
rechter Nam' is Magdalene Graf und ganz von Rechts wegen sollt' i Schweiger
hoaß'n. So hat mei' Bua ghoaßn, wier i no' a saubers Deandl gwen bin. 'n
Schweiger sei' Ödl und Vata is Knapp' gwen in der Salin', und wie's von alters
her bei uns eing'führt war, hat der Sohn 's Handwerk von sein Vatan, und koa'
anders ausübn därfen. Aber halt mei' Schweiger hat die Arbet im Bergwerk nit
votragn, der Schnaufer is eam ausganga, d' Aderlaß hat nix gholfa und so hat
er's denn mit ara andern Arbet versuacht. 's Gadlmachen (Schachtelmachen) hat
'n gfreut und weil er koa' Berechtigung dazua kriegt hat, hat er an' Selbsterer
(Arbeiter auf eigne Faust) gmacht und da hat 'n unser geistliche Obrigkeit wegn
Gwerbsbeeinträchtigung gstraft und schikaniert. An an' Konsens zum Heiraten war
nit z'denken und so is er ausgwandert auf Münka außi und hat beim alten
Kurfürsten (Karl Theodor), der die Berchtesgadener hat guat leiden kinna, a
Konzession kriegt zum Gadlmacha und d' Erlaubnis zum Heiraten. No ja, da hon i
nit lang gfragt und bin ohne Erlaubnis von seiner fürstlichen Gnaden – denn
woaßt, ohne die hat koa' Berchtesgadener auswandern oder si außer Lands
verheiratn dürfen – auf und davon auf Münka. I bin mit 'n Schweiger kopliert
worn und halt so recht glückli ham ma glebt. A Deandl hat uns unser Herrgott
gschenkt und nix is uns abganga, nix als die Berg, als unser
Berchtesgadnerlandl. 's Hoamweh is 's 26 gwen, Not und Elend in der alten
Hoamet ham ma bald vergessen und an nix denkt, als daß 's halt in die Berg so
gar viel schö'!«

»Grad wie bei meiner Muata',« unterbrach sie der Jäger, »und die is über dem
Hoamweh gstorbn.«

»Uns aber hat's verdorbn!« fuhr die Alte fort. »Da ham ma uns 1798 durch a
Schriftstuck von unserm Fürstpropst schrecka lassen, d' Hauptsach is aber
dengerst d' Sehnsucht nach der Hoamat gwen. In dem Schriftstuck hat's ghoaßn, i
woaß 's no' auswendi, daß alle bisher ohne herrschaftlichen Konsens außer
Landes befindlichen Unterthanen, wo sie sich aufhalten mögen, zurückkehren
sollen, um die durch ihr verbotenes Austreten »verworchene« Landeshuld gegen
vorbehaltene Bestrafung auszuwirken und zu fernerem Gehorsam sich einzustellen,
widrigenfalls sie als leibeigene Unterthanen auf Erfragen hereinberufen und den
Reichskonstitutionen gemäß vindiziert, auf Betreten aber gegen sie als treulose
Verräter des Vaterlandes mit Konfiszierung Hab und Gutes, Versendung auf
Galeeren, auch nach Gestalt der Sache noch schärfere Leibesstrafe verfahren
werden solleLandesstatuten der gefürsteten Propstei Berchtesgaden. Oberbayr.
Archiv..

Auf dös Schriftstuck auffi hon in mein' Schweiger dahin bracht, daß er mit mir
z'ruck is in d' Hoamat. I hon ghofft und vertraut auf die Huld und Gnad von
unserm geistlichen Landesfürsten, aber da hon i mi schön gschnidn. Mit der
Geign ham's mein Mo' gstraft und mit ara schwern Geldstraf, daß all unser Hab
und Guat drauf ganga is, mir haben's 'n Maulkorb anglegt und mi' an d'
Schandsäuln gschlagn, unser Heirat ham's für 27 ungilti erklärt und ham mi von
mein' Mann mit Gwalt trenntDie Folterwerkzeuge, sowie ein Richtschwert, dann
die als Hoheitssymbole den Fürstpröpsten vorgetragenen Scepter und Schwert
wurden 1865 in das bayr. Nationalmuseum zu München abgeliefert.. Mei' Deandl
ham's a ledigs Kind ghoaßn, 's Grafenkind ham's sie's gspöttelt. Mein' Mo'
ham's wieder ins Bergwerk gsteckt und i hon gstrickt und gstrickt aaf Hallein
ummi in d' Fabriken. Der meinige Mo' hat's nit lang damacht und is gstorbn,
grad wie's aa mit 'n letztn FürstbischofJoh. Konr. Freiherr von Schroffenberg.
Er war zugleich Bischof zu Freysing und Regensburg und starb den 4. April 1803.
von unserm Landl seiner Herrlichkeit aus is worn. Da is d' Hetz anganga in
unsern Landl. Bal is 's salzburgerisch, bal boarisch, glei drauf österreichisch
und aftn wieder welsch worn, wie's der Toskaner Ferdinand kriegt hat. Anno
fünf, z' Weihnachten, i denk's no' guat, hat uns 's Christkindl auf amal wieder
österreichisch gmacht und uns 'n Kaiser Franzl zum Herrn gebn. Mei liawe Zeit,
der hat's guat gmoant mit uns; d' Leibeigenschaft hat er aufghobn, wir san aus
die Hund Menschen worn, aber halt mei' Schweiger hat's nimmer dalebt. Krieg
über Krieg, Not und Elend is über 's Landl kommen, der Hunger und 's hitzi
Fiaber ham regiert, mei' ganze Froandschaft is elendi z' Grund ganga, i hon 's
alloa' damacht, i und mei' »ledige« Tochter. Endli san ma anno zehni guat
boarisch worn. Dös war a Jubel, wie der Vater Max 's erstemal zu uns einakemma
is! I hon aa Vivat g'schrien, denn i hon 's best ghofft, daß iatzt mei' Deandl
wieder ehrli wird. Aber da san a fünf, a sechs Jahr im Krieg dahin ganga, und
eh die Sach entschieden, is mei' Deandl g'storbn, im Kindsbett g'storbn und d'
Leut 28 ham glacht und ham gsagt: »Iatz is halt wieder a Grafenkind mehr aus
der Welt.« A Jaga hat ihr's antho', hat ihr z'erst d' Heirat versprocha, aftn
hat er's sitzn lassn, hat a andere gnumma und is weit furt. Wohl hat er ehrli
mir a Geld eingschickt, bis er vor a etli Jahr g'storbn is. I alloa' woaß aa
sein' Nam, den nit amal sei' Suhn woaß, der Peter. So hon i mi dahingfrett mei'
ganz's Lebn lang und wenn i oft rappelköpfi worn bin über mei' Gschick – no',
hon i koa Ursach dazua? I hon 'n Peter christli auferzogn, kann i was dafür,
daß er a halbeter Loder worn is? Hat 'n der Spott von die Leut nit selber dazua
gmacht? 's Grafenkind hams 'n als kloaner gschimpft und später aftn 'n Grafen
Peter. No', da spielt er halt aa diemal 'n Grafen im Wirtshaus und auf die
Berg. I hon koa' Gwalt mehr über eam, aber büaßen muaß i alles, was er thuat.
Höllsaxendi! dös wird mir schon bal z'wider! Da möcht i oft scho' alles
zsammschlagn und nix gfreut mi mehr auf der Welt! Nit amal d' Lustbarkeit hon i
heunt anschaugn mögn, wie 's 'n Küni empfanga ham – mir schneid't a iade Freud
ins Herz. Ja, ja, es geht nix über aa' braven Suhn, der si um sei' Muatta
annimmt. Der Peter hat koan solchen Geist!«

»Der Peter Graf?« fragte Berchtold überrascht, »dersel, der z' München beim
Militär war?«

»Kennst'n?« fragte die Alte dagegen. »So lang er beim Militär war, is 's ja
recht gwen, aber sitta, daß er wieder zruck is, is der Tuifi in eam gfahrn – a
Loder is 's, a Trinka und Spieler, a nixnutziger!«

Nun war es Berchtold klar, zu welchem Zwecke ihn Peter für heute Nacht in die
Schenke bestellt – ganz gewiß zu keinem guten. Und dessen Großmutter war es, 29
die ihn unbewußt jetzt vor ihm warnte. Er errötete. Schon das Zusammenkneipen
mit diesem Burschen in Schellenberg konnte ihm Schaden bringen und wenn man ihn
jetzt wieder mit dessen Großmutter beisammen sähe, könnte das nicht mißdeutet
werden?

Rasch stand er auf.

»Liawe Frau,« sagte er, »pfüat Gott iatz – i hon lang gnua grast't.«

»Wo gehst denn hin?« fragte die Alte, der es gar nicht recht war, daß sie der
hübsche Bursche schon verlassen wollte. »Ge, laß mi mitgehn, es passiert wir
gar so selten, goar niemals sag, daß i mit an' braven Menschen a Unterhaltung
hon – laß mi mitgehn, du steuerst ja 'n Markt zua.«

Berchtold blickte nach der vom Markte herabführenden Straße, auf welcher sich
mehrere Leute näherten.

»Aha!« rief die Alte, ebenfalls hinblickend, »kemma d' Leut zruck vom Einzug.
Da waar eh koa' Ruah mehr aaf mein' Leibplatzl. Am Weg kannst mir aftn dazähln,
wo du herkimmst und was d' suachst.«

»'s Glück suach i,« entgegnete Berchtold. »Da folg i glei Enkern Rat und birsch
mi aaffi zum Schnitzler.«

»Ah so! z' wegn der Schwanjungfrau? Du Schliffl, du! No ja, du bist schon aaf
der rechten Fährt! Möchts dir gehn, wier 'n Jaga Berchtold –«

»Der Jaga Berchtold bin i ja selm!« sagte der Bursche lachend.

Die Alte erschrak.

»Was? Am End gar da Berchtold, da wilde Jaga?« fragte die Alte entsetzt.

»Wie's moants!« gab der Bursche lachend zurück, 30 nicht ahnend, daß hierum der
wilde Jäger »Bartold« oder »Berchtold« genannt und allenthalben noch sehr
gefürchtet wird.

»Gott steh mir bei und alle Heilin!« rief jetzt die Alte und eilte, so rasch
sie es vermochte und sich mehrmals bekreuzend, von dannen.

Der Jäger sah ihr kopfschüttelnd nach.

»D' Leut ham recht,« sagte er für sich, »dera rappelts nit weng!«

Dann aber schlug er den Weg nach der Gern ein, den Weg, auf welchem die
Schwanjungfrau entschwunden. War's auch nur geträumt – kommt doch auch das
Glück oft im Traume.

Die Rappelgräfin oder Rappelleni eilte dem Markte zu. Sie teilte den
Vorübergehenden mit, daß der wilde Jäger in der Nähe sei; aber man lachte sie
nur aus.

Berchtolds Gedanken aber waren bei dem reizenden Traumgebilde, denn er träumte
noch wachend von der Schwanjungfrau. 31

[s030]

II.

Das kleine Haus des Schnitzers stand in etwas erhöhter Lage in der von einem
frischen Bergwässerlein durchströmten Gern. Es war, wie alle Wohngebäude
hierorts, aus Holzbalken zusammengezimmert und hatte ein flaches,
steinbeschwertes Legschindeldach, einen unteren und oberen »Gaden«
(Wohnungsräume), zu welchen man über eine Freitreppe von außen gelangte. Eine
Galerie oder »Laagn« zog sich um den ersten Stock.

Durch einen dunklen Flötz gelangt man zur Wohnstube, in welcher der große,
grüne, rings mit Bänken umgebene Kachelofen weit vorspringt. Der hölzerne
Plafond ist schwarz angestrichen, die Wände ringsum mit Lehm beworfen und
geweißt. Gleichwie um den Ofen zieht sich eine Bank rings an der Wand herum. In
der vorderen Ecke steht der große, spiegelblank gescheuerte Tisch. Ein prächtig
geschnitztes, altersschwarzes Kruzifix hängt oben in der Ecke, nebenan stehen
zu beiden Seiten auf kleinen Postamenten Maria und Joseph. Zunächst der Thüre,
welche in die Schlafkammer führt, hängt eine altertümliche Uhr und an dem mit
Blumenstöcken bestellten Fenster steht der Werktisch mit der
Drechslereinrichtung, während die nahen Wände mit den zur Schnitzarbeit und
Drechseln 32 nötigen Werkzeugen, als Messern, Meißeln, Sticheln u. s. w.,
behangen sind.

Durch die kleinen Fenster streift der Blick über eine Tannengruppe hinweg zum
Watzmann und Hochkalter. Ein heiterer Frieden liegt über dem ganzen Hause, und
diesen Frieden, den andere in Reichtum und Ruhe oft umsonst zu finden hoffen,
schufen hier Genügsamkeit und Arbeit. Diese beiden Tugenden gereichen den
Berchtesgadenern wohl ebenso zur Zierde wie ihrem Landl die unvergleichliche
Schönheit der Natur.

Die in acht Bezirken, sogenannten »Gnodschaften« zerstreut lebenden
Berchtesgadener sind Älpler, Holzknechte, Holzschnitzer oder Bergknappen. Der
bescheidene Landbau an den Hängen gewährt nur spärlichen Ertrag. Die einzelnen
Gütchen, Lehen genannt, sind so klein, daß keines derselben für sich allein den
Unterhalt einer Familie sichern würde, weshalb die meisten Handwerker, Bauern
und Taglöhner zugleich auch Schnitzarbeiter sind, deren Material in Holz, in
Knochen und Elfenbein besteht. Alle die kleinen Kunstwerke, womit die Kinder in
Europa spielen und die auch in andere Weltteile verführt werden, sind im
Berchtesgadener Lande verfertigt. Plumpe Bauernhände fertigen Werke, deren
feine Ausarbeitung jeden Kunstdrechsler beschämt.

Das Kunsthandwerk ist hier vorwiegend Hausindustrie und beschäftigt gewöhnlich
die ganze Familie. Ahorn, Linde, Zirbelkiefer, Fichte, Tanne, Lärche, Apfel-,
Birn- und Nußbaum, sowie der Wachholder liefern das Material, welches gemäß
ererbten Rechtes gegen unbedeutende Gilten (etwa 30 Pfennig per Stamm) aus der
königlichen Salinenwaldung abgegeben wird.

33 Die ältere Einteilung der Kunstholzhandwerker hat sich gewohnheitsmäßig bis
auf den heutigen Tag erhalten. Da giebt es große und kleine Schachtelmacher
(»Gadlmacher«), Trücherl-, Rößel-, Löffel-, Herrgotts- und Soldatenschnitzer,
Pfeifen-, Pipen- und Trompetendreher, Rechen- und Holzschuhmacher &c., neben
welchen konzessionierten Meistern noch sogenannte »Fretter«, jetzt auf »eigene
Faust«, arbeiten. Man ist im ungewissen, ob man mehr über die Billigkeit dieser
Waren oder über die Geschwindigkeit staunen soll, mit welcher sie verfertigt
werden. Diese Fertigkeit verdanken sie meist dem Umstande, daß jeder Arbeiter
sein Leben lang nur ein und denselben Gegenstand arbeitet. Der
Herrgottschnitzer macht ewig nur seinen Herrgott, ein anderer nur Posthörnln
oder Tanzdocken, oder Trommler mit Schlegel u. s. w. Dies hat aber auch seine
Gefahren, denn wenn das spielende Kindervolk draußen in der Welt launisch
plötzlich einen Artikel verwirft, so verursacht das zu Berchtesgaden großen
Jammer, Angst und Not, denn der arme Schnitzler muß dann oft im hohen Alter
alles vergessen, was er erlernt und Zeit seines Lebens geübt hat, muß sich auf
ein ganz neues Spielzeug einüben und so das Schnitzen wieder von vorne
beginnen.

Diese Sitte des lebenslänglichen Einerlei ist nicht willkürlich, sie entstand
aus dem hier herrschenden Kastenzwang. Jedem Handwerker ist nämlich die Art
seiner Ware seit Jahrhunderten vorgeschrieben. Er darf nicht Artikel
verfertigen, welche anderen zur Beschäftigung und zum Broterwerb eingeräumt
sind und sollte ihn auch Neigung und Gewinn noch so sehr dazu einladen. In
Berchtesgaden folgt der Sohn immer seinem Vater im Handwerk; der Drechsler kann
nur einen Drechsler, der Schnitzer 34 nur einen Schnitzer, der Schachtelmacher
nur einen Schachtelmacher erzeugen, und der Vater ist auch der Meister des
Sohnes.

Dadurch wurden jene Zwistigkeiten verhindert, welche Neid und Eifersucht unter
Arbeitern gleichen Faches zu erregen pflegen, aber auch die Kunst zum Handwerk
herabgewürdigt, denn nur durch die Konkurrenz wird Nacheiferung bewirkt und
ohne diese schlummert der Trieb nach Vervollkommnung. Der Sohn macht alles dem
Vater nach, übt nur die Hand und nie den Geist. Und doch giebt es Arbeiter,
welche sich weit über die Linie der Mittelmäßigkeit erhoben, ja selbst zu
Künstlern aufgeschwungen haben; alle aber teilen sie das allgemeine Los der
Dürftigkeit. Die schöne Göttin mit dem Füllhorn hat wohl die Gegend, aber nicht
die armen Bewohner mit ihren Gaben bedacht.

Ob nun diese Armut der Arbeiter auf Rechnung der Habsucht und Härte
zurückzuführen ist, womit die Verleger denselben ihre Waren mehr abdrücken, als
abkaufen, ob sie in dem kleinen Umfange der Gründe (ein Lehen mit 8–10 Morgen
heißt schon groß; die meisten haben nur 4–6 und noch weniger), in dem rauhen
Klima und der Undankbarkeit des Bodens, vielleicht auch in der vernachlässigten
Kultivierung ihrer Gründe zu suchen ist, darüber wurde schon viel geschrieben,
am richtigsten aber dürfte die Annahme sein, daß die angeführten Punkte alle
zusammen das ihrige redlich zu jener traurigen Erscheinung beitragen.

So knüpfen sich an die Weihnachtsfreuden unserer Kindertage der Schweiß und die
Sorge des armen Arbeiters, und wir ahnen es im glücklichen Jubel nicht.

Seit durch die Gewerbefreiheit der ausgebildete 35 Kastenzwang beseitigt und
durch Errichtung der Industrieschule bessere Bildung erzielt worden, blüht die
Holzindustrie in Berchtesgaden in einer Weise, daß sie sowohl in technischer
Vollendung, wie im Preise, die Konkurrenz der Schweizer Arbeiter zu überflügeln
vermag.

Zu Beginn unserer Erzählung, Anfang der fünfziger Jahre aber war dieses
Arbeitervölklein trotz aller Anstrengung der edlen Landesfürsten noch in großer
Dürftigkeit, doch es kannte, wie gesagt, auch jene Genügsamkeit, welche ihm die
Lust und Freude an der schönen Bergheimat nicht zu verkümmern vermochte. Die
früher blaßgelben, abgehärmten Gesichter verschwanden allmählich und machten
einem durchschnittlich wohlgebildeten, etwas mehr romanischen, als germanischen
Gepräge Platz.

Der Berchtesgadener ist zuverlässig, gutmütig, munter, aber auch selbstbewußt
und nicht geneigt, sich etwas zu vergeben. Die gewinnende Ehrlichkeit und
Offenherzigkeit seines bescheidenen, ruhigen und doch sicheren und
selbstbewußten Benehmens macht einen ebenso vorteilhaften Eindruck wie die
kleidsame Bergtracht, welche seine meist kräftigen Glieder umhüllt.

Trotz des oben erwähnten Kastenzwanges in Fabrikation der Ware erwuchs doch in
Mitte des Landes, das den Mechanismus seit Jahrhunderten bewahrt, ein Künstler,
würdig eines schönern Himmels und eines glücklicheren Zeitalters. Es war
Franziskus Weyer, genannt der Weyerzisk, derselbe, dessen Wohnung wir
beschrieben und dessen Thüre sich der junge Jäger Berchtold näherte.

Weyerzisk war ein kleines, altes Männlein. Sein hagerer Körper war in eine
rupfene Pfoad (Hemd), eine alte blaue Jacke und eben solche Zwilchhose
gekleidet. Ein 36 Fuß war nackt und man sah ihm an, daß ihn nur selten ein
Schuh bedeckte; der andere Fuß war in alte Leinwandflecke gewickelt. Ein
Marmorblock war ihm darauf gefallen und hatte ihn schwer verletzt. Er konnte
nur mit aller Vorsicht auf demselben auftreten und selbst dann noch verursachte
es ihm große Schmerzen.

Der etwas große Kopf des kleinen Männchens stand zu dem schmächtigen Körper in
keinem Verhältnis. Aber dieser Kopf mußte jedem einen gewissen Respekt
einflößen. Unter einer breiten, gewölbten Stirne lagen ein Paar dunkle,
ausdrucksvolle Augen, sein glattrasiertes Gesicht hatte einen ungemein sanften
Ausdruck, das kahle, nur rückwärts mit länglichem weißen Haar bedeckte Haupt
trug er infolge eines kleinen Auswuchses an der rechten Seite des Halses etwas
nach links geneigt, dabei war das Kinn nach vorn geschoben, so daß das ganze
geistvolle Gesicht stets etwas nach aufwärts gerichtet war.

Weyerzisk gehörte zu den Feinschnitzern. Sein Hauptverdienst bestand in
früheren Zeiten in der Fertigung von Pfeifenstopfern, welche am oberen Teile
kleine Figürchen, meistens Jäger, Gebirgsdeandln, Gemsen und andere auf das
Gebirgsleben bezügliche Gegenstände darstellten. Sein Urödl und Ödl, sowie sein
Vater hatten gleichfalls diese Figuren geschnitzt, und der Sohn schnitzte sie
wieder, seit er das Schnitzmesser zum erstenmal in die Hand genommen. Aber
Weyerzisk ließ es dabei nicht bewenden, er arbeitete noch anderes, er war ein
verschämter Künstler. Er wußte den Meißel zu führen. Da er aber nicht zum
»Handwerke der Bildhauer« gehörte, so wagte er es nicht, um eine »Konzession«
hierzu nachzusuchen, und durch diese Verschämtheit, deren Grund jedenfalls in
den beengenden 37 Verhältnissen jener Zeit zu suchen ist, ging für
Berchtesgaden vielleicht ein Thorwaldsen, ein Michel Angelo verloren.

Der Mann, welcher, sobald dich sein Talent durch den Anblick jener idealen
Meisterwerke in Italien, oder auch nur in München, erhöht und veredelt haben
würde, Ruhm und Reichtum erwerben mußte, zehrte in Berchtesgaden am
Hungertuche, bis sich am Abende seines Lebens dessen Verhältnisse im Gegensatze
zu den früheren glänzend gestalteten.

Der alte Schnitzer war längst Witwer und hatte eine Tochter, ein bildsauberes
Deandl. Gleich ihrer Mutter diente sie dem Schnitzer zum Modell bei Anfertigung
der Schwanjungfrau. Das prächtige, lange Haar, die ebenmäßigen Züge hatten sich
von der Mutter auf die Tochter vererbt und als diese einen Holzschläger,
Grillersepp mit Namen, geheiratet, auch auf deren Zwillingstöchter, deren
Geburt der jungen Frau das Leben kostete.

Der Grillersepp nahm bei der Holzarbeit die Stelle eines Meisterknechts ein und
hatte einen ziemlich guten Erwerb. Doch mußte er die meiste Zeit des Jahres auf
der Holzstube und bei der Arbeit zubringen und so blieb ihm nichts anderes
übrig, als seine mutterlosen Kinder dem Ödl, dem Weyerzisk, zur Erziehung zu
überlassen, und der Alte unterzog sich diesem Geschäfte mit aller Hingebung.
Ein armes Weib, welches ihm das Hauswesen führte, unterstützte ihn dabei.

Der Grillersepp ließ an Sonn- und Feiertagen, an welchen er regelmäßig seine
Kinder aufsuchte, so viel von seinem verdienten Gelde zurück, daß der alte Ödl
in dieser Beziehung keine Sorge zu haben brauchte und es bemächtigte sich des
Alten beim Anblick des Gedeihens seiner beiden 38 Enkelinnen ein so freudiges
Gefühl, wie es früher bei den drückenden Lebens- und Arbeitsverhältnissen
niemals über ihn gekommen.

Regerl und Sabina hießen die Zwillingsschwestern; sie krabbelten rechts und
links zu seinen Füßen, während er seine Pfeifenstopfer schnitzte, und ihr
Lächeln, ihr Gekose machte ihm das alte Herz vor Freude hüpfen. Stundenlang
konnte er mit ihnen plaudern, konnte ihnen kleine Lieder singen lehren, Liebe
zu Gott und der Herrlichkeit der Welt erwecken, bis die sich sehr ähnlich
sehenden Kinder in die Schule mußten, worauf sie dann den des Lesens unkundigen
Großvater ihrerseits in der Fibel zu unterrichten strebten und es auch so weit
brachten, daß er seinen Namen lesen und schreiben konnte.

In diese Zeit nun fällt der Aufschwung des alten Schnitzers vom Handwerke zur
Kunst. Die Liebe hatte sein Herz, seinen Geist erhoben, der Anblick der
schönen, engelgleichen Enkelinnen zauberte ihm stets das Bild seines Weibes,
seiner Tochter vor Augen und er ließ sich einen weißen Marmorblock in seine
Werkstatt wälzen und meißelte dort nur nach einer flüchtigen Bleistiftskizze
die Schwanjungfrau mit dem Gesichte seiner verstorbenen Tochter, deren getreue
Züge sich in den beiden Enkelinnen Regerl und Sabina wiederspiegelten.

Die Statue war in Lebensgröße. Üppige Haare wallten über die Schultern hinab;
ein leichtes Gewand, welches die schönen Formen des Körpers wohl ahnen ließ,
war mit Meisterschaft dem weißen Marmor entmeißelt. Das Bild hatte Leben.
Lebendig blickten die schönen Augen, lebendig gestalteten sich die Züge zu
einem anmutigen Lächeln. Der aus Almenrausch und Edelweiß 39 gewundene Zweig in
den Haaren schien zu zittern beim leisen Windeshauch; nichts fehlte, als die
Farbe, um die Statue für lebendig zu halten.

Der alte Schnitzer nannte dieses Bildnis »die Schwanjungfrau« und mit innerer
Befriedigung blickte er stets nach diesem Kunstwerke, aus welchem ihn die
eigene Liebe anmutete, mit welcher er es geschaffen, denn es liegt ein eigener
Zauber in dem Blicke, mit dem ein Künstler sein der Vollendung nahe gerücktes
Bild betrachtet. Der Genius lächelt aus ihm und ist kindlich froh.

So vergingen ihm die Jahre. Die Enkelinnen wuchsen heran; sie blühten wie
Almenrausch im Morgentau, die Fülle ihrer blonden Haare, die prächtigen blauen
Augen, das feingeschnittene Gesicht, die Lust des Lebens auf demselben und der
frohe Gesang von ihren Lippen – der alte Schnitzer wußte wohl, wie reich ihn
dies alles machte.

Der Grillersepp hatte sich inzwischen zum Rottmeister aufgeschwungen und wollte
sich nun selbst wieder ein Heim gründen. Er forderte deshalb die beiden
Zwillingsschwestern zu sich nach Hause. Aber da gab es einen langen und
heftigen Kampf, dessen Friedenspräliminarien zu dem Resultate führten, daß
eines der Mädchen zum Vater gehen, das andere aber beim Ödl verbleiben sollte.

Regerl traf dies letztere Los; Sabina aber ging mit dem Vater, der die
Holzarbeit an der Königsbachklause übernommen und führte ihm in einem kleinen
Häuschen zu Königssee-Dorf die Wirtschaft.

Regerl dagegen wurde die treue Pflegerin des alternden Großvaters. Dieser hatte
als Nebenbeschäftigung und um der geliebten Enkelin einmal ein Andenken zu
hinterlassen, eine Büste aus weißem Marmor gefertigt, 40 welche den ehrwürdigen
Greis selbst darstellte. Seinen Augen und seinen Lippen war so viel Sanftes und
seinem ganzen Gesichte so viel Ausdruck gegeben, daß man die Büste nicht ohne
Rührung betrachten konnte. Da, als er noch die letzte Hand anlegte, fiel das
Kunstwerk vom Tische zu Boden. Der Alte suchte den Fall dadurch zu mildern, daß
er seinen Fuß schnell unterstellte. Wohl verhinderte er dadurch die
Verstümmelung seines Kunstwerkes, aber der Block schlug ihm am Vorderfuß eine
schmerzliche Wunde, die ihm nun schon seit Monaten nicht mehr gestattete, das
Haus zu verlassen, so daß der Alte sich nur mittels eines krückenartigen
Stockes oder auf einem Fuße hüpfend in der Stube hin und her bewegen konnte.

Wie war ihm das gerade heute so schmerzlich, da der König seine prächtige Villa
in Berchtesgaden wieder bezog! Er hatte den Fürsten wohl öfters gesehen, als er
noch Kronprinz, doch niemals, seit er Regent war. Und er sehnte sich danach,
ihn zu sehen, zu sehen mit seinem Künstlerauge, denn das dritte und letzte
Kunstwerk sollte eine Büste des geliebten Fürsten werden. Mit diesem Werke
wollte er dann hervortreten am Rande seines Lebens, wollte der Mitwelt noch
zeigen, daß das arme Berchtesgadenerlandl nicht lauter mechanische Handwerker,
daß es auch Künstler hervorbringen könne. Schon hatte er sich aus Lehm ein
Modell zurecht gemacht, aus einigen schlechten Bildern seinem Gedächtnis
nachgeholfen, aber er wollte ihn noch von Person sehen, ehe er den Meißel an
den Marmor setzte.

Wie erwähnt, war dies heute nicht möglich. Dafür aber ging Regerl hin und zwar
auf Wunsch des Bürgermeisters von Berchtesgaden als Prangerin, als 41
Festjungfrau. Das Mädchen war mit mehreren anderen hierzu auserwählt, noch
mehr, sie mußte den Willkommsgruß sprechen. Es wurden natürlich nur die
schönsten Mädchen aus allen Gnodschaften hervorgesucht, keine aber durfte sich,
was Schönheit anbelangte, mit Weyerzisks Enkelin messen. Sie kleidete sich nach
dem Vorbilde der Schwanjungfrau, der alte Ödl steckte ihr selbst den Zweig von
Almenrausch und Edelweiß in die goldigen Haare. Er that dies mit Künstlerhand,
und als Regerl fertig vor ihm stand, da lächelte er, der Alte, er vergaß die
Schmerzen seines Fußes und sagte scherzend zu dem Mädchen:

»Grüaß ma 'n Maxl und schaug 'n fest an, was der Hauptzug is in sein' Gsicht.
Dös mirk dir guat, daß i 's Modell danach kann richten. Für di mach i 's,
Regerl – dei' Glück soll's gründen – so, und iatz geh und schaug 'n an – vergiß
nix, bring mir 'n hoam!«

Und 's Deandl eilte fort – sie sah den König an, aber auch sein Auge weilte
länger auf Regina, als auf dem anderen Mädchen, er nahm huldvollst den
Alpenstrauß aus ihren Händen und richtete freundliche Worte und Fragen an sie.

Die Festjungfrauen wurden in die königliche Villa beschieden und mit Andenken
beschenkt. Regina aber, die Sprecherin, erhielt des Königs gemaltes Bildnis in
einem goldenen Medaillon und mit diesem Geschenk eilte sie überglücklich nach
Hause zu dem mit Sehnsucht ihrer harrenden Großvater.

So kam sie an der Esche vorüber, an welcher Berchtold saß. Er sah ihr
freudestrahlendes Gesicht – es war kein Traum. –

»Bringst'n Kini!« rief ihr der alte Schnitzer entgegen.

»G'wiß!« erwiderte das Mädchen freudig. »Nur schnell 's Modell her, daß i nix
vergiß.«

Sie eilte in die Nebenkammer, nahm ihre blauseidene Schärpe ab und legte sie um
die Marmorschultern der Schwanjungfrau. Auch ihren Blumenkranz setzte sie der
Marmorstatue aufs Haupt. Dann kehrte sie rasch in die Werkstube zurück, nahm
das Thonmodell und trug es zum Werktische des Meisters.

»Z'erst schaugts Enk dös Bildl an,« sagte das Mädchen, »dös i vom Kini gschenkt
hon kriegt – es is scho' troffen, aber halt nit so ganz aafs Leben, da« – dabei
deutete sie nach dem Modell – »rechts und links von die Mundwinkl is a Zug nach
abwärts, halt a so a recht freundlicher Zug zum Gernhabn – sehgts, a so – ja,
ja, recht! – grad a so hat er mi angschaut; sunst wißt i nix ausz'setzn.«

Das Mädchen hatte selbst mit dem beinernen Griffel keck einige Eindrücke in den
weichen Thon gemacht, sie verstand ja auch zu schnitzen, und die Striche,
welche sie machte, waren so sicher und gaben dem Bildnis sofort jenen
freundlichen, herzgewinnenden Zug, welcher dem Fürsten eigen war. – Befriedigt,
glücklich blickte dann das Alter und die Jugend nach dem Modelle.

»I wer mi ge iatz ausziagn,« sagte Regerl, »und nacha Fuatta schneidn gehn für
d' Bläß.«

»Ja, ja,« entgegnete der Alte, »i hons scho' an' etli Mal plärn hörn; warm is
's, sie wird aa 's Tränken brauchen.«

»Glaabs leicht aa,« sagte das Mädchen, »sie därf nimmer länger wartn!«

Sie eilte in ihre Kammer, wo sie sich rasch 43 umkleidete und Sichel und
Schubkarren nahm, um für die Kuh von dem nebenan bis zum Waldgelände reichenden
Wiesenflecke Futter zu holen.

Der alte Schnitzer studierte indessen an dem Modell und dem Bilde. Sein Lächeln
zeigte, daß er mit seiner Arbeit zufrieden sei und mit einem triumphierenden
Blicke musterte er den weißen Marmorblock, aus welchem er das fertige Modell zu
meißeln beabsichtigte.

»Mit Gottes Hilf,« sagte er, »wird's mir glinga. Frisch an d' Arbet – freudi
und schneidi!« 44

[s043]

III.

Da klopfte es an die Thüre. Auf das einladende »Herein« erschien Berchtold
Perlacher in Weyerzisks Werkstatt.

»Grüaß Gott!« rief der junge Mann. »'s is mir gsagt worn, i kunnt da an'
Pfeifenstopfer kaafn, – an' extrigen, mit der Schwanjungfrau – sehgts, so oan,
wie der da, den i von mein Vatan, Gott hab 'n seli, erirbt und halt scho' ganz
z' schandn gmacht hon.« Er zeigte ihm dabei den defekten Stopfer.

Der Schnitzerwastl hatte sich auf seinem beweglichen, hölzernen Lehnstuhl gegen
den Ankommenden gedreht und blickte ihn erst gleichgültig an; nachdem er aber
den ihm dargereichten Pfeifenstopfer einigemale in der Hand gedreht, faßte er
den jungen Mann scharf ins Auge.

»Den Stopfer hon i gschnitzt,« sagte er, »'s mag a lange Zeit her sein, es is
oaner von die viele tausend.«

»Dös is nacha wohl aa von Enk?« fragte jetzt Berchtold, indem er dem Alten den
Griff seines Stockes zeigte.

»Dös is der Jaga Berchtold mit 'n Schwan!« rief der Alte. »Den Stock hon i
Freundschafts halber 'n Förster Perlacher gebn – Gott tröst 'n! Und du – du
bist sei' Suhn! Is 's nit a so?« Und diesem erfreut 45 die Hand reichend,
setzte er hinzu: »Du bist mir freudi willkomma!«

Berchtold schlug in die dargereichte Hand ein. Er bestätigte dem Alten, daß er
sich nicht geirrt, erzählte ihm dann von seinen Eltern, und wie er hierher
gekommen, sein Glück zu suchen, und sich bei dem Förster in Bartlmä, welcher
einst zu gleicher Zeit mit seinem Vater Jagdgehilfe war, um eine Stelle zu
bewerben. Er erzählte dem Schnitzer auch, daß ihn die Rapelleni hergeschickt
habe, um sich einen Stopfer zu kaufen und wie ihn das verrückte Weib plötzlich
für den wilden Jäger gehalten habe und entflohen sei.

Der Alte nahm das lebhafteste Interesse an der Erzählung des jungen Burschen,
welcher neben ihm auf der Bank Platz genommen hatte. Er klärte ihn vor allem
dahin auf, daß die alten Leute hierzulande noch sehr abergläubisch seien, und
daß der wilde Jäger in ihrer Meinung noch unter dem Namen Berchtold in der
Gegend, besonders am Königssee, seinen Spuk treibe.

Der Bursche lachte und fragte, auf die Schnitzerei an seinem Stocke deutend:
»Is das 's Bildnis vom wilden Jäger? Ös habts vorhin g'sagt, es is der
Berchtold mit 'n Schwan.«

»Dös is der Berchtold, der durch den Schwan Berchtesgaden begründet hat. Mei',
die Gschicht is schier vergessen und außer mir denken wohl wenig mehr dran. I
hon woltern nit drauf vergeßn kinna, weil i mei' Lebn lang den Jaga da und die
Schwanjungfrau gschnitzelt hon, gschnitzelt und gmeißelt. Sitta etli Jahr hat
si der Absatz aufg'hört mit die Stopfer, d' Leut rauchen Cigarrln und wenger
aus Tubakspfeifn – no' ja, da hat mir der Verleger absagen lassen – was willst
machen? So hon 46 i halt a anders Fach glernt no' in meine altn Täg und so
schnitzl i halt furt, so lang 's geht.«

»An' anders Fach?« fragte Berchtold. »Ös seids wohl a Bildhauer worn? Jeß! wie
schön! Dös is ja unser Kini, der Maxl – zum Reden treu.«

»Ja, ja,« entgegnete der Alte, »dös is nur so a Nebngschäft, woaßt, dös tragt
mir nix. Kochlöffeln muaß i machn und Teller – mochst ja glei a Hirsch wern –
i, der Weyerzisk!«

Der Alte verhüllte sein Gesicht, dann wischte er sich über die Stirne und sagte
wieder freundlich und gefaßt.

»Es war a schöne Zeit, wie dei' Vata no' hiersig war. Da aaf der Bank, wo du
iatzt sitzt, is er oft gsessn und hat mir zuagschaut, wier i so oa' Stückl nach
'n andern gschnitzelt hon. I woaß's no' wier heunt, wie'r eam den Stock da
gschnitzt und dabei die Gschicht erzählt hon vom Berchtold und 'n Schwan.«

»Gehts zua,« bat Berchtold, »erzählts mir 's aa und schnitzelts mir die
Schwanjungfrau dabei. Sie is mir vorhin erschiena, wier i unter der Eschen
g'schlafn hon, so schön, so zauberhaft, daß i 's nimmer aus 'n Kopf bring. Ös
wißts mehr davon, hat die Rappelleni gsagt. Erzählts mir's, was 's wißts.«

Der Alte lächelte.

»Vorhin is 's dir erschiena – mit ara blaun Schärp'n?«

»Ja, – lange guldene Lockn, mit Almarausch gschmückt; da – da hon i no' a
Zweigl davon; sie hat's verlorn und is verschwundn. Was moanst, is dös gwen?«

47 »Ah so!« lachte der Alte. Es war ihm klar, daß der junge Mann seine Enkelin,
's Regerl, vorbeihuschen sah, da sie als Prangerin vom Empfange des Königs
zurückkam, daß der Jäger dies mit der Schwanjungfrau in Verbindung brachte und
sich aus Begeisterung für diese einen neuen Pfeifenstopfer mit ihrem Bilde
kaufen wollte. Das ergötzte den alten Schnitzer höchlich. Aber man soll dem
Kinde nicht vor der Zeit seinen Glauben an das Christkind nehmen und dem Jäger
wollte er den Glauben an eine gütige Fee mit tausend Freuden lassen, so lange,
bis Regerl selbst, zufällig eintretend, dieses Traumbild, einer Seifenblase
gleich, zerstäuben ließe.

»So lang mir halt so a runds Stück Buachas her, – woaßt, i kann nit gehn, mei'
Fuaß is krank.«

»Habts Enk ebbas einitreten?« fragte Berchtold und reichte dem Alten das
Verlangte hin.

»Dös nit,« entgegnete Wastl, »aber mei' Kopf is mir aufn Fuß gfalln und hätt
mir schier a paar Zehen daquetscht.«

»Enker Kopf?« fragte Berchtold. Er glaubte, falsch gehört zu haben. Fast
überkam ihn wieder dasselbe Gefühl, das er empfand, als er beim Erwachen unter
der Esche die hexenähnliche Rappelleni neben sich sitzen sah. Die
Schwanjungfrau, der wilde Jäger, jetzt der herabgefallene Kopf des so
eigentümlich, so übergeistigt blickenden Alten: – es war doch etwas sonderbar!

»Es is schon so!« bestätigte jetzt der Alte noch zum Überflusse, »aftn zoag i
dir 'n schon. Lang ma no' den Stichel her, so – gelts Gott! Und iatz schnitz i
dir dei' 48 Jungfrau und erzähl dir, was d' so gern hörn möchst.« Und während
er zu schnitzen begann, erzählte er:

»Der Jaga mit der Armbrust an dein' Steckn is der Berchtold. So hat' 'n schon
mei' Urödl gschnitzt. Und woaßt, wer der Schwan is? Neamd anders is 's, als d'
Schwanjungfrau oder d' Wallkürn, der wir alles verdankn, was in unserem
Berchtesgadenerlandl Schöns und Guats is. Längst ham d' Menschn drauf vogessn,
i bin der oanzi, der dran denkt hat schier alle Tag, so oft i's gschnitzt hon,
und no' iatz. Und da traamt mir gar oft, der Schwan wird lebendi, kriegt
silberne Federn und verwandelt si' in a schöne Jungfrau, die mi no' reich macht
in meine altn Tag, nit zwegn mir, bei Leib nit! i verlang mir nix mehr – nur
zwegn meine Deandln, zwegn dene, sunst zwegn nix.«

»Und was hats mit dem Jaga und dem Schwan für a Bewandtnis ghabt?« fragte
Berchtold, neugierig gemacht, indem er die Schnitzerei seines Stockes
aufmerksam betrachtete.

»Dös kannst scho' hörn,« entgegnete der Alte; »kent nur 's Pfeiferl an, du
irrst mi nit im Schnitzln. I selm rauch nit, aber schmeckn thua i's gern; es is
so hoamli wenn 's Pfeiferl qualmt. Siehgst, es brennt scho' – stopf nur mit 'n
altn Stopfer, bald kriegst an' nuia. No' ja, es raucht schon! und also erzähl i
dir's halt, so wier i 's woaß.

Vor uralters Zeit, wo d' Gegend rings umatum no' lauta Wildnis war, wo d' Wölf,
d' Bärn und d' Drachen und 's wildst' Gflüg da ghaust und neamd sie hat
einatraut, is draust im Salzachthal an' alta Jaga gwen, der hat a wunderschöns
Deandl zur Tochter ghabt. Dös 49 Deandl hat a frischer Jagasbua, Berchtold oder
BarthelDie alten Bayern wußten nichts von Bartholomäus, sondern tauschten
denselben für ihren Barthel, Berthold oder Berchtold nach dem Beinamen Wodans
ein, wie im Salzburgischen noch der wilde Jäger heißt. Ihm zu lieb findet auch
das jährliche Berchtlaufen in den Rauhnächten in Salzburg und Tirol statt, was
förmlich einer wilden Jagd gleicht. Ebenso steht Berchtold zum Wasser in
Beziehung am Bartholomä- oder Königssee. (Dr. Sepp.) mit Namen, von Herzen
gliabt und hätt 's gern gheirat, aber mei', alle zwoa hams nixi ghabt, als d'
Liab, wie 's heuntigen Tags aa no' oft der Fall. Wier aftn der Alte gstorbn is,
hat 's Deandl furt müassn in Deanst und dem frischen Jagasbuam is aa nix anders
über bliebn, als furt z'roasn, er hat selm nit gwußt, wo aus und wo an. So is
er voll Gram und Kümmernis eini in Forscht und in d' Wildnis und hat sei'
Gschick 'n Himmi vertraut und alle guatn Geister. No' ja, dös Ding is guat – da
stroaft er amal durch 'n Wald und sei' Hund schlagt an auf an' Edelhirsch, der
in raschen Sätzen durchs Waldgstrüpp bricht. Der Berchtold eam nach durch Wald
und Busch und über Felsen und Sturzbach. Oft vermoant er, sei' Pfeil kunnt 'n
dareichn, aber 's Edelwild verschwind', taucht wieder auf, verschwind' aufs
neue, so geht die Hetz dahin an' etli Stund. Auf oa'mal steht er vor an' See,
von dem no' neamd ebbas gwußt, mitten zwischen himmelhohen, glanzeten
Marmelwänden – dunklgrea' glanzt 's Wasser, der Watzmann spiegelt si z' tiafest
drin und auf 'n Wasser kimmt a weißer Schwan herzogn mit silberweiße Federn und
grad zum Jaga Berchtold zuari. Der schaut und schaut, und wie der wunderschöne
Schwan bei eam am Ufer halt, so grüaßt er 'n freundli.

50 »Mei' schöner Schwan«, sagt er, »wie kimmst du da in dö Wildnis eina?«

Da taucht der Schwan gachs unter in der Flut und statt seiner taucht in an'
guldan Schifferl a wunderschöne Jungfrau auf im schneeweißen, silbern' Gwand
mit guldane, lange Haar, mit Edelstoa' und Perln gschmückt und a silbers Ruader
in der Hand.

»Grüaß Gott,« sagts, »liawa Jagersmann, von wannen kommst du und wodannen
zeihst du? Steig eina und schenk mir dei' Vertraun, auf mei' Hilf kannst du
baun!«

No' ja, der Jaga is nit dumm, nimmt glei Platz im guldan Schiffl und dierweil
d' Jungfrau einifahrt in See, klagt er ihr sei' Load und wier er arm und trauri
is, daß er sei Deandl nit als Ehfrau hoamführn kann.

Da sagt die Jungfrau freundli: »Dir soll gholfn wern: i fahr di hin ins Reich
vom Elfenkönig, der unverschuldet Unglück endet.« Und dreimal tauchts ihr
Ruader in d' Flut, da teiln si wier a Blitz so schnell die Welln und 's
Elfenreich thuat si aaf. Wie schö' dös gwen muaß sei', dös laßt si nit dasagn,
halt wier im Himmi selber. Der Elfenkini, der Wodan, sitzt aaf an' guldan
Thron, sei' Gwand dös strotzt von Edelstoa' und Gold und Bleamlwerk, und
freundli sagt er zu der Jungfrau:

»Zeig ihm die Schätze mein,
Und was er will, sei sein!«

Dös wird wohl a Wort gwen sei! Der Jaga macht sein Servus und d' Jungfrau führt
'n nacha donni zur a Felsenwand. Auf ihren Wink springt a Thür auf, die in a
großmächtige Marmorhalln führt, die über und über voll is mit Edelstoa' und
gediegna Gold.

51 »Da nimm, was d' brauchst und gründ' dei' Glück. In neuer Not komm wieder
zrück!« sagt's zu eam.

Der Jaga laßt si dös nit zwoamal sagn, schoppt si d' Säck glei voll und d'
Weidtaschn und 'n Huat strotzat voll und aftn fahrt 'n d' Jungfrau wieder zruck
im guldan Schiffl ans Ufer hin. Freudi springt er ans Land und will sie just
bedankn, da is dös Schiffl mit der Frau verschwunden und nur der Silberschwan
gleit' langsam überm Spiegl hin vom See. An' Juchaza schreit er eam nach, daß
's vielfach wiederhallt und aftn stürmt er furt, zur Salzach außi, wo sei'
Deandl is – und gheirat wird, a prächtigs Gschloß wird baut und glebt in Glück
und Freud, in Saus und Braus! –

No' ja, dös Ding is guat, so lang dös Gerstl (Geld) ghaltn hat, aber halt an'
Brunn kannst daschöpfn, und bist no' so reich, findst nit dei' Glück am eigna
Herd und in der treuen Liab, und suachst es außahalb bei Trunk und Spiel, und
gehst bloß müaßi, no' ja, so geht's halt abwärts, und aus 'n reichsten Mo' kann
bal a Bettler wern. Grad so is 's ganga mit 'n Berchtold. Nit hat er ghört aufs
Bitten und aufs Woan von sein' braven Wei' – Haus und Hof – ft! – furt is 's
gwen und zruck hams müassen in die hölzer Hüttn im Wald, wo 's z'erst san gwen,
und wo eam d' Reu am Herzen nagt und wo 'n umasunst sei treus, bravs Weibl
tröst. Er traut si nimmer zu der Jungfrau hin zum See um Hilf, dös schlecht
Bewußtsei' druckt 'n – leicht kannst dir 's denkn!

Da is 's amal, das d' Frau vom Berchtold im Wald drin kniet und halt so recht
frumm bet' um Hilf. Da kimmt a schöne Jungfrau zuawi, d' Schwanjungfrau is 's
gwen, und sagt, grad wier a Engel so guat und mild, 52 zum arma Wei', daß 's
grührt is durch die Reu vom Berchtold, und kemma is, eam zu verzeihn und a neus
Glück z' bringa, dös der Elfenkini eam hat vomoant. Der Berchtold soll um
Mitternacht am Platz sei', aftn wird er 's ander hörn.

Der Berchtold, no', 's Herz hat eam freili gschlägelt, wier er hin is um
Mitternacht, zum See von Elfenkini. Da siehgt er aa beim Herr MannHerr Mann –
Mondschein. scho' aaf weit 'n weißn Silberschwan, der donna schwimmt und der si
am Ufer in die schö' Jungfrau wandelt. Und außi führts 'n, wo der Albbach
rauscht, auf an' enga Steig und bleibt mit eam vorm Salzberg Tuval stehn.

»Da schürf!« sagts, »und Glück auf für alle Zeiten! Auf Gold alloa' kannst 's
Glück nit baun, aaf d' Arbet nur und Gottvertraun!«

Und wie 's dös g'sagt hat, winkts eam freundli zua und gachs verwandelt in an'
Schwan, steigts hoch in d' Luft und fliegt gen Königssee. Dankbarli schaut der
Berchtold nach, und wie der Tag hat graut, fangt er glei 's Schürfen an am Berg
und find't an dera Stell dös schönste Salz, dös mehr als Gold dem Menschen
vonnöten is. Schnell hat si d' Kund verbreit vom reichen Bergwerk in der
Wildnis, und kloa' und groß is herkemma zum neu'n Schacht und wier a goldner
Quell is 's Glück 'n Bergherrn gfloßn und hat sein' Fleiß und d' Arbet richti
g'lohnt. Den Tann vom Urwald hat er gfällt und Wohn- und Sudhaus baut, wo Moos
und Sumpf is gwen, san Feld und Wies' entstanden und da, grad am schönsten
Fleckl, hat er baut sein Gaden, wo d' Felsenberg 53 rundumatum hinschaugn, und
Berchtoldsgaden hat er's ghoaßn, so wie ma's heunt no' hoaßt.

Der schöne See vom Elfenkönig hoaßt sit der Zeit der Königssee. Ma' kann aa
diem von weiten d' Schwanjungfrau no' sehgn, wenn d' Stern hell funkeln und der
Herr Mann si spiagelt drin im See. Stand aber hat's seit Berchtolds Zeiten
neamd mehr ghaltn, neamd mehr, als mir; i hon's ja in der Hand, da siehgst es,
so schaugt's aus.«

Der alte Schnitzer hatte während seiner Erzählung in der That die
Schwanjungfrau geschnitzelt, mit prächtigem Gesicht, ganz wie er sie
beschrieben; nichts fehlte als die Farbe.

Der Jäger griff staunend nach dem Figürchen.

»Höll Saxendi!« rief er, »i wollt, die waar größer und lebet.«

»Größer kann i dir's zoagn,« sagte der Alte lächelnd, »vielleicht aa lebendi.
Thua nur d' Kammerthür durt aaf.«

Berchtold näherte sich fast zögernd der Thüre, auf welche das helle Rot der
untergehenden Sonne schien, deren goldene Strahlen die Werkstatt schon einige
Zeit wie magisch beleuchteten.

Jetzt öffnete Berchtold mit einem raschen Griffe die Thüre angelweit – ein
Ausruf des Erstaunens entfuhr seinen Lippen. Die Schwanjungfrau stand vor ihm.
Ähnlich wie beim Alpenglühn umfloß die weiße Marmorstatue purpurrosiges Licht.
Der durch das Öffnen der Thüre verursachte Luftzug veranlaßte eine merkliche
Bewegung des natürlichen Alpenrosenkranzes und der seidenen Schärpe, und das
sonst weiße Marmorantlitz der Walküre schien durch den Glanz der zitternden
Lichtwellen lebendig 54 und blickte mit wunderbarer Anmut, einer holden Göttin
ähnlich, auf den überraschten jungen Mann.

Dieser stand lange sprachlos, der alte Meister neben ihm. Er war auf einem Fuße
zu dem Jäger herangehüpft und staunte nun, an dessen Schulter gelehnt, gleich
diesem sein eigenes Kunstwerk an, denn noch niemals hatte die scheidende Sonne
ein so intensives Purpurlicht über die Statue ausgegossen.

Was der Alte in diesem Augenblick fühlte, das war das reinste Glück, so wie es
vom Himmel in seltenen Tropfen herniederträufelt, das nur der versteht, nur der
empfindet, den die Gottheit ganz besonders würdigt, der den Weihekuß der echten
Kunst empfangen und der beim Anblick seiner reinen Schöpfung ein
Gottähnlichsein in sich verspürt. Not, Hunger, Kümmernis vergangener Jahre, wie
war das alles aufgewogen durch solch einen göttlichen Augenblick!

»Die is 's, die i gsehgn hon,« rief endlich Berchtold; »i hon nit traamt! Is 's
denn mögli?«

Der Alte lächelte.

»Aber, na,« meinte dann der Bursche, »jetzt sehg i's schon, daß 's koa'
lebendige Gstalt is, daß 's von Marmor is. Aber kann's denn nur mögli sein,
dennerst so voll Lebn, daß ma 's anredn möcht! A lebendiger Stoa'! Und dennerst
hon i 's gsehgn, dös Zweigl is von ihr – sagts mir dös Gheimnis.«

Der alte Meister fand aber, daß es Zeit zur Trennung sei. Noch während sein
Werk von rosiger Glut umflossen, wollte er es den Augen des Staunenden
entrücken.

Was mitten im Verlangen entweicht, füllt das Herz mit Sehnsucht, und Sehnsucht
nach dem Schönen und 55 Göttlichen entrückt den Menschen der Alltäglichkeit.
Das fühlte der alte Schnitzer, er wollte den Zauber seines Kunstwerks nicht
erschöpfen lassen und er schloß die Thüre.

»Also war's doch a Traam!« meinte der Jäger wieder. »Dös bedeut' was! Dös
bedeut' dös Glück, dös mir mei' Muatta prophezeit hat.«

»Glaub an dös Glück!« erwiderte Weyerzisk, nun wieder in seinem Lehnstuhl
sitzend. »Sei brav und froh – und nimmer kann's dir feihn. Fahr eini aaf
Bartlmä zum Förster, heunt fahr no' eini, heunt is dei' Glücktag, nutz'n aus
und kehr bal wieder zura.«

»Is 's nit z'spat auf Bartlmä?« fragte der Bursche wie träumend. »Wär's nit
morgen fruah gscheita?«

»Verschieb nix aaf morgn!« entgegnete der Alte. »Hast schon dein Glauben an d'
Schwanjungfrau, so is grad heunt die best' Zeit dazua. Verweil di nimmer, i rat
dir's guat.«

Berchtold hing Rucksack und Gewehr um, nahm seinen Stock und reichte dem Alten
die Hand.

»Was kost' mei' kloane Schwanjungfrau?« fragte er, den Pfeifenstopfer zu sich
steckend.

»Die kost dir nix, als 's Wiederkemma, dös bist mir schuldi und iatz fahr wohl,
verhalt die nit, pfüat Gott!«

»Gelts Gott!« antwortete nicht ohne Rührung der junge Mann; »bal kimm i wieder.
Moan i dennerst, i muaßt dableibn. Pfüat Gott, pfüat Gott!«

Der Alte lächelte freundlich und winkte dem Abgehenden wie segnend nach. Dann
aber erhob er sich und hinkte wieder hin zur Kammerthür, die er öffnete. Er
rückte einen Stuhl herzu, und nachdem er sich darauf niedergelassen, blickte er
mit Entzücken nach der noch immer magisch beleuchteten Statue. Er atmete tief;
er schwelgte 56 im Genusse seiner Schöpfung; ein himmlischer Friede umgab
ihn. –

Regerl fand ihn eingeschlummert auf dem Stuhle sitzen. Sie hatte den Jäger aus
dem Häuschen gehen sehen und ihm lange nachgeblickt. Er war derselbe, den sie
unter der Esche gesehen.

Die freundlichen Worte des Königs, das herrliche Geschenk, der Anblick dieses
schönen jungen Mannes, sie wußte kaum, über was sie mehr nachdenken sollte –
ein Gedanke überstürzte den anderen und erfüllte sie mit Freude – es war ein
wunderbarer Tag. 57

[s056]

IV.

Berchtold wanderte thalaufwärts durch die reizende Schönau, in welcher
zerstreut die Gebirgshäuschen der Landleute, Lehen genannt, teils in der Ebene,
teils auf den Abhängen der Berge malerisch liegen, dem König der Seen zu durch
blühende Wald- und Wiesengründe, zwischen deren schattigen Ahorn- und
Platanengruppen die Berge in stets wechselnder Gestalt, bald vereinzelt, bald
zur imposanten Kette verbunden, hervorleuchten, entlang der aus dem See
heranstürzenden meergrünen Achen.

Das ist ein herrliches Stück Erde, dieses Königsthal. Hier unter den leise
rauschenden Blättern der riesigen Laubbäume wandelt sich's so wohl, fern vom
Getriebe der großen Welt, sich ganz dem Eindrucke einer herrlichen Natur
überlassend. Und wenn die untergehende Sonne die Firnen, die in Hochduft
flimmernden Klippenwände vergoldet, wenn das entzückende Spiel des Lichts durch
das Gezweig flimmert, die Waldungen mit violettem Hauche übergossen, die
honigduftenden Wiesen in magischer Farbenpracht erscheinen, wenn das in
Kaskaden herabstürzende oder durch Felsblöcke sich Bahn brechende Bergwasser
sich in flüssiges Gold verwandelt und die vom Felsen abfallenden Tropfen in
allen Farben des Regenbogens herniederfallen, dazu die Vögel singen und die
Menschen jauchzen und 58 zwischen moosgepolsterten Felsblöcken das trauliche
Geläute der grasenden Herden ertönt: wem riefe es nicht da mit tausend
schmeichelnden Stimmen zu: Verweile hier und ruh' dich aus!

Auch Berchtold fühlte sich wunderbar ergriffen. Das holde Gesicht seiner
Traumgestalt wollte ihm nicht mehr aus dem Sinn, deren Zusammenhang mit dem
Marmorbild vermochte er sich nicht zu enträtseln. Er konnte sich auch nicht
lange seinen Gedanken in dieser Richtung überlassen. Gleich ihm schlugen viele
meist elegant gekleidete Leute den Weg zum Königssee ein. Hin und wieder
vernahm er, daß die königliche Familie dort eine Wasserfahrt unternehme, daß
ihrer Ankunft zu Ehren eine Berg- und Seebeleuchtung stattfinde. Er vernahm
auch auf der jenseits des Ufers sich hinziehenden Straße Wagengerassel und
Pferdegetrabe.

»Der König!« rief es plötzlich, und Berchtold beeilte sich, gleich vielen
anderen, zu einer Stelle zu gelangen, wo sich die Wege verbinden, um den
geliebten Landesvater zu sehen; aber es wollte ihm nicht glücken. So eilte er
denn mit jener ansteckenden Hast vorwärts, welche die rege gemachte Neugierde
hervorruft, vorüber an grün geränderten Hügeln, an losgerissenen, ungeheuren,
mit Tannen gekrönten, mit Moos, Epheu und Immergrün überzogenen Felsblöcken und
endlich an dem kleinen Dörfchen Königssee vorüber nach der nördlichen Bucht des
Sees.

Das letzte Abendrot brach sich soeben an dem bewaldeten Vorsprunge des hohen
Jenners und spiegelte sich in den zitternden, sonst grünlichten, von einem
leichten Winde berührten Fluten, welche an die scharf und trotzig 59 in die
schmale Bucht vorspringende, vorerst den See noch verbergende Wand des
Falkensteins spielend anschlugen.

Eine Menge Leute waren auf dem Ländeplatz versammelt. Markige Schiffer und
schmucke Schifferinnen in der kleidsamen Berchtesgadener Tracht sind des Winkes
des als »Seekarl« bekannten Schiffmeisters gewärtig. Die Buben in blaugrauen
»Juppen,« grünen Hüteln, schwarzen hirschledernen Kniehösln mit grünen, breiten
Hosenträgern, rotem Halstuch, grauen oder grünen Wadenstrümpfen und
Schnürschuhen, die Deandln in langleibigem, rund ausgeschnittenem, schwarzem,
mit Goldnähten besetztem Samtmieder, dem leicht um den Nacken geschlungenen
Halstuch, in schönen, weiten, etwas über den Ellenbogen reichenden Hemdärmeln,
kurzem Persrock und weißer Schürze, teilweise auch in braunen, am Halse mit
grünen und roten Streifen eingefaßten Wollröckeln, das flotte, grüne, mit
Adlerflaum und Federn geschmückte sogenannte Herzog Max Hütel auf ihrem mit
grünen Bändern durchflochtenen, um das Haupt gewundenen Zöpfen tragend.

Eine Menge kleiner Nachen gleiten auf der leuchtenden Flut dahin. Böllerschüsse
erdröhnen von allen Seiten und nimmer endende Juhus und Gesang hallen von den
Bergen herab und wieder hinauf, und weithin durch die Luft trägt der Abendwind
die lustigen Klänge einer den See durchkreuzenden Kapelle. Längst war das mit
Blumenguirlanden geschmückte Schiff der königlichen Familie, umgeben von
zahllosen Kähnen, welche ihre Begleiter trugen, in den weiten See
hinausgefahren.

Berchtold sah diesem Treiben mit großem Vergnügen zu. Die Lust des Volkes war
ansteckend.

»Grüaß di Gott!« riefen ihm hin und wieder die 60 drallen Mädchen zu, wenn sie
an ihm vorübereilten. Berchtold erwiderte freundlichst diese Grüße. Die
schmucken Deandln gefielen ihm gar wohl, mehr als auf den übrigen haftete aber
sein Auge auf einem in ein braunes Wollröckl gekleideten Mädchen, welches eben
einen schönen Buschen Edelweiß ins Wasser werfen wollte, den ihr ein kleines
Mädchen mit einigen Worten überreicht hatte.

»Was thuast?« fragte sie der Jäger. »Wirst do' den Buschen net von dir werfen?«

»Warum denn nit?« fragte das Mädchen ihrerseits. »Mi gfreut er nit, i mag 'n
nit!« Und sie warf ihn von sich. Er fiel aber nicht ins Wasser, sondern in ein
kleines Schiffchen.

Berchtold sah das schöne Mädchen einige Zeit an. Er mußte selbst über sich
lächeln – wieder ward er an die Schwanjungfrau erinnert.

»Bist du a Schifferin?« fragte er sie jetzt.

»Eigentli nit,« antwortete das Deandl, »aba diemal muaß i halt aa zuawa, wenn
Not an Mann is. Es is a alts Recht von mein' Vatan, dös er nit gern aufgiebt.
Er moant, nix soll ma verachtn, was eam an' etli Kreuzer einbringt. Du bist
leicht a nuia Jagasg'hilf aaf Bartlmä, weilst mir ganz fremd bist?«

»I hoff, daß i net umasunst daher groast bin und an' Deanst krieg'« erwiderte
Berchtold. »I bin am Weg nach Bartlmä, aber ich sehg schon, heut is für mi koa'
Glegnat.«

»Warum nit?« fragte das Mädchen. »Für d'Jaga san extrige Schiff in der Hütt'n,
du därfst di nur an Seeer wenden – oder is 's ebba, daß d' nit fahrn kannst, i
ruader di scho' eini; i wollt, i därft einifahrn in See, 61 daß i d'Bergfeuer
sehget, und wenn der Herr Mann (Mond) scheint, is 's woltern so schö' durt
drinn. Ge zua, sag, du magst nit selm fahrn, daß i weiter kimm; bei mir geht's
schnell.«

»Dös wär mir freili recht,« meinte der Jäger; »aber – dös kost a Geld und i –«

»Natürli, du hast koans,« fiel das Mädchen lachend ein. »Dös thuat nixi,
dernthalbn bist bei uns herin grad so g'acht, denn grad dernthalbn san wir alle
so lusti, weil wir alle mitanand nix ham und koans aafs ander neidi sei' kann.
Und du – du hast a gewaltigs Aussehgn, und an' Geist im Gsicht, so recht a
Jagagstalt; da wird's nit feihn. Steig nur ein! I hoaß Sabin –, da is mei'
Schiffel – i red glei mit 'n Seeer.«

Und ohne Berchtolds Antwort abzuwarten, begab sich Sabina zum Schiffmeister,
besprach mit ihm einiges und kehrte alsbald zu dem mit sich noch unschlüssigen
Jäger zurück.

»'s is alles in bester Ordnung!« rief sie ihn an, sprang ins Schiff und ergriff
die Ruder. »Steig nur ein!«

Und Berchtold that nach dem Wunsche des Mädchens. Es war dasselbe Schiff, in
welches Sabina das Edelweiß geschleudert hatte. Im nächsten Augenblicke stieß
der Kahn ab. Die Schifferin jauchzte ihren Genossinnen zum Abschied zu und
diese erwiderten mit jauchzender Antwort.

Berchtold blickte lachend zurück; da sah er hinter der Schiffhütte den
Grafenpeter mit gerötetem, aufgeregtem Gesicht, mit geballter Faust dem Schiffe
nachdrohen.

Wem galt dies Drohen? Ihm, weil er nicht zum gewünschten Stelldichein kam, oder
seiner Schifferin?

Berchtold blickte wieder nach vorwärts, Sabina saß, das Gesicht zu ihm
gewendet, aber ihre freundlichen Züge hatten sich verdüstert.

»Steht durt net der Grafenpeter?« fragte der Jäger.

»'s wird woltern der Loder sei', der schlecht,« entgegnete Sabina. »Aber frag'
mi nix mehr heunt um den, heut is 's so schö' im See, siehgst, wie der Vollma'
auffasteigt über d'Schönau, bis ma ummi san ums Eck vom Falkenstoa', leucht der
See schon und da denkst aftn an gar nix mehr, als an die Leut, die 's d' gern
hast und an die Schönheit von unserer Hoamat. Sehg i den durt, wird's mir
schwaar ums Gmüat, grad wie da herin zwischen die Felsenwänd, wo's Wasser
schwarz wird überm grausen Abgrund, wo Sunn und Ma' nit rastn mögn, wo der
Sturm d' Welln oft haushoch aaffi peitscht zu die Wänd, daß d' oft moanst, 's
End der Welt is da. So wier i mach, daß i außi kimm in 'n Weitsee, da wird's
mir wieder leicht – schaug an, ob's da nit schö'? Uijuhuhu!!«

Der Kahn hatte um die Ecke gebogen und ein Zauber that sich auf. Im magischen
Vollmondsglanze schimmerte der Spiegel der breiten, langen Wasserfläche des
rings von steilen, im Mondlicht gleißenden Felsenwänden eingeschlossenen Meers.
Ein glänzender, silberner Hochduft schien wie ein zweiter See von Äther über
dem gewölbten Wasserspiegel zu liegen, über den Hochriesen des steinernen
Meeres, des Watzmanns und des Königsseegebirges breitete sich ein tiefdunkler,
dicht mit Sternen beflockter Himmel aus, während die wunderbare Scheibe des
Vollmondes gerade ober dem See langsam ihre Bahn zog.

Um die aus den Felsenritzen sprossenden Gräser, um die leichtbewegten Zweige
der auf moosigem Untergrunde, auf den Felsenwänden gewachsenen Tannen und
Fichten 63 schienen die Elfen ihre Schleier gewoben zu haben, es flirrte um sie
das silberne Mondlicht, welches auch die von den Rudern fallenden Wassertropfen
in schimmerndes Gold und Silber verwandelte. Es war ein wunderbar bezaubernder
Anblick.

»Gelt,« sagte Sabina zu dem sprachlos staunenden Jäger, »da denkt ma' nit ans
Geld, nit an d' Sorg, halt grad an dös, was ma' siehgt und an die, von dene ma'
wünschet, daß s'es mit oan sehgeten.«

»Ja!« versetzte der Jäger und er gedachte seiner Mutter. So hatte sie ihm den
See geschildert bei Vollmondschein, er fand ihn schöner, als er es sich
vorzustellen, schöner als die Mutter es zu beschreiben vermochte, denn keines
Menschen Hirn vermag die Herrlichkeit einer solchen Vollmondnacht am Königssee
sich zu vergegenwärtigen, keine Zunge und keine Feder sie zu schildern.

Aber schon ward Berchtolds Aufmerksamkeit wieder auf etwas Neues gelenkt. Ein
gewaltiges, donnerähnliches Schießen machte die Luft erzittern, es kam von dem
an der Schallwand abgebrannten Pistolenschusse, dessen schwellende Schallwogen
mächtig grollend, mit dröhnenden Schlägen untermischt, hin und zurück durch das
ganze Gebirge, bis in die fernsten Thäler hinein, in zehnfachem Echo
wiederhallten.

Dies war das Zeichen zum Anzünden der Bergfeuer, und im Nu flammte und loderte
es rings auf den Felsenspitzen und Wänden auf, die Sterne schienen vom Himmel
herabgefallen und sich an den Felsen angeklammert zu haben. Hundertfach
spiegelten sich die Feuer im See und mischten ihren rötlichen Schein mit dem
Silberstrahl des Mondes.

64 Hell jauchzte es von allen Seiten unten und oben, und sicher war in diesem
Augenblick das Herz des Königs bewegt, dem Himmel, Natur und Volk diese
herrliche Stunde bereiteten.

Berchtold war wie gebannt unter dem erhebenden Eindruck all dessen, was er sah
und hörte.

»I muaß mir ge 's Pfeiferl ankennten,« sagte er jetzt; »die Schönheit macht mi
ganz damisch und i kunnt wieder einschlafen und d' Schwanjungfrau kaant mir
wieder 'n Kopf vozwirrn.«

»Was d' sagst!« versetzte das Mädchen lachend.

»Ja, ja,« versicherte Berchtold; »der alt Weyerzisk hat mir so viel Schöns
dazählt, daß i allwei dran denkn muaß.«

»Der Weyerzisk? Dös is ja mei' Ödl!« rief das Mädchen. »I bin d' Sabin – 'n
Rottmeasta Grillersepp sei' Tochter. Bist leicht beim Ödl gwest heunt?«

Und als es Berchtold bejahte und ihr von dem Alten erzählte, freute sich das
Mädchen herzlich.

»Hast es 's Regerl nit gsehgn?« fragte sie.

Aber der Jäger konnte nicht antworten. Ein Schiff mit jungen Burschen und
Deandln ruderte ganz in ihrer Nähe, und diese hatten einen schönen, fröhlichen
Gesang angestimmt, in welchen Sabina sofort einfiel.

Auch Berchtold nahm am Gesange Anteil, er fühlte, daß seine Stimme noch nie so
voll und schön geklungen, als zwischen diesen herrlichen Felsenwänden, und sein
Jodler stand dem der hiesigen Bewohner an Schönheit und Fertigkeit nicht im
mindesten nach.

Hallende Juhus folgten dem Gesange und von allen Seiten antwortete frohes
Jauchzen, vermischt mit dem 65 Tosen und Rauschen der über die Felswände
herabstürzenden Wildwasser.

Die Scenerie nimmt an Großartigkeit zu, je näher man dem grünen Vorlande St.
Bartholomä kommt. Die Riesenmasse des Watzmanns und das Felsenhorn der
Hachelwand steigt zur Rechten aus der wildschauerlichen, ungeheuren Schlucht
des Eisthales auf, Mauern türmen sich auf Mauern, Felsen auf Felsen in Form von
Pyramiden, Türmen und Kämmen fast dreitausend Meter hoch hinauf in den
dunkelblauen, ernsten und majestätischen Äther, vom silbernen Hauche des Mondes
leise umschleiert, während am geheimnisvollen Ende des Sees die Wände des
steinernen Meeres herniederstarren, das lustige Gemsenheim, wo der Königsaar um
den Felsenhorst kreist und der pfeifende Schrei des Murmeltieres ertönt.

Berchtold war von der Großartigkeit dieser Naturschönheit so überwältigt, daß
er fast erschrak, als jetzt seine freundliche Schifferin sagte: »Iatz landn ma
ge zuari in Bartlmä. I moan aber, du kimmst heunt 'n Förster nit am
g'legensten; kunnt leicht sei', daß der Kini durt aussteigt und daß gar neamd
aaf di acht hat. Moanst ebba nit, daß 's gscheita waar, wir fahrn 'n See no gar
aaffi – so prächti is 's gar selten und an deina Stell, woaßt, was i thaat? I
gaang aaffi zum Obersee, heunt is der Weg beleucht', weil der Kini aa hingeht,
so was hast nit gsehgn deina Lebta.«

»Sehgn möcht i's freili,« meinte der Jäger, »aber 's is mir zwegn a
Nachtherberg.«

»A Nachtherberg? die kriegst drobn aaf der Saletalm da is a meinige Freundin
durt als Sennin, die b'halt di 66 scho' aaf der HeßHeß = das sogenannte
Heubödel in der Kuchel, gerade über der Schlafkammer der Sennerin. In Tirol
sagt man »Hoß.« und giebt dir aa an' Schmarrn und an' Enzian; es kost' di nix,
i richt dir's scho'.«

»I moan selm schier, daß i 'n Första heunt koa' große Freud mach. –«

»G'wiß nit. Und wenn ma' ebban um ebbas angeht, is 's anemal d'Hauptsach, sagt
der Ödl, daß ma' nit unglegn kimmt.«

Es ward also beschlossen, die Fahrt bis ans Ende des Sees fortzusetzen.
Dasselbe war durch eine Menge von Feuern gekennzeichnet, welche ihren rötlichen
Schein weit hinein warfen in die Flut des Sees und wie mit bengalischen Flammen
die kahlen Felsenwände beleuchteten.

Berge traten hinter Bergen hervor, wie Scene hinter Scene. Hier der Burgstall,
der Simmers, die Jagdköpfe, dort der Karlsberg, die Schlangwand, der
Wildpalfen. Der Schönfeldspitz ging unter und der Hochfunkel, die
Blühnbacherscharte, die Kammer- und Waldhüttenwand und alles überragend die
beiden Teufelshörner gingen auf wie die Gestirne des Himmels, zu denen sie sich
erheben.

Der Königssee ist vom Obersee nur durch einen breiten Erdwall getrennt, der aus
dem Gerölle niedergestürzter Felsenwände gebildet, sich quer zwischen beiden
Gewässern ausspannt. Dieser auf solche Weise geschaffene grasbewachsene
Hochrücken heißt die Saletalp.Der gewaltige Einsturz soll am 3. und 4. Januar
1117 geschehen sein. Auf der Saletalpe hat sich der regierende Herzog von
Meiningen ein trauliches Schweizerhäuschen gebaut und verweilt jährlich längere
Zeit dortselbst. Mehrere Sennhütten, weidende Herden und der lustige Gesang der
67 Sennerinnen bringen hier Leben und Bewegung in die sonst so großartige
Einsamkeit.

Heute war nun freilich auf Berg und See ein frohes Treiben. Nicht wie sonst
durfte Sabina hier landen, der Schiffordner rief ihr zu, so lange zu warten,
bis die höchsten Herrschaften, welche soeben vom Obersee zurückkehrten, wieder
zu Schiffe gestiegen und die Rückfahrt angetreten hätten.

Dies währte nicht lange; alsbald fuhr das königliche Schiff mit mehreren
anderen vorüber. Deutlich konnte man das Königspaar erkennen und ein freudiger
Juhschrei löste sich aus Berchtolds und Sabinens Brust, daß es vielfach von den
Felsen wiederhallte. Lange sahen sie dem festlich geschmückten Schiffe nach,
das einen langen Silberstreifen in den Wellen zurückließ. Dann landeten sie.

»Dierweil i zum Burgei sein Kaser geh – siehgst, glei durt donni – und für di
Quartier mach, steigst aaffi zum Obersee. Du bist in etli Minuten durt. Schaug
dir 'n an, juchaz, wenn's dir gfallt und kimm nacha aaf d' Alm; kann sei', daß
d' mi no' triffst, wennst di nit z' lang vohaltst. Gieb her dei' Bix und 'n
Rucksack, i bring dir 'n aaffi zum Burgei, aftn brauchst nix z'schleppn.«

Berchtold ließ alles geschehen. Er versprach, in kürzester Zeit zurück zu sein,
und eilte, während Sabina zu Burgeis Alm schritt, einem neuen Wunder dieser
Bergwelt entgegen.

Der Steig zum Obersee war zwar nicht mehr künstlich beleuchtet, doch schien der
Mond so hell, daß dies gar nicht nötig war. Kein menschliches Wesen war nun
hier mehr unterwegs, hehre Stille herrschte in diesem Felsenthal mit seinen
fürchterlichen, fast senkrecht einfallenden Wänden.

68 Jetzt ward der Fuß des Wanderers plötzlich gehemmt, vor ihm eröffnete sich
im Zauberlicht des Mondes eine Feenwelt, das innerste, erhabene Heiligtum der
Wasserwelt dieses Landes. Von keinem Lufthauche bewegt, ruhig und klar, aus
Gold und Silber, Blau und Grün zusammengeflossen, leuchtete der kleine See, in
welchem die Riesenmauern der Alpen, einer Fata morgana gleich, sich spiegelten.
Das flimmernde Silber der nächtlichen Leuchte zitterte von dem steinernen Meere
her über der blaugrünen Flut und schwebte empor an den kahlen Wänden, während
das blaue Himmelsdach, mit Millionen hellglitzernder Sterne besäet, dieses
Fleckchen Erde für sich zu umspannen schien als eine eigne Welt, geschaffen nur
für holde Feen, für den König dieses Sees, für die Schwanjungfrau –

Berchtold konnte dieses nicht ausdenken. Was war es, das sich so plötzlich von
der Bank erhob, welche unter einer riesigen, breitästigen Esche am Seegestade
angebracht ist?

Es war eine feine, hohe Gestalt in lichtweißem Gewande, das Mondlicht spiegelte
zitternd ihr Bild zurück aus der Flut, ihr goldenes Haar schmückte ein Kranz
von Alpenrosen –

Berchtold hielt den Atem an sich, ihm war ganz wunderbar zu Mute; vor ihm
stand, dessen war er gewiß, die Walküre des Seekönigs, die Schwanjungfrau.

Ob bei diesem wundersamen Zumutesein dem Jäger nicht im ersten Augenblick das
Haar zu Berge stand, ob ihm nicht unwillkürlich gruselte, wer kann es wissen?
Aber die Mahnung des alten Schnitzers, das Glück des Augenblicks zu erfassen,
klang ihm noch in den Ohren, und Berchtold wollte dieser Mahnung folgen.

69 »Bist du endlich da?« fragte bei seiner Annäherung die Erscheinung mit
lieblich klingender Stimme; »es ist Zeit!«

Berchtold erkannte aus dieser Ansprache, daß er von der Jungfrau schon erwartet
worden sei, und erwiderte, seinen Hut abziehend und einige Komplimente machend:
»Fräuln oder Gnä Frau – Sie wern verzeihn, wenn i net woaß, wier i glei sagn
soll – es is 's erst' Mal, daß i so a' hoh'n Frau gegenüber steh –«

»Du kennst mich doch!« sagte die Erscheinung.

»Ja freili!« entgegnete der Jäger, durch den heiteren Ton der Fee ermutigt.
»Sie san mir heunt mittag, wie i unter der großn Eschen z'nachst Berchtesgaden
eing'schlafen war, schon im Traam erschiena, der Weyerzisk hat mir 's weiter
dazählt, daß 's so wohlthäti san und an' arma Jaga gern zum Glück verhelfa,
wenn er's würdi is. Sie wern's ja wissen von meiner Muatta, die aar a guater
Geist is und mi nit umsunst da eina ghoaßn hat, daß mir halt nix über d'
Jagerei geht, und was 's Geld anbelangt und d' Edelstoa', so frag i nix danach,
wenn i nur mei' Auskomma und a Arbet und a freudigs Bluat hon, sunsten hon i
nix vonnöten.«

Die Erscheinung war durch einen herabhängenden Eschenzweig den Blicken des
Jägers teilweise verdeckt, sie selbst aber konnte die vom Monde beleuchteten
Gesichtszüge Berchtolds wohl erkennen. Sie mußte lächeln.

»Für wen hältst du mich denn?« fragte sie den Jäger.

»Ja no', halt für d' Schwanjungfrau, für d' Tochter vom Seekini – is 's net a
so?«

Ein leiser Ausruf entfuhr den Lippen der Fee; der Jäger konnte nicht erkennen,
ob es gelacht oder gejubelt war.

»Es ist so!« entgegnete jetzt die Erscheinung, »so 70 wahr du der Jäger
Berchtold bist, so wahr bin ich die Schwanjungfrau!«

Diese Antwort brachte auf den Jäger eine solche Wirkung hervor, daß er sich
unwillkürlich aufs Knie niederließ. Die Fee hatte sich ihm ja selbst als die
Schwanjungfrau förmlich vorgestellt. Sie wußte seinen Namen, natürlich, warum
sollte sie das nicht? – Kurz, der Moment war da, das Glück zu erfassen.

»Was verlangst du von mir?« fragte jetzt huldvoll die Erscheinung.

»I hoaß Berchtold Perlacher,« entgegnete der junge Mann, »mei' Vata war früher
Jaga in Bartlmä, i möcht halt aar a Anstellung kriegn und an' Vodeanst, da« –
dabei zog er ein Päckchen Papiere aus der Seitentasche seiner Joppe, »da san
meine Zeugnis, i kann's schon lesen lassen und –«

»Gieb mir die Papiere,« sagte die Fee mit freundlicher Stimme.

Berchtold reichte ihr dieselben hin. Er berührte dabei die wunderbar weiche und
feine Hand, sein Auge suchte auch das Antlitz der Jungfrau, aber diese gewährte
ihm den Anblick desselben nicht, sie hielt ihre linke Hand, an welcher ein Ring
mit drei hellglitzernden Rubinen funkelte, davor, während sie mit der rechten
Berchtolds Papiere entgegennahm.

»Hole dir morgen die Antwort – unter der Esche an der Straße nach
Schellenberg,« sagte sie gütig, »morgen gegen Abend, wenn die untergehende
Sonne sich im Wasser spiegelt, die Firnen leuchten und der Vollmond
heraufsteigt. Wirst du es wagen, wieder zu kommen?«

»Und wenn zehn Teufel mir 'n Weg verwehreten, 71 i kimm!« rief der Jäger, »und
scho' heunt sag i vergelts Gott!«

»Da nimm einstweilen das!« sprach die Jungfrau, dem Jäger ein kleines,
rotsamtenes, mit Goldperlen gesticktes Beutelchen überreichend. »Du bist nicht
unbescheiden und wirst das Wenige ehren; es ist alles, was ich bei mir habe.«

»Aber i bitt Eana,« entgegnete Berchtold, »dös braucht's ja gar net. Aaf der
Saletalm unten kost's mir ja heunt eh nix, 's Ahnderl vom Weyerzisk, Sabin
hoaßt 's, hat mi hergfahrn und sorgt dafür, daß i beim Burgei a Nachtherberg
krieg und an' Schmarrn, kann sei' aar an' Enzian – sunst brauch i nix.«

»Deine Schifferin ist also noch da?«

»Ja, vorn is 's. I glaab scho', daß 's mi no' abwart.«

»Hast du sonst kein Schiff gesehen – mit einem starken Ruderer?«

»Na',« versetzte Berchtold.

»Dann ist es Zeit, daß ich gehe,« sprach die Erscheinung. »Blicke in den See
hinein und erhebe dein Auge nicht eher, als bis ich von dannen; dann verweile
noch ein Viertelstündchen. Denk an meine Huld und jetzt lebe wohl!«

»Pfüat Gott!« sagte Berchtold. »Vergelts Gott für alles!«

Und er blickte, wie ihm geheißen, in den See, dessen leicht bewegte Wellen das
lichte Gewand der Erscheinung wiederspiegelten, welche jetzt hinter seinem
Rücken verschwand und dem Gestade des Königssees zuschwebte.

Berchtold saß auf der Bank unter der breitästigen 72 Esche. Sein Herz klopfte
vor Freude, sein Glück war gemacht. Seine gute Mutter, der alte Schnitzer,
seine Ahnung, nichts hatte ihn betrogen, er konnte nicht anders, er mußte
seinen glücklichen Gefühlen durch einen Juhschrei Ausdruck geben. Er ließ ihn
hinaushallen aus seiner freudig bewegten Brust, hin über die mondhelle Fläche
des zauberischen Sees, und von den Felsen klang es wieder in vielfachem Echo,
als wäre ein Chor von Geistern lebendig geworden, die in wunderbarer Harmonie
ihre Stimmen vereinten mit dem Freudenrufe des überglücklichen Berchtold. 73

[s072]

V.

In der Sennhütte der Saletalpe war das saubere Burgei Regentin. Es war ein
echtes, lebfrisches Sennadeandl, und eine rastlos thätige, das Wohl ihrer
unterhabenen Pflegebefohlenen stets im Auge behaltende Almdirn. Ihr kleiner
Bruder, der Lenzl, ein pausbackiger, zwölfjähriger Bua war als Hüatabua bei
ihr, und außerdem befand sich noch eine schon ältere Person, »d' Nandl,« als
sogenannte Schoßdirn zeitweise da, welche täglich die Milch und die Butter nach
Königssee und Berchtesgaden zu verbringen hatte. Die Besucher des Obersees
gingen selten an der Sennhütte vorüber, ohne sich durch ein Glas frische
Gebirgsmilch zu erquicken. Mit einem hellklingenden Juh! begrüßte sie Burgei
schon beim Landen und wenn sie wieder die Rückfahrt angetreten, schickte sie
ihnen noch weithin hallende Grüße nach.

Ein kleines, wohlgepflegtes Almgärtchen befand sich neben der an einen
Felsblock gelehnten Hütte, angefüllt mit Alpenrosen und Edelweiß, mit welchem
hier mancher bequem den Hut schmückte, um dann im Lande draußen als kühner
Bergsteiger angestaunt zu werden.

Aber auch eßbare Gegenstände baute Burgei in diesem Gärtchen, wie Salat,
Rettich und weiße Rüben, welche 74 mitunter Abwechselung in das Einerlei der
Almkost – Millisuppn und Schmarrn – bringen sollten.

Auf der Saletalm war stets lustige Zeit, denn:

»Wann die Glocke hell klingt
Und die Sennerin schön singt
Und der Guggezer schreit,
Is die lustige Zeit!«

Heute aber war Burgei ganz absonderlich lustig, heute hallte ihr Jodler und
Berggruß noch einmal so schön, denn sie galten dem an ihrer Hütte
vorbeigehenden Königspaar, und dieses hielt gerne an, um sich vom Burgei ein
Glas Milch kredenzen zu lassen und sich mit dem Mädchen in leutseligster Weise
zu unterhalten. Auch der kleine Lenzl erfreute sich des Erinnerns des Monarchen
und griff glücklich nach der ihm dargereichten Hand.

»Lenzl, wie steht's heuer mit deinen Rüben?« fragte ihn der König heiter.

»No', san nit schiach,« erwiderte der Bub. »Mögts oa?«

»Heute nicht mehr,« entgegnete der Fürst lachend, »aber es kann sich schon
wieder schicken zur Jagdzeit.« Und gnädigst grüßend entfernte er sich, seiner
Begleitung das kleine Abenteuer erzählend, welches er im vorigen Herbste mit
diesem Buben hier hatte.

Es wurde eine Hirschjagd abgehalten und das Edelwild von den Treibern und
Hunden aus den hohen Waldungen und von den Felsen und Klippen herab zu Thal
gesprengt. Der Fürst hatte in der Nähe der Saletalm, am Fuße des Abhanges einer
Schwarzwaldung seinen Standpunkt und war der Jagd gewärtig, die lange auf sich
warten ließ.

Da erblickte er den in seiner Nähe auf einem 75 Felsblock sitzenden kleinen
Hüterbuben, den Lenzl, welcher soeben damit beschäftigt war, sich weiße Rüben
zu schälen und mit großem Appetit zu verzehren.

Der König näherte sich dem Knaben und fragte ihn freundlich: »Kleiner, was
treibst du da?«

Lenzl erkannte in dem vor ihm Stehenden sofort den König. Er nahm seinen alten
Filzhut ab und sagte, ihn mit treuherzigen Augen anblickend:

»A Ruam schäl i mir zu mein' Intabrot.«

Der Fürst sah nach der saftigen Rübe und fragte: »Hast d' keine mehr? Ich
möchte eine kosten.«

»So viel 's mögts. Warts nur a weng, glei bin i wieder zruck.«

Er legte die halbverzehrte Rübe und sein altes Taschenmesser auf den Felsblock
und eilte wie der Blitz dem Almgärtl neben der Sennhütte zu, um frische Rüben
zu holen.

Dem Fürsten gefiel das flinke, gefällige Bürschchen gar wohl. Er wollte sich
mit ihm einen Spaß machen und steckte schnell dessen Messerl zu sich. Lenzl war
mit drei schönen Rüben rasch wieder zur Stelle und reichte sie lächelnd dem
Fürsten.

»So kann ich sie nicht essen,« meinte dieser, »du mußt sie mir schälen. Ich
habe mein Messer vergessen.«

»Dös kann leicht sei',« entgegnete Lenzl und griff nach dem Platze, auf welchem
er sein Messerl hingelegt hatte. Aber siehe da – es war verschwunden. Der Bub
durchsuchte verlegen alle seine Taschen, ging dann suchend um den Stein herum,
schüttelte den Kopf, kratzte sich hinter den Ohren und sah endlich den König
mit eigentümlich zweifelhaften Blicken nach der Quere an.

76 »Was suchst du denn?« fragte ihn dieser jetzt.

»Mei' Messer,« antwortete Lenzl. »I hon's ganz gwiß da donna glegt, eh i um d'
Ruam gloffa bin und iatzad – iatzad is 's halt nimmer da. Dös is a bsunderer
Fall!«

Der König strich sich schmunzelnd den Schnurrbart und ergötzte sich an der
Verlegenheit des Knaben; dann fragte er.

»Du hast doch nicht auf mich Verdacht, daß ich dir dein Messerl genommen habe?«

»O beileib, Herr Kini!« erwiderte der Bub; »so was trauet Enk dengerst nit zua
– aba,« stotterte er mit vor größter Verlegenheit gerötetem Gesichte, »aba –«

»Was aber? Sag frisch und frei, was du denkst,« ermunterte der Fürst. »Gelt, du
glaubst wirklich, ich habe dir's genommen?«

Und Lenzl antwortete jetzt ohne Zagen:

»I moan grad nit, daß 's ma 's gnumma habts, aber i moan halt, wenn's 's nit zu
mir donna kema waats, so hätt' i mei' Messerl no'!«

Der gute König lachte herzlich über diese drollige und doch so richtige
Antwort, zog das Messer hervor und sagte, es dem Buben überreichend, in
wohlwollendster Weise:

»Sieh, da hast du dein Messerl wieder und weil es dir so schön gelungen, mir
die Wahrheit zu sagen, ohne dabei grob zu sein, so gebe ich dir für deine drei
Rüben drei Dukaten in deine Sparbüchse und hast du einmal etwas nötig, so wende
dich nur an mich; ich werde dich nicht vergessen.«

Der überglückliche Lenzl machte seiner Freude durch einen Juhschrei Luft.

In diesem Augenblicke begann die Jagd, der König 77 eilte zu seinem Standplatz
zurück und kam eben recht, einen durch das Gezweig brechenden Zwölfender aufs
Korn zu nehmen und mit sicherem Schusse niederzustrecken.

Während nun der König seiner Begleitung dieses kleine Abenteuer in heiterster
Weise erzählte, war Lenzl ganz glücklich, daß sich der Monarch noch so gnädig
seiner und seiner Rüben erinnerte, und ebenso glücklich war das schöne Burgei
über die ihr zu teil gewordenen gnädigen Worte des Königspaares. Lange juchzte
sie demselben nach – jetzt aber hielt sie plötzlich inne. In ihrer Nähe hörte
sie einen Juchezer, den sie sofort erkannte. Er kam von ihrem Buam, dem
Holzernazi, den sie weit von sich weg auf der Holzstube an der
Königsbachklausen vermeinte.

Sie sang ihn auch sofort an:

»Die Sennerin auf der Albn
Thut an' Juchzer, an' halbn,
An halbn thuat da Bua,
Wenn er hinkimmt, dazua.«

Und der Holzernazi sang ihr die Antwort zu:

»Bergauf bin i ganga,
Bergab bin i grennt,
Da hat mi mei' Dirndl
Am Juchezen kennt!«

»Und an no' was sollst mi kenna!« rief ihr jetzt der schöne, kräftige Bursche
zu, indem er das Dirndl umhalste, »an mein herzhaften Bussei – so – schnaggeln
muaß's!«

Es waren aber auch ein paar herzhafte Küsse und sicher wären es der noch mehr
geworden, hätte sich nicht Burgei frei gemacht und gerufen.

»Ja Nazi, wie führt di heunt no' der Weg daher?«

Der lustige Bursche sang ihr sogleich die Antwort auf ihre Frage: 78

»Da Ma'schei', da Ma'schei'
Der zimt mi so schö',
Daß i alle helln Nacht
Zu meim Burgei muaß geh'.«

Und die Sennerin erwiderte, ihn liebkosend:

»An' iads hat sei' Örtl,
An' iads hat sei' Stell,
Und so guat zimt's di nindert,
Magst sei' wodawell!«

»Aber iatz sag mir,« rief sie dann, »hast di wirkli nit vogange – heunt, an an'
Werklta?«

»Schlackarawall,« entgegnete der Bursche, »voganga? I kenn gar koan richtigern
Weg, als den her zu dir. I hon ja heunt wieder zu'n an' Schiffer umsatteln
müaßn, woaßt, weil da Küni mit seine Leut am See fahrt, da bild't si der
Seekarl ein, i waar halt von frühersher no' von die bessern Fahrer oana und da
hat mi mei' Rottmoasta, der Grillersepp, awalassen von der Königsklausen zum
See. I hon aa ganz alloa' a bildsaubers Fraaln, a Hoffraaln ham's g'sagt, is 's
– Schlackarawall, is die schö'! – glei hinterm Küni sein' Schiff herfahrn
müassn. Iatz is 's umi aaf'n Obersee, da möchts no' an' etli Zeit alloa
bleiben, hat 's gsagt, weil's der Ma'schei' gar a so gfreut und i sollt, sobald
da Küni wieder zruck is, aaffi gehn zu der großn Eschn am Obersee und solls
nacha awaweisen, und wieder nachifahrn aaf Bartlmä, wo's Feuerwerk abbrennt
wird. No', iatz woaßt alles. Ladst mi leicht nit ein, daß i in d' Hüttn
einigeh?«

»Ganz alloa' bleibt das Fraaln am See obn?« fragte Burgei statt aller Antwort.

79 »So is 's,« entgegnete der Bua. »Ja no', wenn i dazua kimm, is 's nimmer
alloa', woaßt!«

»Hätts nit glaabt, daß d'so g'scheit worn bist!« versetzte Burgei in
schnippischem Tone. »Dernthalb hast di heunt aa so schö' gwandt, grad als
gaangst aus, daß di d' Stadtleut halt so recht angaffa!«

»Burgei!« rief der Bursche lachend, »i glaab gar, du eiferst! Schlackarawall,
du wirst dengerst nix Unrechts denkn? I und a solches Fraaln! Ge zua –«

»Du gehst nit aaffi!« gebot Burgei. »I leids nit! Beim Ma'schei' san d'Grafen
und Bauernburschen nit leicht unterschiedli, bsunders wenn's alle gleich gwandt
san und leicht, daß oana die naturbrauna Knie besser gfalleten, als die
nußfarbigenDie Städter bräunen, wenn sie Kniehösln tragen, ihre Kniee oft mit
dem Safte von grünen Nüssen, damit sie von denen der Gebirgsbewohner nicht
allzusehr abstechen.. Nix wird draus –«

»Schlackarawall!« rief der Bursche und lachte.

»Ja, lach nur und sag Schlackarawall! I hon scho' viel dazähln hörn. D' Nandl
drin woaß gnua selli Gschichtn und –«

»Da bin i scho' mit 'n Kochlöffel!« rief die Alte, unter die Thüre des Kasers
tretend. »Heunt wird nixi g'strittn da an dem Platzl, wo der Küni leibhafti 'n
Burgei d' Hand gebn hat. Recht hat 's Deandl! I ließ an' so an' saubern Buam aa
nit alloa' mit wem is 's da will für a Weibats, wenn der Herr Ma' so schö'
schein' thuat. Drum gieb enk an' Rat. Der Lenzl kann ja mit aaffi steign und i
moan, Burgei, du kannst di aftn scho' beruhinga.«

»Bist einverstanden?« fragte Burgei den Nazi.

80 »Was willst machn!« entgegnete dieser. »I muaß zu all'm »Ja« sagn, sunst
krieg i koa' Bussei mehr und hör koa' lustigs Gsangl von mein herzallerliebstn
Schatzerl!«

»So sollst glei oans hörn,« erwiderte Burgei lächelnd und sang:

»A Herzerl, a treu's
Is so rar aaf der Welt,
Wie ban uns in die Bergn
A Metzensack Geld!«

Und sprechend fügte sie hinzu: »So und iatz bist höfli eingladn in d' Hüttn,«
nahm den Burschen untern Arm und führte ihn in die Kuchel, in deren vorderer
Ecke der Tisch steht, an welchem sie Platz nahmen. Der fette Schmarrn brodelte
in der Pfanne am offenen Herdfeuer, dessen Rauch sich in Ermangelung eines
Kamins langsam durch das mit großen Steinen beschwerte Legschindeldach der aus
Baumstämmen gefertigten Hütte hindurchzog. Die alte Nandl rührte und stieß
fleißig mit dem Kochlöffel in der Pfanne.

»Leg no' an' Brocken Schmalz zua,« sagte Burgei zu der Dirn, »und im Teller
drin is no' a griebener Zucker. I woaß 's schon, daß der Nazl gern nascht.
Dierweil, bis 's Essen firti, schlagst mir a weng d' Zidan. Du woaßt scho',
wie's mi gfreut, wennst mir oans vürsingst. Heunt is 's ja so recht a Tag zum
Singa und Lustigsein!«.

»Du hast mi scho' am Bandl,« meinte der Bursche gutmütig lachend, griff einige
Accorde auf der Zither und sang dann mit frischer Stimme und prächtigen
Schlußjodlern, in welche Burgei und selbst die alte Nandl fast andächtig
einstimmten: 81

      Was wohl d' Liab is?

Mir zimt, ma' sollt manen,
Die Liab waar a Stern,
So hell und so feurig,
Daß ma' blend't schier kunnt wern.

Derweil is 's a Wildbach
Voll Gfahr und voll Graus,
Und wer amal 'nein fallt,
Kummt schwerli mehr 'raus.

Die Liab is a Garterl,
Kunnt ma' öfters aa maan,
Wo Tausende Bleamerln
Sich abbusseln thoan.

Doch sein all die Bleamerln
Von weitem bloß schön:
Wer Dornen will g'spüren,
Muaß naschend zuagehn.

Is denn d' Liab nit der Himmel?
Hab i in Pfarrer z'naxt gfragt.
»Ja, was dir nit einfallt!«
Hat er mir drauf gsagt.

»Die Liab is a G'fängnis,
Das mirk dir, mei' Bua,
Und die sakrischen Diandlan
Han den Schlüssel dazua!«Die Melodie zu diesem Liede ist im Koschat-Album zu
finden.

»Der Küni kimmt zruck!« rief jetzt Lenzl zur Thüre herein. »Tummelts enk, daß
's außa kemmts!«

Alle im Kaser Anwesenden rannten zur Thüre hinaus und befriedigten nochmals
nicht nur ihre Neugierde, sondern auch ihre Freude, denn wiederholt grüßte das
Königspaar freundlich zu den Bewohnern der Almhütte hin, die ihm wieder laute
Juhus nachschickten.

82 »Wennst eam halt dengerst an' Almaschmarrn antragen hättst!« meinte die mit
dem Kochlöffel dastehende Nandl, »an' bessern macht eam leicht d' Künigin aa
nit, als wier i 'n drin in der Pfanna hon und 's waar eam was Seltsams.«

»I laaf nachi,« rief Lenzl, »und sag eam's.«

»Ob'st dableibst!« rief Burgei, den Buben packend. »Schaamst di nit? Dös kaam
ja dengerst außa, als wennst wieder a paar Goldstückeln möchst!«

»Ja so!« erwiderte der kleine Lenzl, »dös hon i nit bedenkt.«

»No', so machts halt aftn ös, daß 's eini kemmts und Mahlzeit halts!« sagte
Nandl. »I richt glei an.«

Dieser Einladung ward denn auch Folge geleistet und alsbald stand die Pfanne
auf einem hölzernen Teller auf dem Tische. Ein Weidling Milch und ein Laib Brot
vervollständigten die Mahlzeit. Jedes bekam seinen Löffel, Lenzl betete laut
ein kurzes Tischgebet und in fröhlichster Unterhaltung ward der Abendimbiß
eingenommen.

Sie waren damit noch nicht fertig, als Sabina an der offenen Thüre erschien.

»Jeß, d' Sabina!« rief Burgei erfreut. »Du kimmst grad no' recht zum Auskehr!
Setz die nur glei zuawa und iß.«

»Dernthalbn bin i nit kemma,« erwiderte das Mädchen, »sondern um a Nachtherberg
geh i di an für den Jaga, dem dös G'wehr da und der Rucksack ghörn. Hebs aaf
und laß eam, sobald er kimmt, nix abgehn. Er wird Hunger habn und Durst. Zahln
laßt eam nix, i bin Zahler, und morgen fruah laßt'n mit der Nandl außi fahrn
aaf Bartlmä, denn woaßt, er möcht zum Förster 83 und weil heunt koa' richtige
Zeit dazua is, hon eam die Pracht vom See zoagt und daß i nit in Königssee auf
der Länd hon bleibn müaßn. I bin ja heunt a Schifferin; der Nazl wird dir's eh
gsagt habn.«

»Wenns eam auf der Straa in der Schupfa draus gut gnua is, so is 's eam gern
vogunt,« antwortete Burgei. »Und an' Schmarrn und a Milli kriegt er aa no'.«

»Und an' Enzian därfst eam scho' aa gebn,« versetzte Sabina.

»Ja wer is denn der Jaga?« fragte Nazl.

»Dös woaß i nit weiter,« antwortete Sabina. »I frag aa d' Leut nit gern aus,
aber so viel is gwiß, es is a richtiger und a braver Mann. Und also geh i
wieder. I mach, daß i 'n Küni sein Schiff nachi kimm und 's Feuerwerk in
Bartlmä sehg. Pfüat Gott mitanand.«

Die Anwesenden grüßten sie freundlich. Burgei aber geleitete sie eine Strecke
weit gegen das Gestade hinab. Da sagte sie zu ihr.

»Hast leicht 'n Grafenpeter verkehrt?«

»Du därfst nix Unrechts denkn,« erwiderte Sabina mit Nachdruck. »I kenn den
Jaga erst, sitta daß i 'n aaffag'fahrn han. Beim Ödl is er gwest und aaf
Bartlmä möcht er – hon's ja eh scho' g'sagt.«

»Was is 's aber mit 'n Grafenpeter?« fragte Burgei hartnäckig weiter.

»Mit dem is 's nix,« entgegnete Sabina. »I mag koan solchen Loder mehr, der d'
Arbet scheut und nix treibt, als 's Edelweiß awiholn von die Berg und nacha 's
Geld verlumpen. Du woaßt es, wier i 'n gern ghabt hab, mei' Voda hat 'n als
Holzschlager angstellt, aber er halts bei koana Arbet aus, in die Berg
umasteign taugt 84 eam besser, Edelweiß brockn mit Lebensg'fahr und diem an'
Wilderer machn, woaßt, dös is sei' Sach. I aber hon eam versichert, daß i nix
mehr von eam wissen will, so lang er nit wieder a feste Arbet hat und ehrli sei
Brot vodeant.«

»Da hast recht ghabt!« pflichtete Burgei der Freundin bei, »und wenn's grad is,
's giebt ja Buam gnua, die a bravs Deandl, wir du bist, z'schaatzen wissen.
Moanst nit?«

»Du moanst – ganz aufgebn?« fragte Sabina, den Kopf schüttelnd. »Wolln hätt'
i's schon oft, erst heunt wieder, wier er mir an' frischen Buschn Edelweiß
durch a kloans Deandl aaf der Länd draus zugschickt hat. So lang i 'n sehg,
kaannt eam, woaß Gott was! anthoa', und dös war aa der Hauptgrund, warum i
gmacht hon, daß i 'n Jaga hon aaffafahrn därfn, aber bin i weit von eam, dann
ziagts mi hin, der Haß und die Liab fanga völli 's Rankeln an – und halt anamal
bleibt d' Liab obn auf. Wo dös außi soll, i woaß 's nit.«

»Hat si schon gar viel gricht aaf der Welt,« tröstete Burgei, »wirst aa du
dein' Friedn kriegn.«

»Mein Friedn?« entgegnete Sabina traurig, »den krieg i so leicht nimmer. Am Tag
muaß i jeden Augenblick denkn, iatzt schiaßt 'n a Jaga zam, der 'n dawischt
beim Wildern, oder wieder, daß er beim Edelweißbrockn awistürzt über d'
Felsenwand und si dafallt im grausen Gwänd, und nachts wieder sehg i 'n bsoffen
im Wirtshaus all sei' Gerstl votrinka, statt daß er sei' alt's Ahndl unterhalt,
und so sehg i lauter Angst und Kümmernis und dengerst – dengerst muaß i 'n gern
haben.«

85 Sabina hatte sich schluchzend an die Brust der Freundin geworfen.

Diese wußte auf diesen Herzenserguß nichts zu erwidern, sie fühlte, wie auch
ihr die Thränen über die Wangen herabrannen.

Jetzt bemerkte sie aber, wie eine weißgekleidete Frauengestalt schnellen
Schrittes auf dem Steige vom Obersee herankam.

»Aha,« sagte sie, »durt kimmt dös Hoffraaln, die mei' Nazl vom Obersee hätt'
abholn solln. Dös muaß eam glei sagn. Pfüat di Gott, Sabina, tröst di, es kann
no' all's recht wern. Für den fremdn Jaga wird scho' gsorgt. Pfüat di Gott!«

»Pfüat Gott!« rief Sabina der rasch zu ihrer Hütte eilenden Burgei nach,
trocknete sich mit der Schürze die Thränen und ging zu ihrem Schiffe.

»Schifferin!« hörte sie sich jetzt von der rasch ihr nacheilenden Dame anrufen.

Sabina hielt und erwartete deren Ankunft. Das Deandl erkannte in ihr die
Baronesse N., die Hofdame der Königin, und grüßte sie ehrerbietig.

»Willst du mich in deinem Schiffe mitnehmen?« fragte das Fräulein. »Mein
Fährmann, der Holzernazi, scheint mich vergessen zu haben.«

»'s is mir a große Ehr,« entgegnete Sabina. »Steigts nur glei ein, i bin ganz
laar. Der Nazl aber, der hat si halt bei sein Burgei verhalten – da laaft er
daher. Laßts eam's nit entgelten. Er hat 's Burgei gar so gern und kimmt von
der Holzstubn obn seltn awa ins Thal.«

»Entgelten?« fragte das Fräulein lachend. »Im Gegenteil, ich bin ihm sogar zu
Dank verpflichtet, daß er 86 nicht kam. Ich hätte sonst nicht ein so köstliches
Abenteuer erlebt.«

»Gnadn Fraaln!« rief jetzt, kaum zu Atem kommend, der herbeieilende Nazl, »Sie
wern verzeihn – a bißl gsunga ham wa' ob'n im Kaser, und a bißl 'gessn und –«

»A bißl busselt!« vervollständigte Sabina, nun wieder lachend.

»Das sind triftige Entschuldigungsgründe,« meinte das Fräulein. »Es sei dir
vergeben. Damit du übrigens nicht so urplötzlich von deinem Burgei scheiden
mußt, fahre ich mit Sabina zurück. Bist du einverstanden? Ein Trinkgeld lasse
ich dir schon zukommen.«

»Gnä Fraaln!« erwiderte Nazl, »i hon meinoad! koans vodeant. Es is mir aa gar
nit recht, daß i Eahna nit zruckfahrn soll – aber was willst macha? Aaf d' Alm
geh i aa nimmer zruck. I fahr in Enkerer Näh, aft wenn's was brauchts, bin i
glei da. I hon's 'n Seeerer ghoaßn, daß i recht acht gieb und da soll si nix
feihn!«

Noch während Nazl sprach, hatte Sabina ihren Nachen abgestoßen. Nazl folgte
einige Augenblicke später nach.

»Juhu!« tönte es jetzt von der Sennhütte herab und »Juhu!« war die lustig
klingende Antwort aus den beiden Schiffen.

Die Baronesse erkundigte sich nun bei Sabina nach dem Jäger, den sie am Obersee
getroffen und diese erzählte ihr, was sie von demselben wußte. Freilich war das
nicht viel, aber das Mädchen meinte, der Weyerzisk, ihr Ödl, wisse jedenfalls
mehr, weil er ihm von der Schwanjungfrau erzählt habe, die ihm, wie der Jäger
sagte, den Kopf ganz »vozwirrt« hätte. Außerdem sei der Förster von Bartlmä ein
alter Bekannter von des Jägers Vater und 87 der junge Mann hoffe, durch diesen
einen Dienst zu bekommen.

Dem Fräulein genügten für heute diese Mitteilungen. Sie überließ sich nun
schweigend dem Eindrucke, welchen die Herrlichkeit dieser nächtlichen Fahrt in
ihr hervorzauberte und auch Sabina, die mit gleichmäßigem Ruderschlag das
Schiff vorwärts brachte, überließ sich ihren Gedanken. Sie blickte einigemal
nach dem Edelweißbuschen, der hinter ihrem Sitze lag, nicht mehr von ungefähr
hingeworfen, sondern sorgsam hingelegt.

Sanft über die Tiefen dahingleitend, trug sie der Kahn vor das grüne Vorland
St. Bartholomä, welches gleich einer Insel im Meere von der übrigen Welt
abgesondert ist. Das kleine, mit zwei niederen Kuppeltürmen versehene Kirchlein
ist an das ehemals fürstliche JagdschlößchenDas Kirchlein ward schon im Jahre
1134, das Jagdschloß durch den Fürstpropst Kajetan von Nothafft 1732 erbaut.
angebaut, um welches sich rings umher in der Form eines Halbzirkels ein sanfter
Grasboden ausbreitet, auf welchem Kühe und Kälber weiden, und den ein stiller
Eschen- und Buchenhain umzieht. Im Schlößchen wohnt der Förster und wird
daselbst eine durch die berühmten Saiblinge allbekannte Wirtschaft ausgeübt.

Heute nahm die königliche Familie unter den durch buntfarbige Lampions
beleuchteten Baumgruppen das Souper zu sich, nach dessen Beendigung ein
Kunstfeuerwerk abgebrannt werden sollte.

Das Edelfräulein landete an diesem Eilande und schloß sich wieder dem Hofe an.
Sie reichte Sabina zum Abschied die Hand und versprach ihr, beim Weyerzisk ein
Andenken für sie zu hinterlegen.

88 Sabina ließ die Ruder sinken und übergab ihr Schifflein dem Spiele der
ruhigen Flut. Und als dann die bengalischen Feuer die Felsenwände und das
Wasser in feenhafter Beleuchtung widerstrahlen ließen, zahllose Leuchtkugeln
und Raketen zum Himmel strebten und wieder in den See hernieder fielen, als sie
die Rufe und das Jauchzen so vieler glücklicher und froher Menschen vernahm, da
leuchtete in ihren Augen eine Thräne, und diese Thräne fiel auf das Edelweiß,
das sie, ohne es selbst zu wissen, in die Hand genommen und an die Lippen
geführt hatte.

Zum Ländeplatz in Königssee zurückgekehrt, erwartete sie bereits ihr Vater, der
Grillersepp, ein kräftiger, durch viele und anstrengende Arbeit abgehärteter
Mann von gutmütigem Äußern und heute ebenfalls in feiertägiger Gebirgstracht.
Er führte das Mädchen nach einem dem Gasthause schräg gegenüber liegenden
Häuschen.

Auf dem kurzen Wege dahin hörte man den Gesang und das Johlen einer schon sehr
angeheiterten Gesellschaft, die im Wirtshause saß. Ganz besonders aber und in
fast unangenehmer Weise machte sich einer der Lärmenden bemerkbar und dem
braven Mädchen gab es einen Stich ins Herz, als der Vater sagte:

»Hörst 'n wieder, den nixnutzigen Loder?«

Sabina nickte bejahend und ihren Händen entglitt der frische Edelweißstrauß,
den sie erst kurz mit ihren Thränen benetzt und der nun beschmutzt vom Staube
der Straße durch die Tritte der Wanderer vernichtet wurde.

Dieses Lärmen der Trinkenden steigerte sich mit der zunehmenden Stunde und
gestaltete sich schließlich in ein wildes Schreien und Schimpfen, in ein
gegenseitiges Drohen und das Ende war eine unfreiwillige Entfernung des 89
Hauptruhestörers und Raufboldes, des angetrunkenen Grafenpeter und dessen
Verbringung in Haft.

Die zum Fenster hingeeilte, aufs heftigste erschrockene Sabina sah das Blinken
der Gewehre mehrerer Gendarmen und hörte das Fluchen des unbändigen Burschen,
ihres Geliebten. Drinnen in der Gaststube aber waren die Leute um den
Holzernazi beschäftigt, der aus einer großen, aber glücklicherweise nicht
lebensgefährlichen Wunde blutete. Die Veranlassung zu dem Streite gab der Jäger
Berchtold.

Nazi hatte sich nämlich über den arbeitsscheuen Peter lustig gemacht, mit dem
Sabina ein für allemal abgerechnet habe, weil sich ein jedes rechtschaffene
Deandl über einen solchen Loder schämen müsse. Und als der Grafenpeter 90 den
Beweis dafür verlangte, war Nazi unbedachtsam genug, ihm mitzuteilen, daß
Sabina seinem Burgei in seiner Gegenwart einen Jägerburschen aufs dringendste
empfohlen und sich für seine Verpflegung und Nachtherberge als Zahlerin erklärt
habe.

Der Holzernazi sprach die Wahrheit, aber in der Hitze des Gespräches mochten
seine Worte mehr Hohn und Spott enthalten, als er vielleicht beabsichtigte,
kurz, der Grafenpeter brach in Verwünschungen und Drohungen gegen den ihm
wohlbekannten Jäger aus und begann mit dem Holzernazi auch bald zu raufen,
wobei er ihm die erwähnte Wunde beibrachte.

Als der Grafenpeter unter Sabinas offenem Fenster vorüberschritt, blickte er
unwillkürlich auf und erkannte sofort das Deandl.

»Elende Dirn!« rief er ihr zu; »Gnad eam Gott, wenn i wieder mit eam zammtriff!
« Dann schwieg er und entfernte sich mit seiner Eskorte die Straße hinauf.

Sabina blickte noch lange nach der Stelle, wo er ihren Augen entschwand. Die
rötliche Scheibe des Vollmondes war über die stolzen Gipfel des Watzmanns
hinübergezogen und nichts erhellte mehr die Nacht, als das Geflimmer des
gestirnten Himmels. Kühle Lüfte strichen von der Bucht des Königsees herauf.
Sie verkündeten den nahenden Morgen. Sabina fröstelte es; leise schloß sie das
Fenster und suchte ihr Lager wieder auf.

»Elende Dirn!« sagte sie, unter stillem Weinen des Burschen Worte wiederholend.
»Und dengerst – dengerst muaß i di gern habn!« 91

[s090]

VI.

Auf der Saletalm lag alles im friedlichen Schlafe, im glücklichen Träumen.
Selbst die alte Nandl kicherte vergnügt, denn es war ihr, als säßen der König
und die Königin und die Prinzen um den Tisch im Kaser herum und ließen sich den
durch sie bereiteten, fetten Almschmarrn aus der großen Pfanne aufs beste
schmecken. Der kleine Lenzl lachte fast laut auf, weil er dem König einen
ganzen Sack voll weiße Rüben bringen durfte, für deren jede ihm der freundliche
Fürst einen großen, glänzenden Dukaten auf die Hand legte, so daß der
Glückliche nicht mehr wußte, wohin er all das Gold stecken sollte. Burgei, auf
ihrem hohen Kreister in der Kammer liegend, lachte auch, denn sie war mit dem
Gedanken eingeschlafen. »I hon und b'halt mein' Buam am Schnürl!« Und über
dieses Thema mochte sie vergnügt weiter träumen, denn für alle Frauen liegt ein
unendlicher Reiz darin, mit der überlegenen Kraft des Mannes zu spielen. Und
Berchtold, der in der Streuschupfe schlief – ob der im Traume Ursache zum
Lachen hatte!

Als er vom Obersee zur Alm gekommen, bewirtete ihn Burgei mit dem Besten, was
ihr zu Gebote stand, das schöne Feuerwerk auf Bartlmä, welches sie mit 92 den
Ihrigen vor der Hütte stehend ansah, gestattete ihr aber nicht, sich in einen
eingehenderen Diskurs mit dem jungen Manne einzulassen und hernach war es
höchste Zeit zum Schlafengehen. Lenzl sprach das Nachtgebet, in welchem er
namentlich der Schiffer, Holzer, Jäger, Wurzelgräber und Saliner, sowie der
armen Seelen im Fegfeuer gedachte, worauf jedes sein Lager aufsuchte.

Berchtold blieb auf der Gred sitzen, bis er sein Pfeifchen ausgeraucht und
tappte dann im Zwielicht des Mondscheins zur Streuschupfe. Er mußte fortwährend
an die Erscheinung am Obersee denken, doch stiegen mählich sehr nachhaltige
Zweifel in ihm auf, ob nicht am Ende die vermeintliche Schwanjungfrau ein ganz
natürliches Menschenkind gewesen sei.

Diese Zweifel wurden durch die Visitation der rotsamtenen Börse, welche ihm die
gütige Fee überreichte, in nicht geringem Grade verstärkt. Neben den
Guldenstücken, Sechsern und Kreuzern befand sich ein kleines, zusammengelegtes
Zettelchen, ein Postaufgabeschein für eine Wertsendung an die
Armenhausverwaltung in Traunstein, das erst jüngst ein Raub der Flammen
geworden. Es wollte dem Jäger doch seltsam dünken, daß sich die Schwanjungfrau
bei Übersendung ihrer wohlthätigen Gaben der Post bediene und sich noch dazu
einen Schein ausstellen lasse. Dann gedachte er aber wieder des wunderbaren
Eindruckes, den ihre Erscheinung schon mittags unter der Riesenesche, beim
Weyerzisk und am Obersee auf ihn gemacht, die drei Rubinen funkelten vor seinen
Augen und dann, und dann – mit all dem »dann« war er eingeschlafen und er
schlief noch fest, als sich über die Felsen 93 im Osten herauf schon der Morgen
vorbereitete und es drinnen in der Sennhütte lebendig wurde.

Die Sennerin mahnt hier nicht, wie ihre Schwestern im Bauernhofe, der laute
Weckruf des Haushahnes, daß es Morgen werde. Das erste Grau, das durch die
Ritzen des luftig gefügten Baues bricht, macht sie wach und sie eilt, den
Kühen, die sich früh morgens bei der Hütte warmen Trank holen, ihr Frühstück zu
bereiten. Das Feuer prasselt und leckt an dem rußigen Kessel und während das
Wasser siedet, schneidet die Sennerin Gras in Fässer und überschüttet es mit
Kleienmehl, welche Mischung mit kochendem Wasser abgebrüht, den sogenannten
»Brohd« giebt.

Schon klingelt und klingelt es in allen Tonarten die Halden und Schluchten
heran, vom Baß begleitet, den sich die rüstigen Kühe dazu brüllen, die nun ihr
freies Nachtlager verlassen, um bei der Alm sich »Brohd« für ihre Morgenmilch
einzutauschen. In der Hüttenthür stehend, jodelt die Sennerin ihren frischen
Morgengruß hinaus und juchzt in die Weite, und sollte noch eine ihrer
Pflegebefohlenen hinter den Felsblöcken säumen, dann eilt sie auf dieses Juh
mit lautem Brüllen heran.

Der Hüterbub rangiert mit lautem Zuruf die harrende Gilde. Die Sennerin, mit
Dreifuß und Sechter, faßt Posto vor der Alm und die verständigen Kühe, des
Brauches gewöhnt, schreiten bedächtig vor den Zollstuhl, wenn ihre Namen
gerufen werden. »Blaßl«, »Franzi«, »Mudei«, »Scheck« u. s. f. schreit die
geschäftige Sennerin und während die Schoßdirn den gerufenen Kühen den
bereitgehaltenen Trank darreicht, werden sie bedächtig von der Sennerin
gemolken.

Die schäumende Milch wandert, sobald der Sechter 94 gefüllt, durch ein Haarsieb
in den Milcheimer und mit gelindem Schlag und freundlichem Wort wird Kuh um Kuh
entlassen.

Die Frühmilch wird dann in den großen Kessel mit Zusatz von »Lab« (Schleimhaut
des Kälbermagens) gefüllt, damit sie bei geringem Feuer gerinnen möge, und
sodann verkäst, während die Abendmilch in die in Reih und Glied in der
Milchkammer stehenden »Waidlinge« (Schüsseln) geschüttet wird, wo sie rahmt und
nächsten Tages für die Butterbereitung abgeschöpft wird. Schon steht das mit
Rahm gefüllte Butterfaß bereit und die Nandl macht sich so ihre Gedanken bei
dem gleichmäßigen Auf- und Niederrühren.

Eine scharfe Morgenluft streicht über den in Nebelschleier gehüllten See
herein. Auf den obersten Spitzen und Graten der Riesenberge funkelt es und über
das Grün der höheren Alpenweiden zuckt es dann und wann in blaßgelben Streifen.
Bald aber schimmern goldene Feuerwolken am tiefblauen Himmelsbogen, erst hell,
dann immer dunklerer Purpur färbt die Alpen, blitzende, goldene Ströme wie
Lavabrüche scheinen sich von den Flanken der strahlenden Häupter des
Hochgebirges herniederzugießen, funkelnde Lichtwellen verdrängen die leisen
Nebel, unter deren fliegendem Zauber der goldspiegelnde Königssee schimmert und
glänzt.

Ein freudiger Juhschrei löste sich aus Burgeis Brust, sie sandte ihn hinaus zu
den östlichen Bergen, weit über die Region des Königsbaches, wo sich Nazis
Arbeitsplatz befand und wohin sie ihn seit Sonnenaufgang unterwegs glaubte, und
Grüße und Jodler tönten herab von den oberen, selbst weit entfernten Alpen.

95 Berchtold hatte sich jetzt auch von seinem Lager erhoben, auch er ließ
seinen Juhschrei als Morgengruß hinaushallen über den Königssee und wieder zum
Obersee und hinein in den lichten Felsensaal, welchen die roten Kalkmauern der
Kauner- und Waldhüttenwand umschließen und über welchem die gigantischen
Teufelshörner in glühender Firnenpracht emporragten.

Burgei lud den Jäger zum Almkaffee in die Hütte, und Berchtold ließ sich
letzteren wohl schmecken.

»Muaßt schon vozeihn,« sagte die Sennerin, »daß ma' dir gestern nimmer viel Ehr
anthoa' kunnten. Woaßt, der Küni is halt bei uns zuarikehrt und über a seln
Freud vergißt leicht aaf alles andere und aftn dös schö' Feuerwerk hat uns aa
gfreut, und mei' Nazl is aa no' unversehens kemma und dös Fraaln is mir aftn
aar im Kopf gsteckt, dös er vom Obersee abholn sollt und was eam gwihrt hon,
no' ja, da bin i woltern froh gwen, wier i in mein Bett glegn und alles ruhri
hon überdenka kinna.«

»A Fräuln hätt' dei' Nazl vom Obersee abholn solln?« fragte Berchtold sichtlich
errötend.

»So is 's!« entgegnete Burgei. »Aber dernthalbn brauchst d' nit rot wern,«
setzte sie lachend hinzu. »Woaßt, a Edelfraaln von unserer Künigin is 's gwen,
die si halt an dem glanzetn See nit satt sehgn hat kinna und die mei' Nazi
hätt' a'holn und 'n Prachtschiff nachifahren solln. Er is halt z' spät kemma, i
hon 's scho a so g'richt, so is 's halt alloa awakemma in ihren schneeweißn
Gwandta und es wird si ebba wohl nix gfeit ham. Von mir is 's grad a so a
Dummheit gwen, aber ma' hat halt diermal so sein dumma Tag.«

96 »Ja, ja,« stimmte Berchtold bei, »i hon gestern aa mein dumma Tag ghabt.«

Er schlug sich zwar nicht auf die Stirne, aber immerhin machte er eine
derartige Bewegung; dann starrte er schweigend in die leere Kaffeeschale.

»Magst no' a Schaln Kaffee?« fragte Burgei.

»Na', na',« entgegnete Berchtold – »dös is a rarer Kaffee!« dabei meinte er
sein gestriges Abenteuer.

»Ebba nit?« fragte Burgei, »koa Stammel Cichorie is drin und 'n Rahm hon i selm
a'gnomma.«

»Siehgst ja, daß er mir gschmeckt hat,« beruhigte sie der Jäger; »aber mir san
halt so gachs allerlei Gedankn kumma über dös Edelfraaln. No', die wird lacha!«

»Über mi, monst ebba?« fragte Burgei.

»Na', na', scho' über mi! Wenn i nur meine Zeugnis wieder hätt'!«

»Deine Zeugnis? Hast es verlorn?«

Berchtold hielt an sich. Seine gestrige Dummheit ausplaudern, wäre eine neue,
dachte er bei sich und er suchte ein anderes Gespräch.

»Wie kimm i denn aaf Bartlmä?« fragte er Burgei. »I muaß zum Förster.«

»Zum Förster? Da fahrst halt mit der Nandl; die wird eh bal g'richt sei', weils
'n Butter auf Königssee außibringt. Da wünsch ich dir halt, daß der Förster
heunt mit 'n rechtn Fuaß z'erst aus 'n Bett gstiegn is, sunst kannst nit viel
mit eam machn.«

»Er is a guater Freund von mei'm Vater seli gwest, da verhoff i das Best'!«

»I wünsch dir's,« sagte Burgei, »aber wenn er aa im Anfang grandi is und dir 'n
Kopf abreißn möcht, 97 dernthalbn därfst di nit kränken; wennst 'n a andersmal
bei guater Stimmung dawischt, setzt er dir 'n Kopf gern wieder auf. Woaßt, es
is halt an' alta eisgrauer Brummbär, sunst aber a kreuzbraver Mo'.«

»I fürcht koan Bärn!« sagte Berchtold lächelnd, »wenn i mei' Büchserl aus 'n
Fuatteral hon. Möcht der Förster nur mit 'n rechtn Fuaß z'erst aus 'n Bett
gstiegn sei'! Und iatz sag mir mei' Schuldigkeit.«

»Ja was denn nit gar! Erstens kost's dir eh nix, zwoatens gaangs auf meiner
Kameradin, der Sabina, ihra Rechnung und drittens wirst eh nit viel Geld habn.
Kimm nur wieder auf d' Saletalm, wann's di gfreut, du kriegst, was ma ham und
an' Juchaza zum Pfüat Gott.«

Dieser hallte alsbald an den Felsenwänden wieder, als Nandl, den blau bemalten
Stotzen (niederes Schaff) voll Butter auf dem Kopfe, herzukam und sagte:

»So, i bin g'richt!«

Berchtold bedankte sich bei der freundlichen Sennerin und stieg zu Schiff; ein
Juhschrei – und mit kräftigem Ruderschlag ging es dem grünen Vorlande St.
Bartlmä zu.

Die alte Nandl plauderte während des Ruderns ohne Unterlaß, besonders
gesprächig aber wurde sie, als ihr Berchtold mitteilte, daß er der Sohn
Perlachers sei, der in früheren Jahren auf Bartlmä Jäger gewesen.

»Vom Perlacher bist a Suhn? Ja, was d' sagst! No', dös gfreut mi! Mei' liawe
Zeit, wie oft hon i mit dem schuahplattelt! Dem hat koana ankinna im Tanzn und
Singa. Da hat eam so a Loder von an' Wilderer an' Schuß in 'n Fuaß beibracht
und aus war's mit 'n Tanzen und Bergsteign, drum is er ins Flachland vosetzt
worn. Hat wir recht load tho' um den braven Mo' und 98 um sei' brav's Wei', die
's oanzige Kind vom Oberjäger draus z' Berchtesgadn war und der ihre Eltern
kurz hinteranand gstorbn san. Gott tröst's – warn brave Leut! Und 'n Perlacher,
dein Vatan, tröst 'n Gott aa. Siehgst eam völli gleich, bist grad so sauber. Ja
no', i muaß oft gnua an eam denkn, er hat ja an Andenkn zrucklassen –«

Nandl stockte.

»An Andenkn?« fragte Berchtold, »wie so?«

Nandl war sichtlich verlegen, da sie sich verplaudert hatte und lenkte ein.

»No' ja,« erwiderte sie, »halt daß 'n die Deandln nit vergessn, mit denne er so
schö' Landler tanzt hat. Iatzt freili san scho alle gstandne Weibats; schau nur
mi an, i bin no' die sauberst drunter, weil i koan Kropf hab. Gel, da lachst?
Ja no', magst es glaubn oder nit, i und 's Grafendeandl san dazumal die
saubersten Deandln in unserer Gnodschaft gwen, wir warn oa' Herz und oa' Sinn,
koa' Gheimnis ham ma vorananda g'habt und nit leicht hon i no' so gflennt, wier
an dem Tag, wo ihr mit der Leich ganga bin.«

»'s Grafendeandl?« fragte Berchtold, sich der gestrigen Erzählung der
Ruppelleni erinnernd. »Moanst d' Muatta vom Grafenpeter?«

»Wieso woaßt du dös?« fragte Nandl überrascht.

»D' Rappelleni hat mir gestern davon erzählt, wie i Rast ghaltn hon unter der
großen Eschen außer Berchtesgadn –«

»Hast ihr aftn du gsagt, daß d' 'n Perlacher sei' Suhn bist?« fragte Nandl.

»I glaab nit,« entgegnete Berchtold. »Sie hat mir 99 nix Guats über ihren Enkel
gsagt, und d' Sabina, die mi aaffa gfahrn hat zu Enk, scheint mir aa nit guat
auf eam z' sprechen sein.«

»D' Sabina?« entgegnete Nandl. »Ja, ja, auf die hat's der Loder abgsehgn, z'
wegn der brechet er si 'n Hals und 's Gnack, und 's Deandl möcht 'n aa, wenn er
nur arbeta thaat. Der Grillersepp, 'n Deandl sei' Vata, hat 'n in d' Holzarbet
gnomma, aber die grob' Arbet scheucht er, und die sitzend' kann er nit
vertragn, mei', es liegt halt scho' im Geblüat. Im Wald frei umagehn, jagern
und birschen und Edelweißbrocken sagt eam halt besser zua, und so an' Mannets
ohne festen Vodeanst giebt der Grillersepp sei' Deandl nit, dös muaßt dir
mirkn. So, und iatzt san ma mit lauter Schwatzn zurikemma aaf Bartlmä – also
steig aus in Gottsnam! Wünsch dir halt a recht guate Verrichtung! Und willst
dei' Sach recht guat machn, so geh z'erst aaffi zum Wallfahrtskirchl vom heilin
Peter und Pauli, es is a kloas Wegl hin, dös Kirchl ham vor uralters Zeit
fromme Jaga baut und alle Zeit ham d' Jaga viel Vertraun, wenn's durt betn
thuan, i bin dir guat Rats. Und aftn vergiß nit und trink von dem Wasser, dös
nebn der Kapelln aus 'n Felsen kimmt, da kriegst an' klar'n Verstand und
liachte Aug'n, die braucht a Jaga – und iatz pfüat di Gott!«

Berchtold dankte der Alten, warf ihr einige Sechser zu und stieg rasch ans
Land. Nandl konnte ihm deshalb das Geld nicht mehr zurückgeben.

»No', so hast was guat,« rief sie ihm nach und sandte ihm ihren frischen
Juchzer nach. Berchtold aber schritt voll froher Hoffnungen dem Forsthause zu.

In der unteren Flur des Hauses, welche mit den 100 bekannten Ahnenbildern der
naturhistorischen Familie Saibling (salmo salotinus), welche in riesigen
Exemplaren hier vertreten ist, und mit Jagdbildern geschmückt ist, fragte
Berchtold nach dem Förster.

Dieser war aber noch nicht zu sprechen; man hieß Berchtold in einer Stunde
wieder anfragen.

Berchtold benützte diese Zeit, dem Rate der alten Nandl folgend, und suchte die
alte Peters- und Paulskapelle auf, am Eingange zur Gletscherschlucht, der
sogenannten Eiskapelle. Er empfahl sein Geschick den beiden Aposteln und trank
auch aus der frischen, eiskalten Quelle, mit deren Wasser er sich dann auch,
wie es ihm Nandl empfohlen, die Augen wusch.

Gewiß hatte auch sein Vater oft hier geweilt! Er gedachte lebhaft desselben und
legte nicht ohne Rührung wieder den Weg zum Forsthause zurück.

Der Förster war jetzt zu sprechen. Berchtold trat mit höflichem Gruße ein.

Der alte Weidmann, mit weißem Schnurrbart und kahlem Kopfe, gekleidet in eine
graue Joppe, ebensolche Hose und eine grüne Weste, saß am vorderen Tische und
aß soeben seine Morgensuppe. Ein paar Dachshunde lagen zu seinen Füßen.

Die Hunde liefen dem Ankömmling sofort freundlich entgegen und wedelten um
seine Füße. Der Förster aber sah in nicht sehr freundlicher Weise von seiner
Schüssel auf.

»Was is 's? Was soll's?« rief er dem jungen Manne zu.

»Herr Förster,« begann Berchtold, »i bin der Sohn vom verstorbna Perlacher, der
a guata Freund von Eahna war und so hätt' i halt dös Vertraun zu Eahna, daß 's 
101 mir zur a Stellung verhelfeten als Jagdknecht da im Revier. I bin a
g'lernter Jaga und bin aa im Forst wohl bewandert!«

»Natürli,« rief der Förster spöttisch, »auf di hab i grad g'wart'. Moanst, es
braucht nix, als daherroasen und an' Anstellung kriegn?«

»I hon halt gmoant, weil's a guata Freund von mein Vatan –«

»Wenn i alle Söhn von meine guatn Freund anstelln wollt, so hätt' i bald mehr
Jagdpersonal als Gamsen und Hochwild im Revier. Da schreibt ma' doch erst, eh
ma's Geld verroast. Übrigens weis' wir deine Zeugnis, damit i's schwarz auf
weiß sehg, was 's mit dir is, denn daß d' der Sohn vom Perlacher bist, für dös
kannst nix; obst a braver, richtiger Jaga bist, da drauf kommts an. Also wo san
die Papier?«

Berchtold errötete.

»Dös is mir jetzt schon recht zwida!« sagte er, »i kann Enks nit zoagn, Herr
Förster.«

»Warum nit? Aha, sans halt danach!«

»Na', na', alle sands ganz guat – aber i hons gestern nacht ebban gebn und –«

»Wem hast es gebn?« fragte der Förster kategorisch.

»An' Fräuln hon i 's gebn. I kriegs aber heunt hoffentli wieder.«

»Was?« rief der Förster mit wildrollenden Augen, »an' Fräuln? An' Deandl,
willst sagn. A so oana bist du? Wie hoaßts denn?«

»I woaß 's nit. Aber sie is koa Unrechte –«

»Wann bist denn ankemma?«

»Gestern nachts.«

102 »Ja, was d' sagst! Gestern nacht bist kemma und heunt hast scho' koane
Zeugnis mehr in der Taschen, weilst es an' Deandl gebn hast! Mir scheint ja, du
bist a rechter Flottwell, a ganz leichtsinniger Patron! No', an solchen kunnt i
grad brauchen da auf Bartlmä, 's is a rechts Glück, daß d' kemma bist!«

»I hoff, daß Eahna morgn die Zeugnis zoagn kann,« sagte Berchtold.

»Morgn?« rief der Förster. »I hab an der Ehr von dein Bsuach heunt scho' gnua –
da – da hast dei' Gschenk und somit guate Roas'.«

Der Förster hatte unter diesen Worten den Geldbeutel gezogen und dem Jäger
einen halben Gulden hingeworfen.

Dieser aber sagte, das Geschenk zurückweisend:

»Herr Förster, i bin nit betteln da. Könnts mi nit brauchen, so geh i in
Gottsnam wieder weiter. Brauch i a Geld, so kann i arbeiten, und is 's, was da
will, wenn's nur ehrli is. Der Grillersepp nimmt mi g'wiß auf als Holzknecht,
bis si' amal was find't.«

»Ganz recht,« sagte der Förster, »koa' Arbet schänd't. Dös gfallt mir scho'
besser von dir, als deine Zeugnis, di i nit lesen kann, weil's a fremds Deandl
in der Taschen hat. Dös is ja merkwürdi!«

»So pfüat Gott!« sprach Berchtold. »Nix für unguat, Herr Förster.«

Und er war im Begriff zu gehen.

»Hör amal!« sagte jetzt der Förster, »was bist d' denn für a Schütz? Triffst
was?«

»I kann mi just sehgn lassen. Freili reich i Eahna 's Wasser nit auf meilenwegs
– mei' Vata hat wir oft 103 von Eahna dazählt, i moan, 'n Scheib'nküni ham's
Eahna ghoaßn, is 's nit a so?«

»Ja, ja,« erwiderte der Alte geschmeichelt, »so hoaßens mi heunt no', wenn i aa
scho' recht zsammschaugn muaß und d' Händ' nimmer haltn wolln. No', sehgn möcht
i grad, was d' kannst. Nimm mei' Kugelbix durt aus 'n Glaskastn und geh mit mir
außi zum Scheib'nstand.«

Berchtold nahm die Büchse, besah sie mit großer Befriedigung und hing sie,
nachdem der Förster gesagt, daß sie geladen, über die Schulter. Er folgte dann
dem Förster in den Eschenwald hinaus, wo ein schöner Schießstand errichtet war.
Der Förster stellte den Mann auf die weiteste Distanz und hieß ihn dann auf die
Scheibe schießen.

Berchtold zielte und schoß.

»A Vierer is 's, rechts vom Punkt!« sagte er, das Gewehr noch immer im Anschlag
haltend.

»So laß uns außischaugn,« sagte der Förster und schritt mit Berchtold der
Scheibe zu.

»Dös is a Prachtbix!« bewunderte Berchtold im Hingehn.

»Ja, ja,« meinte der Förster, »aber von selm triffts trotz aller Pracht nix; es
ghört a guata Schütz dazua. – Wahrhafti, rechts vom Punkt a guata Vierer!« rief
er, als er an der Scheibe angekommen war.

»Dös is scho' was!« fuhr er dann fort. »Guat schießn und 'n Schuß ansagn kinna.
Aber wie siehgt 's aus mit der Jagdwissenschaft?«

»I versteh mi aufs Hoch- und Niederwild so guat, wie aufs Geflüg,« entgegnete
Berchtold. »In meine Zeugnis steht's schon.«

104 »Ja, ja, in die Zeugnis!« meinte der alte Jäger, jetzt schon freundlicher
lachend. »Wenn ma's halt hätten, deine Zeugnis! Hast alle die Requisita, die zu
an' vollkommena edlen Weidmann gehörn? Woaßt, was derselbe billi vor allen
Dingen sein soll?«

Und Berchtold antwortete:

»Der Weidmann muß hirschgerecht, jagdgerecht, holzgerecht und forstgerecht
sein, dann gottesfürchtig, treu und redlich, vorsichtig, anständig, klug, edel,
wachsam, unverdrossen, arbeitsam, resolut, listig, geschwind, tapfer und dem
Trunk nicht ergeben.«

»Brav!« sagte der Förster, »dazua muaß er a guats und a reinlichs Gwehr, muaß
Liab zu die Hund habn und von guter Leibeskonstitution sein. Bist auch in die
Weidmannssprüch bewandert? Dei Vata und i warn stolz drauf.«

»Sag mir an, mein lieber Weidmann:
Was macht den Wald weiß,
Was macht den Wolf greis,
Was macht den See breit,
Woher kommt alle Klugheit?«

Und Berchtold, dieser Sprüche wohl kundig, erwiderte dem alten Jäger:

»Das will ich dir wohl sagen schon:
Der Schnee macht den Wald weiß,
Das Alter macht den Wolf greis,
Und das Wasser den See breit,
Vom schönen Jungfräulein kommt alle Klugheit.«

Der Alte nickte zufrieden, und sich ganz zurückversetzend in längst vergangene
Jahre, fragte er wieder

»Weidmann, lieber Weidmann, sag mir an,
Was ist weißer, denn der Schnee,
Was ist grüner, denn der Klee, 105
Schwärzer, denn der Rab,
Und klüger, als der Jägerknab?«

Auch hierauf wußte Berchtold richtig zu antworten.

Das kann ich dir wohl sagen an:
Der Tag ist weißer als der Schnee,
Die Saat ist grüner als der Klee,
Die Nacht ist schwärzer als der Rab,
Schöne Mädchen klüger, als der Jägersknab.«

Der Alte lächelte.

»Guat hat dir's dei' Vata beibracht. Die Sprüch san aa wahr. Glaubst denn, a
schön's Madl wär so unklug gwen und hätt' dir so mir nix, dir nix, ihre Zeugnis
gebn? Dös is dös oanzige, was mir an dir nit gfallt! Aber mit die Gams, wie? da
wirst nix machn kinna? Im Unterland giebt's koa' und bei uns herin is dös d'
Hauptsach.«

»Grad dös is mei' Force,« entgegnete Berchtold. »I bin ja über zwoa Jahr im
Tegernseer Revier gwen. Hätt' i nit zum Militär müassn, wär' i no' dort; 's
wird aa 's gscheitast sei', i roas dorthin, i verhoff nit, daß i umsunst
hingeh.«

»Dös is dei' freier Willn!« versetzte der Förster, »aber wennst die Zeugnis
hast, so kannst bei wir aa no' mal anfragn – verstandn? Und jetzt gehst vüri
mit mir und i werd' sorgn, daß d' was z' essen und z' trinken kriegst. I will
koa' Einred hörn! Da hast aar a paar Zigarrln. Nimm's, sag i, oder laß 's
bleibn! So zünds nur an! Und iatz woaßt, wie i gstimmt bin. I hab koa' Zeit
mehr, i muaß meine Rechnungen zammstelln. Dös Roaten macht mi anemal granti.
So, z' essen und z' trinka kriegst glei außa. Dein Rucksack und dei' G'wehr
kannst dalassen bis morgen und 's weitere wern ma' sehgn.«

Damit verschwand er in dem Hausflur. Gleich darauf erschien eine Dirn mit
Speise und Trank, setzte alles auf 106 einen Tisch und rief dem unter den
Bäumen wandelnden Jäger zu, es sich gut schmecken zu lassen.

Das war denn auch der Fall. Die »Dackeln« leisteten ihm Gesellschaft und er
teilte ihnen redlich von seinem Teller.

Mit nächster Gelegenheit fuhr er dann nach Königssee zurück und ging nach
Berchtesgaden, den Heimatsort seiner Mutter. Nun begriff er wohl das Heimweh
der guten Frau.

Lange vor der bestimmten Zeit schlug er sodann den Weg nach dem Thale ein;
hoffend und bangend hatte er bald die Riesenesche erreicht. – Er setzte sich
auf die Bank und zündete sich eine Zigarre an. Während er den blauen Rauch in
die klare Abendluft blies, harrte er der Lösung des Rätsels und vor seinem
geistigen Auge schwebte wieder lebhaft das Bild der Schwanjungfrau. 107

[s106]

VII.

Regerl, die schöne Enkelin des Weyerzisk, hatte in der vergangenen Nacht auch
so ihre eigenen Träume gehabt. Der hübsche, fremde Jäger, den sie auf der Bank
unter der Esche gesehen, schien sich während ihrer Träume einen Ruheplatz in
ihrem Köpfchen – es war nicht recht zu unterscheiden, ob nicht auch in ihrem
Herzen – gesucht zu haben. Und da blieb er ebenso angepickt sitzen, wie gestern
unter der Esche, als Regerl im Kleide der Prangerin an ihm vorüber eilte und
ihn anlächelte.

Regerl lächelte zwar gestern so im Vorübergehen jedermann an, der ihr
begegnete, sie hatte wohl Grund, ein recht heiteres Gesicht zu machen, aber der
hübsche, fremde Jäger, der auch bei ihrem Ödl längere Zeit verweilte, wie sie
von der Wiese aus sah, wo sie Futter für die Bläß holte, wie sie vom Stalle aus
merkte, wo sie die Kuh fütterte und dann an der Thüre der Stube hörte, in
welche sie sich in geradezu kindischer Scheu nicht hineintraute, so lange er da
war – dieser Jäger wollte nicht vorüber. Und als er ging, sah sie ihm lange
nach, es war ihr wundersam zu Mute, wundersam waren ihre Träume. Und heute
meinte sie, als sie dem Ödl die Morgensuppe mit einem freundlichen Gruße
hinstellte:

»Dös war gestern a recht a guldana Tag!«

108 Der alte Weyerzisk nickte freundlich und zustimmend. Auch er gedachte
Berchtolds, des ersten, den seine Werke begeistert. Jetzt waren ihm diese noch
einmal so wert. Vermochten sie schon den naturwüchsigen Burschen zu rühren,
welch ganz anderen Eindruck mußten sie auf den gebildeten Beschauer
hervorbringen! Das war ja längst sein Wunsch, aus dem Munde eines Kenners ein
Urteil zu hören und es dünkte ihm ein solch günstiges Urteil das höchste Glück
zu sein.

Mit frischem Eifer ging er heute an die Arbeit, erst an den Broterwerb –
Kochlöffel und Teller. Aber während dieses mechanischen Schnitzens und
Drechselns war sein Auge nach dem Modelle der Königsbüste gerichtet, öfters
legte er seine Arbeit beiseite und verbesserte mit dem Bossiergriffel dort und
da, und sein ehrwürdiges Gesicht blieb heiter. Öfters lächelte er bei der
Erinnerung an des Jägers Bekenntnis, daß er sein Regerl für die leibhaftige
Schwanjungfrau gehalten und, was seit Jahren nicht mehr der Fall gewesen,
Regerl hörte ihn manch lustiges Liedchen summen und da hielt sie es für ihre
Pflicht, mit ihrer hellklingenden Stimme den Liedern, welche des Ödls Sinn
durchkreuzten, Klang und Melodie zu verleihen, was dem Alten gar wohl gefiel.

Dabei kehrte sie alles spiegelblank, staubte jedes Eckchen und Fleckchen
sorgsam ab und gab nicht eher Fried', bis alles nett und sauber war. Dann
schaute sie vors Haus, erst zu der Bläß, dann zu den Hühnern, sah in das kleine
Gemüse- und Blumengärtchen, jätete das Unkraut aus und spielte dann eine Weile
mit der grauen Katze.

Als sie dann mit Aufräumen und Säubern der Milchwaidlinge fertig war, ging sie
wieder in die Stube, nahm 109 eine Näherei zur Hand und leistete dem Ödl so
lange Gesellschaft, bis es Zeit war, in die Küche zu gehen, um das einfache
Mittagsmahl zu bereiten.

Im Gärtchen hatte sie, wie sie es gewöhnlich that, einige Nelken gepflückt und
eine davon in das braune Wollröckl an ihre Brust gesteckt. Dem Ödl reichte sie
die anderen Blumen, er hielt etwas darauf und steckte in der Regel eine Nelke
hinters Ohr, um sie zeitweise herabnehmen und sich an ihrem Dufte erfreuen zu
können. Da ging das Arbeiten noch einmal so leicht und bis zum Mittagessen
hatte der alte Schnitzer so viele Löffel und Teller fertig, daß er nachmittags
an seinem Modell arbeiten konnte.

Regerl hatte außer dem Hause zu thun und der Alte war ganz in seine Arbeit
vertieft, als es an der Thüre klopfte und auf das »Herein« des Alten eine
elegant gekleidete Dame eintrat.

»Seid Ihr der Weyerzisk?« fragte die junge, schöne Dame, den Alten freundlich
grüßend.

Der Schnitzer bejahte es. Er hatte sein Modell schnell mit einem Tuche
überdeckt, wie er es zu thun von jeher gewohnt war, wenn ein Fremder in seine
Werkstatt trat. Diese Gewohnheit datierte aus jener Zeit her, in der er noch
nicht berechtigt war, irgend etwas anderes zu »handwerken.« Er hieß die fremde
Dame Platz nehmen, entschuldigte sich, daß er ihr seines kranken Fußes wegen
nicht selbst einen Stuhl hertragen könne und sagte weiter. »Eigentli hoaß i
Sebastian Franziskus Weyer und mei' Haus hoaßt 's Weyerlehen. Aus dem
Franziskus ham d' Leut an' Zisk g'macht und so is Weyerzisk mei' 110
Handwerksnam' worn. Und also mit was kann i Euer Gnaden deanle sein?«

»Ich komme, um mich nach einem jungen Jägerburschen, Namens Berchtold
Perlacher, zu erkundigen,« sprach jetzt das Fräulein. »Ich weiß, daß er gestern
hier bei Euch war. Ich bin mir über den Mann nicht recht klar. Seine Zeugnisse
sind ganz vortrefflich, besonders ist seine Arbeitsliebe und Nüchternheit
gerühmt. Es wollte mir aber gestern, als ich ihn am Obersee zufällig traf,
bedünken, als hätte es mit dieser Nüchternheit doch einen kleinen Haken. Oder
sollte er etwas zu viel oder zu wenig da oben haben?« Dabei deutete sie nach
der Stirne. »Kurz, ich wäre Euch recht dankbar, wenn Ihr mich über ihn
aufklären wolltet.«

Weyerzisk war dazu gerne bereit. Er erzählte der Fremden, was er von Berchtolds
Vater und seit gestern von dem jungen Manne selbst wußte und erwähnte dabei
auch der Schwanjungfrau, für welche der Jäger im Halbschlafe sein Regerl
gehalten. Auch von dem Entzücken des Jägers beim Anblicke der Marmorstatue
berichtete er und meinte, Berchtold sei jedenfalls unter dem Einflusse, den
diese Fee auf ihn gemacht, nach dem Obersee gekommen.

Das Edelfräulein hörte dem Alten vergnügt zu. Als er geendet, erzählte sie ihm
ihrerseits, wie auch sie der Jäger in aller Wirklichkeit für die Schwanjungfrau
gehalten, ihr sogar seine Papiere anvertraut habe und heute sicher zum
Stelldichein unter der Esche komme, um seine Bestallung aus den Händen der Fee
zu erhalten. Sie teilte dann dem Alten mit, daß Berchtolds Vater noch in
gnädiger Erinnerung bei dem König stehe und der Fürst dem braven Sohne gerne
eine Gnade wolle angedeihen lassen.

111 Es sollte dieses noch von dem Ergebnis ihrer Unterredung mit dem Schnitzer
abhängen und da seine Auskunft für den Jäger so günstig sei, so wolle sie nicht
mehr säumen und es ermöglichen, daß Berchtold bis nach Sonnenuntergang mit
seinem Anstellungspatent überrascht werden könne. Und als jetzt Regerl
eingetreten war, welche das Fräulein sofort als die Sprecherin des
Willkommgrußes erkannte, meinte dasselbe, »es wäre das beste, Regerl hole gegen
Abend Berchtolds Papiere bei ihr ab und übergebe sie dem Burschen, denn, habe
sie den Sinn des Jägers gestern verwirrt,« schloß sie, »so sei es nicht mehr
als billig, daß sie ihm heute den Kopf wieder zurechtbringe.«

Regerl war tief errötet, erst schon über den Besuch der hohen Dame, die sie
sofort erkannte, dann noch mehr darüber, daß sie bestimmt sein sollte, dem
hübschen Jägersmann sein Glück mitteilen zu dürfen.

Das Fräulein erkannte wohl dieses Errötens Bedeutung, sie reichte ihr
freundlich die Hand.

»Du brinnst ja, Regerl,« sagte der Alte lachend, »irger wie 's Almrausch drin
auf 'n Marmorkopf.«

»Dös is nur der Widerschein von die roten Nagerln da,« antwortete Regerl, und
um die Aufmerksamkeit von sich abzulenken, ging sie zur Kammerthüre und
dieselbe öffnend, sagte sie:

»Da sehgts dös Almarausch, dös der Ödl moant; sit gestern is 's verblaßt.«

»Mach d' Thür zua!« rief der Ödl.

Aber das Edelfräulein hatte die Statue bereits erblickt. Staunend fragte sie
den Alten:

»Wie kommt Ihr zu diesem Kunstwerk?«

»Wier i dazua kimm?« erwiderte der Alte lächelnd.

112 »Der Marmorstoa' is vom Untersberg und meine Händ und der Meißel dort, die
ham dös ander verschuld't.«

»Ihr habt das gemacht?« fragte das Fräulein mit ungläubiger Miene. »Ihr, der
Teller- und Kochlöffelschnitzer?«

»Ja, i,« erwiderte der Alte selbstbewußt, »i, der Sebastian Weyerzisk.«

»Ist das nur möglich?« rief das Fräulein bewundernd aus. Als sie aber jetzt
aufmerksam die edlen Züge, das ruhige, klare Auge des Alten betrachtete, da
fand sie sofort die Möglichkeit und wie entschuldigend sagte sie: »Ihr müßt mir
verzeihen. Ein solches Kunstwerk konnte ich nicht in Eurer Hütte, nicht von
einem gewöhnlichen Arbeiter erwarten. Ich habe nicht leicht eine schönere
Madonna gesehen.«

»A Madonna mit an' silbern Ruder, die eam ummi schifft ins Paradies?« sagte
Weyerzisk. »So weit will i nit freveln, daß i mei' Machwerk für würdi halt, daß
zu eam bet' wird; na', na', dös hon i nit vomoant!«

»Wie leicht betet sich's zu diesem Bilde!« sprach das Edelfräulein. »Milde,
Güte, Friede, Freude, Trost und Hoffnung, ach alles, alles liegt in diesen
wunderbaren Zügen! Könnt Ihr noch über die Statue verfügen? Ist sie Euch
verkäuflich? Dieses Bild muß in eine Kirche, es wird jeder zur Zierde
gereichen. Hätte ich die Mittel, es zu erwerben, ich wüßte sofort eine
Verwendung. Aber ich werde jemand anderen dafür interessieren. Wie haltet Ihr
das Werk im Preise? Was ist es Euch wert?«

»Ös moants, was 's kost'?« fragte der Alte. »Was 's mir wert is? Viel, mei'
halbets Lebn, es war mei' 113 Trost in Not und Kümmernis, mei' Muat, mei'
Freud, von dera Stund an is 's mei Stolz!«

»Also ist dieses Werk noch verkäuflich?« fragte die Dame, ihre Augen stets auf
den wunderbaren Mann gerichtet.

»Verkäufli? Ja no', freili 's Regerl braucht ja a Geld, wenn amal der
Hochzeiter ins Haus kimmt.«

»Was verlangt Ihr?« fragte das Fräulein.

»Was willst verlanga?« entgegnete Weyerzisk. »Wenn i 's zammzähl, die Tag und
Stunden, wo i dran g'arbet hon, so kann's netta a hundert Tag ausmacha. Is 's
wohl z' viel, wenn i für 'n Tag an Zwanzger (24 kr.) verlang'?«

»Und was weiter?« fragte das Fräulein verwundert.

»Weiter? Ja no', der Marmelstoa kost mir nixi, grad 's Herfahrn mit a Paar
Ochsen, mei' 'sel wacht nit viel aus.«

»Habt Ihr das Werk um diesen Preis schon angeboten?« fragte die Dame erstaunt
und gerührt zugleich.

»No' niermals,« entgegnete der Alte. »Leicht is 's Enk z' viel; ja no', i woaß
nit, was so a Stück wert is.«

»Das wißt Ihr freilich nicht!« versetzte das Edelfräulein, dem Alten die Hand
reichend, »Ihr wißt nicht, welch herrliches Werk Ihr da geschaffen. Ein
Zwanziger per Tag und der Fuhrlohn! Da hättet Ihr Euch mit dem Tellermachen
mehr verdient! Aber seid unbesorgt; ich werde dafür Sorge tragen, daß Euch
dieses Kunstwerk abgekauft wird und zwar um einen Preis, der seinem Werte näher
kommt. Der Genius des Künstlers, der aus dem Marmor spricht, der ist allerdings
nicht zu bezahlen, 114 denn es ist die Seele, die Ihr dem Werke eingehaucht,
Eure eigne Seele.«

»Ja, ja,« rief der Alte begeistert und Thränen glänzten in seinen Augen, »so,
so – so hon i 's vomoant, i hon 's nit sagn kinna, was i wolln und wier i 's
wolln. Ös, gnä Fraaln, habt's es gsagt, mei' Seel is 's, die eam einghaucht
hon, dem Marmelstoa' und dös is 's, was mir so trauli entgegenscheint, was mi
anhoamelt, so bekannt, halt grad so, als waar's a Stuck von mir, mei' Seel is
's, mei Seel!«

Der Alte war zur Kammer hingehinkt, er wollte seine eigne Seele erschauen in
dem Anblick der friedlichen Züge der Schwanjungfrau.

»Es sind Regerls Züge, die Ihr zum Vorwurf genommen,« sprach das Edelfräulein;
»der junge Perlacher ist zu entschuldigen, daß er über diesen Zügen verwirrt
geworden. Regerl, es ist Ihre Schuldigkeit, ihn wieder hellsehend zu machen.
Kommen Sie vor Abend ins Schloß und fragen Sie nach mir. Man wird Sie sofort zu
mir führen.«

Jetzt fiel ihr Blick auf Weyerzisks Porträtbüste und unwillkürlich entschlüpfte
ihr abermals ein Ausruf der Bewunderung.

»Iatz müaßts aa no' sei' neueste Arbet betrachten,« sagte Regerl hocherfreut
darüber, daß die vornehme Dame des Großvaters Arbeiten so belobte. »Da sehgts,
dös soll unser Küni wern.« Dabei zog sie das Tuch von dem Modell.

»Er ist es ja schon!« rief das Fräulein erfreut.

»Is er's,« fragte Weyerzisk, vor Freude errötend, »hon i sein' Geist
einig'haucht, siehgt ma' sei' schöne Seel aus 'n G'sicht? Siehgt ma's?«

115 »Ja, man sieht sie,« sagte das Fräulein gerührt. »Doch ich werde Euch
jemanden senden, der ein besseres Urteil zu geben vermag, als ich, die ich nur
so viel von der Sache verstehe, daß jede Kunstsammlung auf diese Werke stolz
sein müßte.«

Und als sie sich jetzt zum Gehen anschickte, da hätte sie so gerne gefragt, ob
der Mann in Not sei und wie sie ihm helfen könne. Aber sie wagte es nicht. Ihr
Blick suchte deshalb nach einem Gegenstande, den sie kaufen könnte, aber er
begegnete nur Kochlöffeln und Tellern. Schnell entschlossen, sagte sie:

»Erlaubt mir, daß ich diese Sachen Euch abnehme, – ich habe dafür Verwendung.«

»So nehmts nur, was 's brauchts,« antwortete Weyerzisk; »'n Verleger därfts
halt nix sagn davon; dem waar's nit recht, wenn i unter der Hand ebbas
hergebet. I gieb Enks aber gwiß aa nit teurer, als 'n Verleger.«

Die Dame reichte ihm ein Goldstück hin.

»Mir sind die Sachen von Eurer Hand das, o, noch viel mehr wert,« sagte sie.

»Waar nit aus!« rief der Alte errötend. »I nimm koa' Almosen an! Na', na',
liebs, guats Fraaln, i hon koans angnomma, wier i schier dahungert bin, und
iatzt geht ma so weit nix mehr ab. Laßts mir mein' Stolz, und wollts mir a
Freud macha, so erlaubts mir, daß Enk die Schwanjungfrau schnitzeln därf zum
Angedenken, so wie i 's gestern 'n Berchtold gschnitzelt hon. Ös brauchts koane
Teller und Kochlöffel. Wollts aber oa', so kostens Enk so viel, wier an'
Verleger und nit um an' Pfenning nimm i mehr, so wahr i der Sebastian Weyerzisk
bin.«

116 »So schnitzt mir das Figürchen. Bis wann seid Ihr damit fertig?«

»'s dauert gar nit lang,« erwiderte Wastl, »ös kinnt's es scho' abwarten.«

Und schon hatte er das Schnitzmesser in Bewegung.

Staunend schaute ihm das Edelfräulein zu. Mit rätselhafter Schnelligkeit
entstand aus dem Klötzchen Lindenholz eine Figur, das Ebenbild der
Schwanjungfrau mit Regerls Gesicht.

Lächelnd übergab sie der Alte dem Edelfräulein und dieses zog jetzt einen Ring
vom Finger und reichte ihn dem wunderbaren Manne.

»Erlaubt mir, Euch als Gegenandenken diesen Ring mit den drei Rubinen zu
geben,« sagte sie.

Aber der Alte lachte.

»Für meine Händ paßt koa' solches Ringl, aber i nimm's mit Dank. Es is dös
erste rare Gschenk in mein' Lebn, dös i krieg und annimm, dös erste Vergelts
Gott, dös i dafür bring. Erlaubts, daß i 's mein Regerl gieb? Für dera ihre
Finger paßt's leicht besser, dös Ringl mit die roten Stoa'. Geh donna, Deandl.
So! Siehgst, dös glanzt ja sakrisch schö' und so bedank di halt bei dem gnä
Fräuln.«

Regerl küßte der Dame die Hand. Dann reichte letztere dem Alten die Hand zum
Abschiede, verhieß ihm baldiges Wiederkommen und ließ sich von ihm versprechen,
sein Kunstwerk nicht zu veräußern, ohne ihr vorher Mitteilung darüber gemacht
zu haben.

Dann entfernte sich die Dame, welche heute gleich einer gütigen Fee das
ärmliche Haus betreten, von dessen Reichtum die Mitwelt keine Ahnung hatte, bis
der Zufall, 117 ein gütiges Geschick das Edelfräulein herabsteigen ließ zur
dürftigen Hütte des armen Handwerkers, den sie wieder verließ als großen und
seltenen Künstler.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Berchtold saß, wie schon erwähnt, vor Sonnenuntergang an der Esche. Schon
schimmerte das Abendrot auf den Spitzen des Watzmanns und des Hochkalters und
über den Waldungen lag der violette Duft, jenes zauberische Licht, welches
gestern die Marmorstatue in des Meisters Hütte mit scheinbarem Leben erfüllt.

Berchtold fühlte eine gewisse Scham in sich. Was mußte das Edelfräulein von ihm
denken! Von ihm, dem starken Jägerburschen denken, der die Schwäche hatte, an
eine wirkliche Schwanjungfrau zu glauben? Er fürchtete, von ihr recht herzlich
ausgelacht zu werden; er hatte es wohl verdient.

»Hätt' i nur meine Zeugnis und waars scho' wieder furt!« dachte er bei sich.

Er harrte lange Zeit. Mehrere Damen gingen an der Esche vorüber dem Markte zu,
keine achtete seiner.

Da er nur eine städtisch gekleidete Dame im Sinne hatte, übersah er es beinahe,
daß ein Mädchen in Berchtesgadenertracht vom Markte her sich näherte und gerade
auf die Esche zuschritt. Erst als es ganz nahe war und der Jäger Regerls Züge
deutlich sah, entfuhr ihm ein Ausruf des Erstaunens.

Das war das Gesicht der gestern an ihm vorüberschwebenden Gestalt, das waren
auch die Züge der Marmorstatue und diejenigen Sabinas, seiner Schifferin. Er
war für den ersten Moment wieder ganz verwirrt.

»Du bist der Jäger Perlacher?« fragte das Mädchen »Grüaß di Gott! I bring dir a
Botschaft, a guate.«

118 Sie zog aus ihrem »Wollröckl« ein Päckchen Papiere hervor. Bei dieser
Gelegenheit sah Berchtold den Ring mit den Rubinen, den Regerl von dem
Edelfräulein erhalten, den Ring, den er gestern, dessen war er fest überzeugt,
am Finger jener Erscheinung am Obersee hatte funkeln gesehen.

Nun war es für ihn kein Zweifel mehr, das vor ihm stehende Mädchen war die
Hofdame, die sich einen Spaß gemacht und sich in die hiesige Landestracht
verkleidet hatte.

»Gnä Fräuln,« sagte er, sich erhebend und den Hut abnehmend, »heunt bin i scho'
a bißl gscheita, als gestern. Lachens mi nur aus; aber alles in allem is 's
verzeihli, daß i a so a Dalk bin.«

»Bleib dennast sitzen!« sagte Regerl heiter. »I bin ja koa' Fraaln, bloß 's
Regerl vom alten Schnitzer durt obn, wost gestern so lang gwen bist. Da soll i
dir deine Papier wieder bringa und drunter find'st a Schreibn, dös sollst glei
lesen. I moan, es kunnt di gfreun.«

Der Jäger nahm die Papiere und öffnete hastig ein versiegeltes Schreiben, in
welchem wörtlich stand:

    Der Jäger Berchtold Perlacher hat sich sofort zur Dienstesleistung beim
    Revierjäger in Königssee zu melden, wo er seine weiteren Instruktionen
    empfangen wird.

    Das K. Forstamt Berchtesgaden.            

»Juche!« schrie Berchtold, dann aber ergriff er Regerls Hand und drückte einen
heißen Kuß darauf.

»Vergelts Gott, gnä Fräuln!« sagte er. »Iatz kinnts mit mir Dummheiten machen,
so viel als 's wollts. Ös habts mir a Stell verschafft, iatz is alles guat. Da,
nehmts vor allem dös Beuterl wieder; a Postschein is 119 drin. I nimm koa' Geld
an als Almosen. Ja, wenn's d' Schwanjungfrau wirkli gwen waarts, wie i gestern
glaubt hab, da machet i mir koa' Gwissen draus, denn von die guatn Geister soll
ma' alles annehma, was 's eam gebn. Aber von Enk, gnä Fräuln, nimm i nix. Ös
habts mir so viel gebn, daß i gar nit gnua danken kann. A Stell' beim Förster
in Königssee – juhu! Mei' Muatterl hat dennast recht ghabt, mei' Glück is
gmacht!«

Regerl ließ sich die Hand wohl küssen und lachte dazu.

»Aber Jaga,« sagte sie, »i bin gwiß koa' Fräuln; i bin bloß beauftragt, dir dös
z' gebn. I bin ganz g'wiß 's Regerl.«

»I wollt, du wärst 'n Weyerzisk sei' Regerl, nacha wüßt' i scho', was i thaat.«

»Du därfst es keck thoa. I bin wahrhafti nix anders.«

»No', so schmatz i dir nit lang d' Hand, sondern – siehgst es, so machet i's 'n
Regerl.«

Er hatte dabei das Mädchen geküßt, bevor es sich dessen versah.

»Aber Jaga,« sagte das Deandl, über und über errötend, »hör auf; i – bin
dennast wieder lieber 's Fraaln, ja, ja, g'wiß bin i 's! Thue nur wieder dein
Huat awa und küß ma d' Hand.«

»I bitt di da Gottswilln, bleib's Regerl – nur a Minuten no',« sagte Berchtold
und blickte mit Entzücken nach dem schönen Mädchen, dessen Augen ebenfalls
freudig erglänzten und das mit innigem Wohlgefallen den jungen Mann
betrachtete.

»Iatz is mir alles klar. Woaßt, mit 'n Amt is mir aa der Verstand kemma. Du
bist 's Regerl, der Sabina ihra Schwester und 's Edelfräuln hat dir die Papier
für 120 mi übergebn. Wie hoaßts denn? Wo triff i 's denn, daß i ihr danken
kann? – Aber dös Ringl?! Is 's am End dennast anders, bist du, san Sie,
verzeihns, dös verkleid'te Edelfräuln? Jeß, i woaß nimmer, wo mir der Kopf
steht und mei' Herz – nur ebbas woaß i gwiß –«

»Und was is dös?« fragte Regerl ermunternd.

»Daß wenn du 's Regerl bist, du die mei' wern muaßt und kostets mei' Lebn. Du
bist dös Glück, dös mir mei' Muatta prophezeit hat, daß i 's da herin finden
werd; du bist dös Glück! Ja lieb's Deandl, du bist es!«

»I?« fragte Regerl, ihre Hand ans Herz drückend, »i?«

»Ja, du! O, nur a weng wennst mi du aa gern ham kaanntst, nur a ganz kloa's
weng.«

Regerl ließ ihm ihre Hand, die er drückte und blickte ihm treuherzig in die
Augen, indem sie sagte:

»A weng nit – aber viel, recht viel. Pfüat Gott, pfüat Gott!«

Sie riß sich los und eilte davon, dem Häuschen des Ödls zu.

Berchtold streckte seine Arme der Fliehenden nach. Dann aber schnalzte er mit
dem Finger und den Hut über sich schwingend, schickte er der sich Entfernenden
einen freudigen Juhschrei nach.

»'s Regerl is 's! 's Regerl is 's!« rief er mit fast kindischer Freude und ganz
von seinem Glücke überwältigt, »'s Regerl muaß die mei' wern. Uijuhuhu!«

»Juhu!« hallte es wieder, aber nicht als Echo, sondern als Abschiedsgruß von
den Lippen des an der Schwelle seines Häuschens angelangten, überglücklichen
Deandls.

Und dieses Juhu verkündete Berchtold mehr, als tausend Worte, daß sie schon
sein war mit ganzer Seele. 121

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

VIII.

Zu der Anstellung Berchtolds wollte der alte Förster von Bartlmä sein gut Teil
beitragen, als er dem Forstmeister von Berchtesgaden die Rechnung übergab,
deren Anfertigung ihn morgens so »grandig« gemacht hatte. Dabei nun erwähnte er
der Ankunft des jungen Perlacher, der ihm ganz ausgezeichnet gefallen bis auf
einen Punkt, nämlich daß er auf ganz leichtsinnige Weise seine Papiere, weiß
der Himmel welch einer gewissenlosen, weiblichen Person übergeben habe. Der
Alte war nicht wenig überrascht, als ihm der Forstmeister hierauf mitteilte,
die Papiere seien in seinen Händen und ihm durch eine dem Hofe zunächst
stehende hohe Persönlichkeit übergeben worden; daß er aus den Zeugnissen die
Vortrefflichkeit des jungen Mannes ersehen, und weil derselbe im Tegernseer
Revier mit der Anlegung von Reitwegen betraut gewesen, so käme derselbe gerade
zur richtigen Zeit, um die neuanzulegenden königlichen Reitwege vom Kessel aus
über die Gotzenalpe nach dem Jagdhause Lahfeld zu leiten, weshalb er ihn zur
Dienstleistung bei dem ohnedies kränklichen Revierförster in Königssee in
Aussicht genommen habe.

Der alte Förster von Bartlmä glaubte dem Amtsvorstand versichern zu können, daß
er keine glücklichere Wahl hätte treffen können. Freilich hätte er es lieber 
122 gesehen, den weidspruchkundigen Jäger bei sich zu behalten, aber der
Forstmeister meinte lächelnd:

»So ein jugendlicher Weidmann, wie Sie sind, braucht noch keinen Adlatus; der
Revierförster vom Königssee aber ist ein alter Mann!«

»Grad um zwanzig Jahr jünger als i!« versetzte der Alte lachend – »aber oanwegs
fühl i mi gottlob! jünger und frischer wia viele, die meine Söhn sein könntn!
Und trotz meine fünfasiebzg Jahr is mir nix liawa, als 'n Gamsl nachgehn, und
mei' Liadl is:

»A Gams möcht i sei',
Das wär wohl a Freud'!
Alleweil bei der Höh',
Alleweil bei der Schneid'!«

Mit einem herzhaften Händedruck entließ der Forstmeister den alten Weidmann;
dabei mochte er wohl mit einiger Wehmut denken und beklagen: »Daß es keine
Kultur giebt, solche alte Weidmänner zu ersetzen, die gleich den Urwaldsriesen
mehr und mehr verschwinden und nur noch vereinzelt stehen und zeugen von der
alten, herrlichen Weidmannszeit!«

Der alte Förster verhielt sich in Berchtesgaden noch längere Zeit und schlug
dann, sein Pfeifchen rauchend, bei untergehender Sonne den Weg nach Königssee
zu ein.

Er war noch nicht weit gegangen, als ihn Berchtold einholte, der, wie schon
erwähnt, ebenfalls dem Königssee zueilte. Der Alte beglückwünschte ihn herzlich
und drückte ihm besonders darüber seine Freude aus, daß er sich bezüglich des
ihm zugemuteten Leichtsinns geirrt habe.

»Denn woaßt – du mußt mir scho erlaubn, daß i du zu dir sag, bist ja der Suhn
von meim Jagdspezl – 123 drei Ding san teuer auf der Welt: D' Hund, d'
Weiberleut' und 's Wirtshaus. Die drei bringa annamal für oa' Freud sieben
Reuen.

Därfst nit glaubn, daß i a Heiliger bin, weil i die Sprichwörter so guat kenn –
a jeder macht seine bestimmten Dummheiten durch im Lebn, und der a Sprichwort
zamstudiert hat, hat's z'erst erlebt und is hintnnach so gscheit worn! Du
glaubst überhaupt nit, wie hintnnach die Leut so gscheit wern; morgn kann dir a
jeder Fex sagn, was heunt für a Wetter war. Wolltst aber vorher alles wissen,
so halten di d'Leut für recht gscheit – aber die gar gscheitn Leut passen nit
eina zu uns in d' Berg, und so is 's besser, ma' schleppt dös gemeinsame Kreuz
der Einfalt mit furt, und is a bisserl frumm, a bisserl krumm – aber allezeit a
grundehrlichs Leut! Oder wie's Gsangl hoaßt:

»I abant a bißl lusti sei',
I abant a bißl betn,
Aft woaß unser Herrgott schon,
Wia ma's gern hättn!«

»Sand Sie niamals verheirat gwen?« fragte jetzt Berchtold den rüstig neben ihm
herschreitenden Nimrod.

»Niamals,« entgegnete dieser. »Aber aa nit aus Klugheit, weil i vielleicht
gfürcht hätt', i werd betrogen oder i geh sunst ein, sundern weil mir mei'
Schatz 'n Abschied geben, und an' Salzbergler gheirat hat. Sie hat si' freili
damit d' Suppn versalzn. I bin a Lediger bliebn, und siext – die da, mei'
Flintn, is mei' alles worn – da hon i alleweil ins Schwarze gschossn, und dös
is halt aar a Freud! da hon i mi jung erhaltn im Gmüat. – Woaß Gott, wia's
ganga hätt', wenn i 's 124 Haus und 's Kinderkreuz hätt durchs Lebn schleppn
müassn! I moan, so is 's halt grad am besten, wia's worn is.«

»So is eana Schatz nöd glückli worn?«

»Ja no,« erwiderte der Alte, »'s is halt an' alts Wei' worn. I will damit nöt
verächtli von die altn Weiber redn. I bin koaner von dene, die si's aufs
Begegna von an' altn Wei' ausredn, wenns nix treffn. Na', pfüat mi Gott! Es
giebt gar nix Ehrwürdigers, als a so an' alts, bravs Weibl, aber mei' Schatz
hat a verdroßns Gmüat kriegt, dös is a ganz extrige worn, und wennst d' es heut
sehgest, thaatst es gar nit mögli haltn, daß 's amal a Schönheit und a lustigs
Deandl war. Durt steigts eh daher, da kannst es glei kenna lerna.«

»D'Rappelleni?« rief der junge Jäger überrascht, als er trotz der schon stark
zunehmenden Dämmerung in dem herankommenden Weibe seine gestrige
Gesellschafterin unter der Esche erkannte. Sie trug heute auf ihrem Kopftuche
einen schwarzen, gut erhaltenen Filzhut mit goldener Schnur und hatte in der
Hand einen Bergstock, den sie noch rüstig hob und einsetzte.

»Ja, d'Rappelleni,« entgegnete der Alte. »Wenns ihren Rappel nit hat, is 's a
gscheits Leut. – Mei', mi dabarmts! Grüaß di Gott, Leni,« rief er jetzt schon
von weitem dieser zu.

»Grüaß di Gott, alter Jagersbua!« rief die Herankommende mit Nachdruck, und
Berchtold erkennend, fuhr sie zu diesem gewandt fort: »heunt schreckst mi
nimmer, heunt ärgerst mi grad.«

»Warum dös?« fragte Berchtold.

»Warum? Weilst es gestern beim Mondschei' so schö' kinna hast mit der Sabin,
die wo di eini gfahrn hat aafn 125 Obersee. Da Holzernazi hat mein saubern
Peterl drum ghanselt, und der nit faul, schlagt eam sein gläsern Maßkrug aafn
Kopf. Du tragst die Schuld dran. Mei' bravs Buaberl, mei unschuldigs, hams
arretiert und 'n Holzernazl hat der dumm Bader a großmächtigs Pflaster aaf
d'Wundn pickt, aber 'n Glasscherbn im Fleisch lassn. Schaug i mi um die Sach
nit um, bleibt der Nazl a etli Wochn arbeitsunfähig, und 'n Peterl pflasterns a
doppelte Strafzeit aaffi. Da bin i halt außi und visitier die Wundn und ziag 'n
größtn Glasscherbn außa. Mit dem hat 's Wehthoan, sei' Jammern und dös von seim
Burgei aufghört. In a etli Tag kann er scho' wieder holzn und dös hat halt
wieder an' alts Wei' zambringa müassn!«

»I hon schon am Herweg ghört von der Rauferei,« sagte der Förster, »aber nix
von der Ursach.«

»Ja no', die Ursach steht da,« versetzte die Alte, »a junger Jagersbursch –
kaum schmeckt er eina in unsa Landl, geht er scho' die schönstn Deandln aus,
und er is ja danach, daß er's kriagt!«

Der alte Förster drohte Berchtold lächelnd mit dem Finger.

Dieser aber versicherte ihm, daß noch nie unnützeres Blut geflossen sei, denn
die Sabina habe ihn nur zur Saletalpe gefahren und dabei nur über das und jenes
mit ihm geplaudert. Wenn es ihm hier jemand angethan habe, so sei es nicht
Sabine, sondern ihre Schwester, das Regerl, für die er Leib und Seele hergeben
könnte!

»Barmherziger Himmel!« rief der alte Förster, »du hast ja seit vierundzwanzig
Stunden das reinste Hetzjagen ghaltn!«

»Halt wia der wild Jaga,« sagte die alte Frau, 126 »und da soll ma' nit vor eam
davon laaffn und 's Kreuz machn! I hon nur oan kennt in mein Leben, dem's grad
a so glückt is – alle hat er 's kriagt, die er mögn hat.«

»I bin der nit gwen,« fiel der alte Jäger lachend ein – »'s schö' Grafendeanerl
hat mi verschmacht!«

»Därfst froh sei',« erwiderte die Alte. »Was thaatst iatz mit ar a solchn
Voglscheuch, wier i oani bin! Na', na', du bist a braver gwen! Der, den i moan,
waar aa nit aus, aber bei dem hats ghoaßn:

»Über oa' Stigl steig i nit,
Bei oan Deandl bleib i nit,
Alleweil über Ecks über Ecks,
Alleweil fünf, sechs!«

Woaßt denn nimmer, wer dös gwen is? Der Perlacher is 's gwen!«

»No, da steht der Perlacher!« sagte der alte Jäger, lachend auf Berchtold
weisend.

»Was, dös is da Perlacher?« rief jetzt die Alte. »Meiner Seel! Leibhaft! Alle
guatn Geister loben ihren Herrn! Was ist dein Begehrn! Gott steh mir bei!«

Und die Alte eilte mit allen Zeichen des Schreckens und Entsetzens von dannen.
Mit dem Bergstock machte sie das Zeichen des Kreuzes zurück, und nachdem sie
schon über eine Ecke verschwunden, hörte man noch ihre laut gerufene
Beschwörungsformel gegen das vermeintliche Gespenst des längst verstorbenen
Perlacher.

»Was is ihr denn scho' wieder?« fragte Berchtold.

»Es rappelt ihr halt wieder,« entgegnete der alte Förster. »Jetzt halts dich
für 's Gspenst von deim Vatern, den 's guat, recht guat kennt hat. 's wird 's
best' sei', du gehst ihr aus 'n Weg. Und no' wen vermeid, i moan 127 'n
Grafnpeter, ihrn Enkl, dös is a gwaltthätiger Mensch, an' arbeitsscheuer, dem
alles oans is. Es is schad um den junga Burschn; es is der kühnst Bergsteiger
im ganzn Landl, er nennt si selm 'n Edlweißküni. Richti is 's, daß 's eam koana
nachmacha kann. I bin aa überzeugt, daß er zur richtigen Zeit wildert. I hon
scho' oft dran denkt, es wär nit ungrad, wenn ma' an' Jagersknecht aus eam
machet, da waar er in sein Element und wer woaß 's, ob er nit guat thaat. Aber
so oft i der Rappelleni und der Grillersabin z'liab a guts Wörtl für eam beim
Forstmoaster einlegen wollt, hat mir der sakrische Bua wieder an' Strich durch
d' Rechnung gmacht.«

»Aber d' Sabin – will denn dös brave Deandl ebbas von dem Loder wissn?« fragte
Berchtold.

»Dös hat a bsunderne Bewandtnis, i woaß 's nur halbert, aber wenn du mit der
Sabin scho' so guat bekannt bist, und sogar ihre Schwester, 's Regerl, gern
siehgst, so kannst es ja amal fragn, wia dö Liab entstanden is.«

Wie diese entstanden, hätten die beiden Männer wohl am besten erfahren, wenn
sie die beiden Mädchen hätten belauschen können, welche zu eben dieser Zeit auf
der Bank vor des Grillerseppen Häuschen saßen; es waren Sabine und Burgei.
Letztere war auf die ihr durch die alte Nandl hinterbrachte Nachricht von Nazls
Verwundung sofort nach Königssee geeilt und übernahm die Pflege ihres
Bräutigams. Sabine aber schickte, nachdem sich die Schmerzen des Verwundeten
nicht stillen wollten, nach Berchtesgaden zur Rappelleni, die als »Fretterin«
mit ihren Kräutern und Säften nicht selten die besten Kuren machte. Den Erfolg
ihres Besuches erhielten wir durch 128 die Alte selbst mitgeteilt. Als nun nach
Entfernung des Glasscherbens aus der Wunde Nazl in einen tiefen Schlaf verfiel,
ging Burgei zu ihrer Freundin Sabine, welche dem Verwundeten gleichfalls
jegliche Hilfe hatte angedeihen lassen. Die Mädchen plauderten über dies oder
jenes, natürlich am meisten über Nazl und auch über den Grafenpeter, den
Verursacher dieses Unglücks.

»Sag mir nur, wie dir 's der Peter anthan hat?« fragte Burgei die Freundin.

Und Sabine erzählte ihr gerne von jenem denkwürdigen Tage, der ihr Herz an
einen Mann gefesselt, welcher ihrer Liebe nicht würdig, den sie sich zu hassen
zwinge, der aber stets mit unwiderstehlicher Gewalt ihr ganzes Sein und Denken
gefangen halte.

Im vorigen Jahre durfte sie mit ihrem Vater zum erstenmal auf die Gotzenalpe
zum Almkirta. Dort wurde in der Springlhütte gesungen und getanzt, aus allen
Richtungen waren Gäste herangekommen, und ein reges Leben herrschte auf und in
der Alm.

Sabine mit dem schwarzen, goldbeschnürten Hütchen aus den blonden Flechten und
der sonstigen Berchtesgadenertracht hatte besonders die Aufmerksamkeit eines
ihr bis jetzt fremden Burschen erregt, nämlich des erst jüngst vom Militär
zurückgekehrten Grafenpeter. Er war einer der hübschesten und kräftigsten
Burschen, der beste Tänzer, und erregte durch seinen Gesang während des
Ländlertanzens und in den Pausen die allgemeine Aufmerksamkeit.

Wie bei allen derartigen Gelegenheiten fehlte auch hier nicht der »Fex«, wie
man die ehedem in dieser Gegend sehr zahlreich, nun aber seltener vorkommenden
Blödsinnigen nennt. Es war der»narrisch Jakoberl,« 129 ein kleines, schon
ältliches Männlein, der sich Hut, Gewand und Stock mit mächtigen Almbuschen
geschmückt hatte und die Kirchweihgäste damit erheiterte, daß er ihnen durch
Gebärden und Zischen das Laufen der Lokomotive vergegenwärtigte. Er lief dabei
weite Strecken und ahmte das Pfeifen der Lokomotive nach. Ein Stück Brot oder
ein Restchen Bier war seine magere Bezahlung. Der arme Kerl hatte sich schon
halb zu Tode gehetzt und immer wieder munterte man ihn zu neuen Läufen an.

»Wenns eam nur a Ruah lasseten!« sagte Sabina zu ihrem Vater. »Der arm' Mensch
dabarmt mi!«

Der in der Nähe stehende Grafenpeter hatte diese Worte kaum vernommen, als er
vortrat und gebieterisch erklärte, daß man den Fexen nun in Ruhe lassen soll;
es sei eine Schande, den Ärmsten so zu quälen und ihn dennoch Hunger und Durst
leiden zu lassen.

»Hat er enk a Freud gmacht bis iatz, so machts eam ös aa oane und schenkts eam
was!« meinte er. Er selbst ging mit gutem Beispiel voran und drückte dem
Jakoberl von seinen wenigen einen Sechser in die Hand.

Dem anwesenden Burschen wollte der gebieterische Ton des Grafenpeter nicht
behagen und es flogen Bemerkungen hin und wieder, welche Peter zu dem
Ausspruche veranlaßten, daß er keinen der Anwesenden fürchte und jeden unter
sich bringe, ohne Waffen, nur mit seinen zwei kräftigen Armen.

Das wollten sich viele kräftige Burschen nicht gefallen lassen, sie nannten ihn
einen »Brosler« (Prahler), und Peter lud sofort jeden der Anwesenden ein, mit
ihm zu rankeln (ringen). Schnell erboten sich mehrere dazu, es wurden Wetten
gemacht, einige boten sich als Ordner an, 130 worunter besonders der
Grillersepp, Sabinens Vater, damit der Ringkampf nicht in Ernst ausarte.

Nur mit Hemd und Beinkleid bekleidet eilten nun die Rankler in den durch die
Zuschauer gebildeten Kreis. Sie faßten sich über den Hüften an, rangen lange
mit ebensoviel List als Muskelanstrengung, bis einer von ihnen das
Gleichgewicht verlor, in die Höhe gehoben ward, doch halb schon zu Boden
gestürzt, sich wieder emporschwang und den schon als Sieger Begrüßten dennoch
zur Erde streckte. Hier siegt nicht immer die Stärke, sondern meistens
Geschicklichkeit und Behendigkeit. Und der Grafenpeter blieb jedesmal Sieger.

Beschämt zogen sich die Burschen zurück, Peter aber ward laut bewundert.
Besonders aber johlte der narrische Jakoberl über den Sieg seines Beschützers,
der ihm durch seine Hilfe Ruhe verschafft hatte.

Peter hatte kein Ohr für all das ihm gespendete Lob, er suchte nur eine einzige
Person im Kreise der Zuschauer, und diese einzige fehlte. Es war Sabina. Sie
wollte den Ringkampf nicht mit ansehen. Aber dem mitleidigen Burschen, der sich
des armen Jakoberl so energisch angenommen, alles Glück wünschend, ging sie
allein hinaus zum Vorsprunge der Alpenwiese, dem sogenannten Feuerpalfen
(Kreuzeck), legte sich hier unter einer Zirbeltanne nieder und blickte sinnend
hinab in den tief unter ihr liegenden Königssee. Sie sann wohl nach über die
feurigen Blicke des Burschen, sie wünschte ihm Glück im Kampf. Und während sie
so dalag, näherte sich ihr derjenige, dessen sie soeben gedachte, der
Grafenpeter.

Sabina wollte gehen, aber Peter bat sie, zu verweilen. Sie that es, weil
Jakoberl eben nachkam, und 131 als sich Peter neben Sabina setzte, warf sich
auch Jakoberl in einiger Entfernung zu Boden.

»Hast 'n Kampfpreis kriegt?« fragte Sabina.

»Freili hat er 'n kriegt!« rief Jakoberl. »Alle hat ers niedergmannxt ins Gras,
a Goliath is er, der Peter; für ihn giebts koan David.«

»'s giebt oan!« sagte Peter, »'s giebt ebban, der mi bsiegt hat, ohne mi
anzgreifen, grad mit an' Blick, und der Blick is aus deine Augn kemma, Deandl.
Was liegt mir am Kampfpreis! Jakoberl, da hast 'n! Mei' schönster Preis is dei'
liebs Gschau, Deandl.«

Sabina stand errötend auf. Sie wollte gehen.

132 »Schenk eam aar ebbes!« sagte Jakoberl, »mach eam aar a Freud.«

»Mit was denn?« fragte die überraschte Sabina lächelnd.

»Schenk eam dös rote Herzl, dös d' am Schnürl um 'n Hals tragst,« sagte
Jakoberl.

»Ja, dös schenk mir,« bat Peter, nach dem Korallenherzchen blickend. »Koa'
Gschenk machet ma a größere Freud.«

Sabina reichte ihm das Kleinod mit den Worten:

»Es ist a Andenkn von meiner Muatta, nimm's und halt's in Ehrn.«

Dem Deandl war es, als flösse wirklich ihr Herz hinüber zu dem schönen
Burschen. Willenlos gestattete sie, daß er seinen Arm um sie schlang und sie
küßte, und als er sich darauf rasch entfernte, sah sie ihm lange nach; sie
fühlte, daß er in der That ihr Herz mit sich genommen.

Nur der närrische Jakoberl schreckte sie aus ihren Gedanken auf, da er jetzt
Sabina fragte:

»I muaß 'n Peter nachi, was willst, daß eam von dir bring?«

»An herzhaften Gruaß,« erwiderte das Mädchen, und mit lauten Juhus eilte
Jakoberl seinem Beschützer nach. Sabinens Herz aber gehörte dem Grafenpeter. Es
gehörte ihm trotz der üblen Nachrede, welche er sich allenthalben zuzog, trotz
ihrer vergeblichen Bemühungen, aus dem arbeitsscheuen Manne einen ehrlichen
Arbeiter zu machen. Er hatte sich ihr Herz am Feuerpalfen genommen, und ihre
Gedanken weilten bei ihrem Herzen. Sie gab sich vergebliche Mühe, das Andenken
an den Burschen zu ersticken, er hatte es ihr ein für allemal angethan. – So
weinte sie jetzt über das neue Unglück, das er angerichtet, und ihre 133
Freundin, das Burgei, durch den Unfall, der ihren Geliebten betroffen, selbst
aufs tiefste erregt, tröstete die Freundin, so gut sie es vermochte.

Inzwischen kamen der alte Förster von Bartlmä mit Berchtold an dem Hause an,
vor welchem die Mädchen saßen.

Berchtold sprach diesen gegenüber sein Bedauern aus, daß er die unschuldige
Ursache an dem Unfalle gewesen. Beide Mädchen aber entbehrten heute viel von
ihrer gestrigen Freundlichkeit gegen ihn, denn er war immerhin die Ursache des
Übels, und Burgei erinnerte sich unwillkürlich der Antwort ihres kleinen
Bruders an den König:

»Wärt's ös nit zu mir donnakemma, so hätt' i halt mei' Messerl no'.«

Sabina drang hierauf, wie sie es schon oft gethan, in den alten Jäger, er möge
den Grafenpeter als Jagdknecht anstellen, wo er allein auf seinem Platze wäre,
und das war der beste Trost für sie, als ihr der Alte zusagte, sich für den
Burschen verwenden zu wollen.

Sie reichte jetzt auch Berchtold die Hand, der ihr mitteilte, daß er beim
Revierjäger in Königssee angestellt sei.

Der Schiffer des Försters harrte bereits seines Herrn, um ihn nach Bartlmä
zurückzufahren.

Berchtold begleitete ihn, da er Gewehr und Rucksack dortselbst gelassen und ihn
der alte Jäger, wie nicht anders zu erwarten, einlud, sein Gast zu sein. – Wie
gestern glitt der Kahn durch die vom Mondschein erhellte Flut.

Es deuchte Berchtold wie ein Märchen, was er seit diesem Gestern erlebt und
erfahren, in lebendiger Wirklichkeit aber schwebte vor seinem geistigen Auge
die Enkelin des greisen Künstlers, 's Regerl, und nichts als 's Regerl. 134

[s133]

IX.

Berchtold hatte in der That im Berchtesgadener Landl sein Glück gefunden. Es
war, als ob ein unsichtbarer Geist ihm die Wege ebne, was er begann, glückte
ihm. Sein heiteres Wesen, seine Freude zur Thätigkeit, sein Pflichtgefühl
erwarben ihm das unbedingte Vertrauen seiner Vorgesetzten, und nachdem der
Revierjäger vom Königsee wegen anhaltender Krankheit in Ruhestand gegangen,
ward vorerst kein anderer an diese Stelle versetzt, sondern Berchtold
provisorisch mit Leitung der Försterei betraut. Er zeigte bei Anlegung der
neuen Reitwege in den östlichen Königsseealpen große Umsicht und schritten
dieselben rasch ihrem Ende entgegen. Beginnend vom sogen. Kessel, wo einstens
ein sinniger Bürger Berchtesgadens die Anlage der Natur benützt, und einer
Bergschlucht die Form eines englischen Gartens verliehen, zog sich einer
derselben in bequemen Serpentinen über den Waldabhang hin zur Gotzenthal- und
Seeaualp, welche zunächst den Gotzen- und den Seetauern liegen, und weiter
hinaus zur Gotzen- und Regenalpe bis hin zu dem königlichen Jagdstand am hohen
Lahfeld. Eine Menge von Arbeitern waren hiebei beschäftigt, und es herrschte
daher auf dem ganzen östlichen Gebiete des Sees ein reges Leben. Die 135
mächtigen Hiebe der Holzaxt und des Steinhammers vermengten sich mit dem
fröhlichen Juchzen der Almbesucher und dem Geläute des Almviehes, während der
aus seinen Horsten aufgeschreckte Adler schweigend über den grauen Felsenwänden
kreiste.

An den Feiertagen ging dann Berchtold die Gamseln aus und orientierte sich in
seinem Felsen- und Waldrevier, besonders im Quellengebiet des Rötbaches, in
welchem von jeher der beste Wildstand gehegt wurde.

Dies ist auch das Jagdrevier der Wurzelgräber und Edelweißbrocker; insbesondere
am Regenbergl und an der fast senkrecht in die Fischunkel abfallenden
Langthalwand gedeihen das Edelweiß und die Gentianen, aus welch letzteren ein
bis zwei Meter langen Wurzeln der berühmte Enzian gebraut wird, wie nirgends
anderswo. Beide Pflanzen kamen aber auch bereits in Gefahr, gänzlich
ausgerottet zu werden, weshalb von seiten der Forstbehörde das Wurzelgraben und
Edelweißbrocken als Geschäfts- und Handelsartikel in diesem Reviere aufs
strengste und bei Strafe verboten ward, welches Verbot auch im Interesse des
hierum gehegten Wildstandes nötig geworden. Dies schloß nicht aus, daß die
munteren Bergfahrer ihre Hüte mit dem schönen Edelweiß schmücken durften und
Berchtold selbst von diesen und anderen Bergbleameln manch frischen Strauß nach
Hause trug. Den ersten reichte er dem Edelfräulein, das ihm sein Glück
begründet, und welches sich herzlich darüber freute, sich für einen solch
würdigen Mann verwendet zu haben. Den zweiten Strauß aber erhielt sein Regerl.
Er hatte sich nicht nur sein Glück im schönen Berchtesgadenerlandl geholt, er
hatte es auch gebracht, 136 zuerst in das junge Herz des schönen Regerls und
gewiß nicht minder in das jugendfrische Herz des alten Schnitzers.

Durch die Verkettung jener Umstände, die den Besuch des Edelfräuleins in der
ärmlichen Werkstätte Weyerzisks veranlaßten, ward der bis jetzt unbekannte
Künstler ans Tageslicht gebracht; er lernte das Glück des Künstlers auch
kennen: die Anerkennung, die höchste Anerkennung, die er sich wünschen mochte,
die seines Königs.

Da saß er wieder eines Tages an dem Modell und legte noch die letzten Striche
mit dem Griffel an. Der weiße Marmor, aus dem er die Büste meißelte, stand
bereits auf einem Blocke und waren die Konturen im Groben ausgehauen. Da
erschienen zwei Herren in seiner Stube – ein Ausruf des freudigsten Schreckens
entfuhr den Lippen des alten Mannes, denn der eine der Herren war der König,
welcher ihn freundlich grüßte, der andere ein Adjutant. Rasch wollte er von
seinem Sitze herab, aber der König, von seinem kranken Fuße unterrichtet, hieß
ihn sitzen bleiben.

»Bleibt auf Euerm Thron,« sagte er lächelnd, auf den hohen Drehstuhl deutend,
»hier seid Ihr der König und Meister, und Ihr seid es mit Recht!« Dabei blickte
er erstaunt nach dem Modell zu seiner Büste.

»Ich hörte von diesem Werke und bin gekommen, Euch zu sitzen, falls es nötig.
Ich finde, daß es nicht nötig ist.«

»I seh nix,« sagte der alte Schnitzer, dem fortwährend die Thränen über die
Wangen liefen, »d' Augen san mir überganga, dös Glück, die Ehr is oamal z'groß!
« Und der Alte weinte wie ein Kind.

»Faßt Euch nur,« sagte der Fürst, in freundlichstem 137 und gnädigstem Tone,
»ich will einstweilen Eure anderen Kuustwerke und Schönheiten betrachten. Ah –
da präsentiert sich schon die lebendige, das ist das Regerl, nicht wahr, die
mir den schönen Willkommsgruß gesagt und nebenbei meine Züge für des Großvaters
Modell fixierte, und dann als Schwanjungfrau meinen Jäger halb verrückt machte?
Du bist ja ein prächtiges Mädl und wirst einmal auch eine brave Försterin
werden!«

»Gewiß, Herr Küni!« erwiderte Regerl, mit ihren feuchten blauen Augen den König
treuherzig anblickend, und die Hand aufs Herz legend.

Der König legte seine Hand auf das Haupt des jungen Mädchens und blickte
vergnügt auf das herrliche, unschuldsvolle Gesicht.

»Schreib mir noch jemand über die Häßlichkeit meiner Berchtesgadener!« rief er
seinem Begleiter zu, zum Schnitzer aber sich wendend, sagte er. »Da hattet Ihr
freilich ein prächtiges Modell zu Eurer Schwanjungfrau, die meinen Jäger so
verwirrte. Ich wünsche die Statue zu sehen.«

»Regerl, mach d' Kammerthür auf!« rief der Alte. »A mei'! es ist soviel nit
dran an der Arbet. Iatzt, weil's a Küni betracht, fühl i 's, wie kloa und
nixnutzi mei' Werk is!«

Regerl hatte die Thüre geöffnet und des Königs Blicke waren von der Statue wie
gebannt. Schweigend betrachtete er lange das Werk.

Den alten Schnitzer litt es jetzt nicht mehr auf dem Stuhle. Er war mit Regerls
Unterstützung zum Eingange der Thüre gehinkt und lehnte sich an die Schwelle,
des Königs Blicke neugierig verfolgend. Kaum getraute er sich zu atmen.

138 Endlich wandte sich der Fürst nach ihm, es war ein Blick der Hochachtung,
der lange auf des Alten ehrlichem und durchgeistigtem Antlitz haftete, dann
reichte er ihm die Hand und sagte.

»Ihr seid ein Künstler!«

Ein feuriger Strahl belebte des Künstlers Auge. Ehrfurchtsvoll küßte er die
königliche Hand. Nun fiel des Königs Blick auf die Büste von Weyerzisk selbst
und wenn möglich, steigerte diese noch des Fürsten Bewunderung, und gerührt
wandte er sich jetzt wieder an den Meister und sagte:

»Daß ich Euch erst so spät kennen lernen mußte! Ihr sollt keine Holzteller und
Kochlöffel mehr arbeiten dürfen, es wäre ein Raub an der Kunst. Ich werde dafür
sorgen, daß Ihr dieser allein leben könnt. Für diese Kunstwerke bin ich
Abnehmer, und werde ich die Werke nicht nach Eurem bescheidenen »Tagelohn«
taxieren, sondern nach dem der Kunst, wenn Ihr mir anders dieselben ablassen
wollt.«

»Na', na',« sagte der Alte, »nix von Lohn. Ös habts mi an' Künstler gnennt,
Herr Küni, und dös ist dös höchst, was i mir hätt wünschn könna! Halts es da
Müh wert, so nehmts es von mir an als Gschenk, und redts nix von Lohn, mir
gnüagt die Ehr und mei' Stolz!«

»Das ist echte Künstlersprache,« entgegnete der König lächelnd. »'s ist genial,
aber nicht praktisch. Fügt Euch nur meinem Willen, und Stolz und Ehre wird Euch
überdies niemand mehr nehmen. Meine Büste sollt Ihr fertig machen und das
Weitere laß ich Euch wissen.« Und sich zu Regerl wendend, die mit
freudestrahlendem Blick auf des Königs Worte lauschte, sagte er:

139 »Deinen Perlacher ernenne ich zum Oberjäger in Königssee, halte mit ihm
bald Hochzeit, ich werde es an einem ergiebigen Geschenke nicht fehlen lassen.«
Dann verabschiedete er sich von den beiden Beglückten in herzlich
herablassender Weise und verließ mit seinem Begleiter gerührt die arme Hütte.

Noch an demselben Tage ward dem alten Meister eine über alles Erwarten große
Summe überbracht und gingen damit die gedachten Kunstwerke in das Eigentum des
Fürsten über. Sie sollten bis zur Vollendung der Königsbüste an Ort und Stelle
verbleiben und dann insgesamt verpackt werden. So war es dem Weyerzisk noch am
Rande seines Lebens vergönnt, ganz allein in seiner Kunst zu wirken. Alle
Entbehrungen vergangener Tage, sie waren vergessen, der Glanz seiner
scheidenden Sonne verdrängte die düsteren Schatten, welche oft über dasselbe
verbreitet waren. In rätselhafter Schnelligkeit hatte er des Königs Büste
vollendet, es war ihm herrlich gelungen, und er war mit sich selbst zufrieden.
Aber sie erregte auch nicht minder des Fürsten Zufriedenheit, welcher
wiederholt den bescheidenen Künstler mit seinem Besuche beglückt, aufs höchste
belobt und königlich belohnt hatte.

Für den andern Tag war die Verpackung und Absendung der Kunstwerke festgesetzt,
und der Meister hatte nur noch auf Wunsch des Königs die Signatur einzumeißeln:
»Opus monticolae Berchtesgadensis Weyerzisk pictoris.« Der Alte that dies mit
gehobener Stimmung, und als es Abend wurde, mußte ihm Regerl auch sein letztes
Werk in die Kammer tragen, in welcher die Statue der Schwanjungfrau und seine
eigene Büste standen und wo sich sein Bett befand. Die Werke seiner verborgenen
140 Kunst, die ihm sein Leben versüßt, die ihn unter den drückendsten
Verhältnissen zum Gotte machten, sie sollten, ehe sie ihn für immer verließen,
noch die letzte Nacht sein Lager umgeben, sein letzter Blick beim Einschlafen
sollte noch auf sie gerichtet sein, von ihnen wollte er träumen und von dem
Glück, das sie ihm am Abende seines Lebens gebracht. Auf sie sollte noch sein
erster Blick beim Erwachen fallen, ein schmerzlicher Abschiedsblick.

Und dieser fiel darauf; aber es war kein schmerzlicher, es war ein Blick vollen
Entzückens, denn als der Alte nach sanftem Schlafe morgens die Augen öffnete,
beleuchtete die aufgehende Sonne die Marmorwerke mit wundervollem Scheine. Die
Lichtwellen schienen die Werke lebendig zu machen; wie dortmals der junge
Berchtold, so blickte jetzt der Meister nach seinen eigenen Werken.

»Regerl, Regerl!« rief er, »kimm und siehg die Pracht.«

Regerl riß mit dem Rufe die Thür auf:

»Was giebt's, Ödl?«

Und der im Bette Sitzende erwiderte mit verklärten Zügen.

»'n Himmel giebt's, 'n Himmel giebt's, möcht er nit vergehn!«

Und er verging ihm nicht mehr. Sanft fiel er auf das Kissen zurück, sein
leibliches Auge war geschlossen, sein geistiges aber schwebte in des Himmels
Pracht, von dem ihn nicht der Schreckensruf, die heißen Thränen der treuen
Enkelin zurückriefen.

Weyerzisk war tot!

Die letzten Augenblicke seines mühseligen Lebens verklärte ihm der Götterfunke
der Kunst. Ihm ward ein beneidenswertes Ende. 141

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

X.

Die Sonne des Nachmittags spielt in den grauen Felswänden des Königssees und
blaue Bergluft weht ringsumher. Es ist tiefer Herbst und doch ist die Luft noch
wundermild; es ist jene blaue, schimmerklare Herbstluft, in der die Sonnenfäden
fliegen, die Wälder golden sind und der Rauch senkrecht von den Hütten der
Sennen emporsteigt. Dies war aber heute nur noch bei denen der Fall, welche auf
den grünen Halden der östlichen Königsseealpen liegen; die auf den westlichen
und südlichen Gebirgen des Sees befindlichen Alpen waren bereits geräumt und
die Sennerinnen der übrigen wollten am morgigen Tage, es war am Vortag vor
Allerheiligen, mit ihren Pflegebefohlenen zu Thal fahren. Für jedes einzelne
Stück Almvieh ward ein Kranz aus Almgesträuß gewunden und bereits war das Holz
zu einem lustigen Almfeuer zusammengelegt, welches bei einbrechender Nacht zum
Abschied von der Alm himmelan lodern sollte.

Die zum Abtriebe des Almviehes nötigen Leute finden sich schon am Vorabend
zeitig ein und Gesang, Zitherspiel und wohl auch ein lustiger Tanz sind bei
solcher Gelegenheit an der Tagesordnung. Da kommen dann Holzknechte, Jäger,
Wurzelgräber und noch andere Leute; wie zum Kirta kocht die Sennerin oder die
Schoßdirn Rohrmus, 142 Rohrnockeln, Kasnocken und manch andere Leckereien der
Alpen.

Am lebhaftesten geht es an diesem Vorabende wohl auf der Gotzenalm zu, welche
sich nebst anderen zahlreichen Sennhütten auf dem Rücken des Hochplateaus der
im Osten des Königssees sich erhebenden Königsseealpen befindet. Man gelangt
dahin vom Dorfe Königssee über die Triftklause des Königsbaches und die hohe
Bahn, oder vom Kesselbachfall am östlichen Ufer des Sees aus über die neuen,
bequemen Reitwege. Die 1548 Meter hoch gelegene Gotzenalm besteht aus
7–8 Kasern und verdankt ihren Ruf der schönen Aussicht, die sich von hier aus
darbietet. Sie umfaßt den ganzen Berchtesgadener Bergkranz, das steinerne Meer,
das über die Felspyramiden der Teufelshörner hereinleuchtende, meilenweite
Schneefeld der übergossenen Alp, während man an dem nur eine Viertelstunde
entfernten Feuerpalfen senkrecht über dem tiefblauen Gewässer des Königssees zu
stehen glaubt.

In dem als »Hotel Springel« bezeichneten, größeren Kaser der Gotzenalm war der
Lieblingsaufenthalt des Grafenpeter, denn von hier aus gelangt man leicht an
die Regenalpe hin und in das Quellengebiet des Rötbaches, welches, wie schon
erwähnt, das Eldorado der Wurzelgräber und Edelweißbrocker war.

Der Grafenpeter arbeitete aber in diesem Revier nicht nur mit der Schaufel,
sondern auch gleichzeitig mit der Bix. Der narrische Jakoberl, ihm mit ganzer
Treue ergeben, spionierte ihm jedesmal aus, wann die Jäger nicht auf den Bergen
waren, dann nahm er sein Gewehr aus dem Versteck in der Nähe der Gotzenalm und
birschte auf wohlbekannten Plätzen, um sich ein oder das andere 143 Wild zu
holen, welches dann der mehr verschlagene, als närrische Jakoberl an bestimmte
Absatzquellen trug und zu Geld machte. Der Handel mit Edelweiß, das er, mit der
Gefahr spielend, von den höchsten und schroffsten Wänden holte, brachte ihn in
keinen Konflikt mit den Jägern, ausgenommen im Gebiete des Rötbaches, wo die
Ausrottung dieser Alpenblumen verboten war. Da sich der Bursche wenig an dieses
Verbot kehrte, konnte es nicht fehlen, daß er wegen unbefugten Edelweißbrockens
öfters zur Strafe gezogen wurde.

Seit einigen Monaten hatten Gams und Edelweiß Ruhe vor ihm gehabt, er mußte
wegen seiner gewaltthätigen Handlungsweise dem Holzernazi gegenüber eine
längere Strafe verbüßen, welche heute ihr Ende erreicht hatte.

Peter hatte sich während seiner Gefangenschaft in Haß und Wut gegen seinen
vormaligen Kompagniekameraden hineingelebt, der ihm, wie er fest glaubte, das
Herz seiner Sabina geraubt. Nicht die Spottreden des Holzernazi allein waren es
gewesen, welche ihn so aufbrachten, sein Verdacht ward schon rege, als Sabina
den fremden Jäger so vertraulich zur Fahrt in den See einlud, während sie
seinen Edelweißbuschen empört von sich warf.

Der Gedanke, dieses Mädchen zu verlieren, erfüllte ihn mit Schmerz und Wut. Ihr
zulieb wollte er selbst noch arbeiten lernen und alle seine bisherigen
Neigungen aufgeben. War es auch nur der Wald, wo er sich heimisch und glücklich
fühlte, ihr zulieb versuchte er's, den Wald zu meiden, seine Büchse zu
vergessen und statt mit steter Lebensgefahr Edelweiß vom überhängenden Felsen
zu brocken, auf der Holzarbeit sich zu verdingen, zu sägen und zu spalten. Aber
es blieb beim Versuche – und selbst 144 auf der Kaiserklause, unter Sabinas
Vater, brachte er es nicht über eine Woche hinaus. Aber trotz seines
Leichtsinns und seiner Arbeitsscheu trug er Sabinas Herz mit sich. Das rote
Korallenherzchen, welches sie ihm voriges Jahr auf der Gotzenalm gegeben, trug
er stets um seinen Hals, und ihr lebendiges Herz war ihm auch bislang treu
geblieben, so wenig er sich dessen auch wert gemacht.

Aber es war doch sein schönstes Träumen, daß dieses Mädchen ihm gehöre, es war
der Sonnenstrahl, der oft sein wüstes Gemüt erhellte; der Gedanke an sie war
sein Gebet, sein besseres Sein. Und jetzt sollte sie ein anderer erringen? Ihn
verachtend, sollte sie sich einem anderen – braven Burschen schenken?

Dieser Gedanke war ihm ärger, als der Tod, den er verachtete, er war ihm die
Hölle. Dieser Gedanke brachte aber auch den Entschluß in ihm hervor, sofort
nach seiner Freilassung nach Sabinens Willen zu thun und ein fleißiger,
arbeitsamer Mensch zu werden. Er wollte damit wieder ihre Achtung erringen und
in treuer Liebe sollte sie ihm ergeben bleiben. Und als die Riegel seines
Gefängnisses sich geöffnet, war es sein erstes, sein Mädchen aufzusuchen, ihr
sein Vorhaben mitzuteilen und ihre Verzeihung zu erbitten.

Da erwartete ihn vor der Fronfeste seine Großmutter, die Rappelleni. Sie saß
auf einer vor dem Hause angebrachten Bank. Sie wußte durch den Gerichtsdiener
genau, wann Peter entlassen wurde und postierte sich hin, den Enkel zu
empfangen.

»Peterl!« rief sie, als sie jetzt den etwas blassen Burschen aus der Thüre
treten sah, »Peterl, grüaß di Gott! Daß d' nur wieder da bist – es geht mir
recht letz!«

145 Peterl grüßte sein Ahndl und erschrak sichtlich über deren abgehärmtes,
eingefallenes Gesicht.

»Was is dir denn?« fragte der Bursche.

»I hon recht Weh kriegt um di,« erwiderte die Alte, nach der Hand Peters
haschend, »woaßt, du bist es nit wert, aber du bist halt dennast mei' Fleisch
und Bluat und kann i di aa nit lob'n, es is mir schier a Wohlthat, wenn i di
greina (zanken) kann.«

»Na', Ahndl, nimmer sollts mi greina,« sagte Peter in bestimmtem Tone. »I will
iatz an' anderer wern, Respekt solln d' Leut vor mir kriegn, 's Arbeiten fang i
an und den möcht i kenna, der 'n Grafenpeter no' überzwer anschaut!«

»Ja, is dös wahr?« rief die Alte. »Ui Gottes, dös waar no' a blühats Bleaml aaf
mei' alte Brust, dös thaat mir no' wohl, wenn's mi eing'scharrt ham, da
brauchet i koa' Bleaml und koa' Kranzl auf mein' Grab sunst! Peterl, morgn is
Allerheiling, vergiß 's nit und bind' deiner Muatta a Kranzl von Tannazweig und
Stechpalm, die soll aa nit vogessn sei', hättst es nur kennt, aftn staands aa
anders um di, aftn staandst aa da, wie sei' andra Suhn!«

»Wem sei' Suhn?« fragte Peter.

»I wer dir's erzähln, wenn ma dahoamt san,« sagte die Alte. »Aber i kann di nit
einladn, mit mir hoam z' gehn, d' Strickarbet is mir ausganga und elendi frett'
i mi dahin; nit amal a Pfeiferl Tabak hon i seit etli Wochen graucht, nit amal
an' Nagerlmet kann i mir mehr ansetzn, und bettln kann i nit und mag's nimmer
lerna!«

»Was?« rief der Bursche. »Ahndl, dös sollst nit! I sorg für di. Geh hoam iatz.
Eh's Nacht wird, bin i bei dir und bring dir was hoam. Du sollst koa' Not 146
mehr leidn! I geh Edelweißbrocken und nach 'n Feiertag geh i in d' Arbet, aftn
wird's scho' wieder recht.«

Der Alten Augen schwammen in Thränen, da sie den sonst so leichtsinnigen Enkel
so sprechen hörte.

»Gott gieb dir d' Gnad zu dein Vorhabn!« sagte sie. »I geh eini in d' Kircha
und bet zum heilin Wolfgangi, dem heunt sei' Tag is, daß er 's richt bei unserm
Herrgott. Da vergiß i aaf 'n Durst und aaf 'n Hunger und bis 's Nacht wird,
kimmst ja eh wieder hoam, gelt Peterl?«

Dieser nickte bejahend und eilte von dannen.

Er war gerührt, er hätte weinen können über die Not der Alten, und daß es ihm
nicht möglich war, sie noch in dieser Stunde zu beseitigen. Als er um die Ecke
bog, rief ihn der narrische Jakoberl an. Auch dieser hatte ihn erwartet. Er
grinste ihn mit seinem häßlichen Gesichte an und lachte täppisch.

»Jakoberl,« sagte Peter, »is recht, daß d' da bist. Du muaßt mit mir gehn
Edelweißbrocken, i brauch a Geld, mei' alt's Ahndl hungert und i hon koan
Kreuzer in der Taschen.«

»Da, da,« sagte der Narr und reichte dem Burschen eine Handvoll Pfennige hin,
»hon 's zammgspart für di. Gelt, da schaugst, wie 's glanzen, ganz gulda?
Woaßt, i hon 's putzt, daß dir g'falln, und daß d' Schwanjungfrau nit so viel
Plag hat, wenn 's ma 's in Gold verwandeln wollt. I bin alle Tag außi aaf'n
See, bsunders beim Mondschei', aber sie laßt sie nit sehgn und meine Pfenning
san Pfenning bliebn. Nimms, alle g'hörns dei'!«

Peter zögerte, ob er das Geld von dem Narren nehmen sollte, er schämte sich
dessen und wies es zurück.

147 »So laßt dei' Ahndl hungern?« fragte Jakoberl vorwurfsvoll.

»Grad no' an' etli Stund,« sagte Peter, »aftn soll sie 's nimmer.«

»Willst a Gamsei oder an' Rehbock schießn?« fragte der Narr.

»Zum letztenmal heunt, ja!«

»I hon's ausganga,« versetzte Jakoberl, »heunt is der Jaga von Königssee nit
obn am Regenbergl, viel Leut steigen aaffi aaf d' Alma, weil morgen der Abtrieb
is, warum sollst du nit aaffisteign? Hint beim Rötenbach find'st mi; i trag
dir's Wild furt und bring dir's Geldei, du woaßt scho' wier sunst.«

»Is der Förster in Königssee scho' wieder krank?« fragte Peter.

»Bewahr Gott, der wird krank sei' – wenn er nachstens gheirat wird!«

»A narrisch! der alt Mo'?« fragte Peter lachend.

»Na', na', der jung, – Perlacher hoaßt er – woaßt dersel –«

»Perlacher? Teufel, der is Förster in Königssee?«

»Ja, scho' lang; 'n Grillersepp sei' Deandl is sei' Hochzeiterin.«

Wenn ein Blitz neben ihm eingeschlagen hätte, so wäre Peter nicht heftiger
erschrocken, als durch diese Worte des Narren. Er erblaßte und zitterte
unwillkürlich.

»'n Grillersepp sei' Deandl, die bei eam is in Königssee draus?« fragte er.

»J – ja!« gab der Narr zur Antwort. »I hon selber 'n Förster in Hoa'gast gehn
sehgn beim Grillersepp und d' Leut ham gsagt, dös is der Hochzeiter vom
Grillerdeandl.«

148 Mehr bedurfte es nicht mehr. Sabina war ihm untreu geworden, sie war
Perlachers Braut.

Daß hier eine Verwechselung der beiden Mädchen stattfand, an das dachte Peter
nicht, er wußte nicht, daß der alte Schnitzerwastl gestorben und Regerl seitdem
ebenfalls bei ihrem Vater in Königssee wohnte, daß Regerl die Verlobte des
neuen Oberjägers war. Und der Narr, er ahnte ja nicht, was er dem Peter für
eine Nachricht brachte.

Die Neigung desselben zu Sabina war dem Narren unbekannt geblieben, trotzdem er
selbst den ersten Impuls dazu gegeben. Peter sprach niemals mit ihm über das
Deandl und seine Liebe, er glaubte dieselbe zu entweihen, wenn er mit dem
Troddel darüber Worte wechselte. So kümmerte sich Jakoberl um Sabina so wenig,
als um eine andere, er glaubte auch jetzt nur Gleichgültiges nachzusagen und
wußte nicht, daß seine Worte wie Dolchstiche das Herz seines Beschützers
trafen.

Sie hatten den Ort hinter sich; Peter hatte sich unter einer Tanne zu Boden
geworfen. Die Aufregung dieser niederschmetternden Kunde, der Jammer seiner
alten Großmutter, die Abspannung seiner Nerven infolge der Haft, das alles trug
dazu bei, daß er heftig zu weinen begann. Jakoberl liebkoste ihn, erst lachte
er, dann weinte er mit.

»Es will nit sei'!« rief jetzt der Bursche wild aus, »i muaß mei' Bix
aufsuacha. Geh zua, Jakoberl, zoag mir 'n Weg; iatz bin i der Narr und d' Leut
solln von mir red'n!«

Was er dachte, welchen häßlichen Gedanken Wut und Schmerz in ihm geboren; das
ließ er unausgesprochen.

Schweigend schritt er dem vorauseilenden Jakoberl nach, die Berghänge hinan zu
den Königsalpen und dann 149 über die hohe Bahn, einem vom Königssee gerade
heraufführenden Holzweg, der, an der Westseite des Gebirges hinziehend, sich
späterhin mit dem neu angelegten Reitwege vereinigt, welcher zur Gotzenalpe
führt.

An den Quellen, an welchen er vorüber kam, hatte er sich seinen Durst gelöscht,
an der Handvoll Brombeeren, die ihm Jakoberl an einem Schlage vorüberkommend
pflückte, seinen Hunger gestillt. Erst in der Nähe der Gotzenalpe, am
Feuerpalfen, machte er Rast. Hier hatte er seinem Deandl im vorigen Jahre seine
Liebe gestanden und von ihm das Amulett erhalten. Als allgemein bewunderter
Sieger war er vor sie hingetreten, ihr Herz war die Krone der Siege, welche er
an jenem Tage verzeichnete.

Damals glaubte er im Himmel zu sein. Sein Juhschrei hallte freudig hinab zu dem
tief unter ihm liegenden Königssee und hinüber zu den Felsenhörnern des
Watzmanns, die ganze Welt schien nur für ihn da zu sein, für sein Glück und
jetzt!

Die von der Gotzenalpe hertönenden Freudenrufe widerten ihn an. Hastig sprang
er auf.

»I muaß a Geld ham!« rief er, »Jakoberl, unten in der Fischunkel erwartst mi, i
steig über d' Langthalwand ab, wenn i mei' Gamsei am Regenbergl g'holt hon.«

»Na', na',« sagte der Narr, »du därfst heunt nit hin. Erst in der vorigen Woch
is durt der Schwebhansl beim Edelweißbrockn abgfalln und maustot liegen bliebn.
G'regnt hat's in der letzten Zeit viel und d' Steig sein gfährli – i bitt bi,
steig nit awi an der Thalwand!«

»Was liegt dran, wenn i mi dafall!« sagte Peter bitter, »aber meinthalbn kann i
aa an der Kaunerwand awisteign. Leicht, daß uns aftn die alt' Nandl von der 150
Saletalm ihr Schiffal laßt, daß ma' wieder hoam kinna. D' Nandl is mir guat
g'sinnt. Und iatz schlag i mi ummi gen 's Lahfeld zua, du woaßt dein Weg; pfüat
Gott!«

»Peter, fang nix an!« rief ihm der Narr nach und ging dann traurig seines
Weges. Die Gotzenalpe umging er in weitem Kreise, er hatte heute keine Lust,
die Eisenbahn zu spielen. Tiefe Sorge drückte ihn und langsam stieg er den
schmalen Felsensteig an der Kaunerwand hinab.

Er war soeben am Fuße derselben angelangt, da stand plötzlich der neue
Oberjäger Perlacher vor ihm.

Jakoberl zitterte an Händen und Füßen bei diesem Anblick. Der Jäger war an ihm
vorübergeschritten und sagte nur zu dem Troddel.

»Kimmst g'wiß von der Gotzenalm? Geht's lusti zua obn?«

»Ja, ja,« antwortete Jakoberl, »von der Gotzenalm, und iatz geh i aaf d'
Saletalm und bettel mir a Milli.«

»Dös wird schwer halten,« meinte Berchtold. »D' Burgei is grad mit 'n Vieh
abzogn. Aber d' Nandl hon i no' gsehgn.«

»Aftn is 's scho recht,« sagte der Troddel, »d' Nandl schenkt mir scho' ebbas,
i brauch nit viel.«

»Da hast von mir aa was,« sagte Berchtold, dem verkommenen Burschen ein
Geldstück hinreichend.

»Vergelts Gott!« dankte dieser, »vergelts Gott tausendmal!«

Perlacher hatte den Anstieg begonnen.

Jakoberl aber lag unten auf den Knieen und betete zu allen Heiligen, daß sie
den Peter beschützen möchten. Er konnte ihn nicht warnen, er konnte auf dem
einzigen Steige dem Jäger nicht vorauseilen, er hoffte nur, sein Gebet würde
dem Peter schon einen Ausweg finden lassen. 151

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

XI.

Berchtold, der glückliche Bräutigam Regerls, welche nunmehr in Königssee in
seiner nächsten Nachbarschaft weilte, ließ sich in seinem Diensteifer dadurch
nicht beirren. Sein Pflichtgefühl machte dem Herzen keine Zugeständnisse. Wegen
seiner Braut kürzte er seine Waldgänge nicht ab oder blieb gar zu Hause bei
süßem Geplauder, statt in seinem Revier herumzustreifen.

Heute wollte er dieses um so mehr im Auge behalten, als infolge des
Almabtriebes manche Ungehörigkeiten vorkommen konnten, vor denen man sich in
acht nahm, wenn man den Förster unterwegs wußte.

Er war zur Saletalpe gefahren und stieg nun bei herrlichstem Herbstwetter die
steile Kaunerwand hinan, um dann zur Gotzenalm zu gelangen.

Vorsichtig stieg er zu Berg. Aber ebenso vorsichtig stieg zu gleicher Zeit und
auf demselben Steige der Grafenpeter zu Thal. Einen prächtigen Rehbock trug er
offen mittels des Riemens auf dem Rücken.

Keiner der beiden Männer hatte eine Ahnung, gerade auf einem der gefährlichsten
Steige sich zu begegnen; beide prallten erschrocken einen Schritt zurück, als
sie sich über 152 einem kleinen Felsenvorsprung plötzlich auf wenige Schritte
gegenüberstanden.

Aber dieses Verhoffen währte nur einen Augenblick, im nächsten hatte Peter das
Wild abgeworfen und das Gewehr von der Schulter gerissen. Ebenso flink war
Perlacher.

»G'wehr ab!« rief dieser, »und laß uns red'n!«

Der Wilderer aber hatte seine Büchse eher an dem Backen und mit den Worten.
»Zwischen uns is ausg'red't!« drückte er ab.

Aber Perlacher, flink wie eine Gemse, hatte sich geduckt und war mit einem
Sprunge hart an dem Gegner, er schlug ihm die Büchse nach aufwärts – der Schuß
dröhnte durch die klare Luft und hallte in vielfachem Echo von den Felsenwänden
wieder; aber noch war er nicht verschollen, als sich die beiden Männer schon
gegenseitig gepackt hatten. Berchtold hielt dabei seine Flinte fest.

»Ergieb di!« rief der Jäger wieder, »oder i wirf di awi ins Gwänd.«

»Du fallst mit mir!« entgegnete der Wilderer, »iatz is 's oa' Teufl. I hon dir
'n Tod gschworn – und iatz sollst 'n hab'n, sollt aa i mit dir z' Grund geh'!«

Der Jäger wandte all seine Stärke an, seinen Gegner von sich los zu bringen.
Peter aber, der sein Gewehr fallen ließ, um freie Hand zu haben, hatte sich
fest an ihn geklammert und suchte seinerseits, Berchtold hinabzustürzen. Da
fielen beide ab, fast drei Klafter tief auf einen Felsenvorsprung. Sie hatten
sich im Fallen nicht losgelassen, wie zusammengewachsen fielen sie auf die
bemooste Felsenplatte.

Der Grafenpeter war auf den Boden zu liegen gekommen, Berchtold war obenauf.

153 »Iatz hätt'n wa's erste Wandl!« sagte der Grafenpeter, nachdem er sich vom
Falle etwas erholt hatte. »Laß mi aus!«

»Nit ehnda, als du ergiebst di – sunst bist verlorn!«

»Dös is no' d' Frag, wer von uns zwoa verlorn is,« rief Peter. »I hoff, daß i
di wieder unter mi bring.«

»Dös g'lingt dir nit! I dadrossel di, wennst di nit giebst.«

Die Antwort war ein abermaliges Ringen, ein Ringen auf Tod und Leben. Wieder
waren sie dem Rande der Wand nahe gekommen, wieder verloren sie den Boden unter
sich.

Ein Schreckensschrei tönte aus beider Mund. Beide glaubten, es ginge hinab über
das schaurige, senkrechte Gewänd, hinab in das schwarze Gewässer des Sees.
Berchtold ließ die Büchse fallen, die beiden Kämpfenden hielten sich im Sturze
noch krampfhaft umfaßt.

Da fielen sie auf Latschengestrüpp, welches sich auf einer schmalen Felsenbank
befand. Beide waren auf einige Augenblicke betäubt, beide bluteten, aber rasch
erholten sie sich wieder.

»Iatz hätt' ma's zwoat Wandl!« sagte mit eigentümlichem Humor der Wilderer.
»Und i bin obenauf!« setzte er wie triumphierend hinzu.

Er war in der That obenauf, der Jäger unter ihm. Ein paar Falken, welche aus
ihrem Horst aufgeschreckt wurden, machten kleine Zirkel um die Abgefallenen.

»Ergieb di!« rief der Jäger wieder. Er fühlte, daß seine Glieder noch ganz, und
neuer Mut regte sich in ihm,

Aber der Wilderer fühlte sich ebenfalls wieder.

154 »Na'!« rief er, »iatz is koa' Umkehr mehr, iatz mußt awi ins Gwänd!«

Und er packte wieder fest an und zerrte den Jäger zum Abgrund. Dieser wehrte
sich wie ein Löwe. Mit fürchterlicher Kraftanstrengung schleuderte er den
Wilderer von sich, dieser wankte und fiel mit einem wütenden Schrei kopfüber
ab; aber auch der Jäger verlor das Gleichgewicht, auch er fiel, auch er
schwebte über der gähnenden Tiefe, aber instinktartig hatten sie beide im
Fallen die Äste einer wagrecht aus der Felsenritze herausgewachsenen Tanne
erfaßt, die nun mit der ungewohnten Last schaurig hin und her schwankte, als
wollte sie die Hilfesuchenden die senkrecht steile, schauerliche Wand
hinabschnellen in die heraufschimmernden Fluten des Königssees.

Doch sie ließen sich nicht abschütteln.

Peter war dem Stamme des Baumes zunächst, während sich Berchtold mehr dem
Gipfel zu befand. Die Wurzeln des nicht allzu großen Baumes drohten sich von
dem Felsen, den sie umklammerten, loszureißen. Moos und Steine fielen in die
Tiefe voraus.

»Iatz is 's aus!« sagte der Grafenpeter. »Mei' Ahndl verhungert; sunst halt mi
nix auf der Welt und woant mir neamd nach!«

»Mir woant mei' Bräutl nach, mei' Regerl!« sagte Berchtold. »Sie bleibt mei'
letzter Gedanken! Mei' Muatta im Himmel oben wird's trösten, mei' arm's Regerl!
«

Peter horchte mit aufgesperrtem Munde.

»Sabina willst sag'n? D' Griller Sabina is do' dei' Hochzeiterin?«

»D' Sabina?« rief Berchtold. »Die hat auf di ghofft, hat 'n Förster z' Bartlmä
so lang bitt, bis er ihr 155 versprochen hat, daß er di als Jagdknecht nimmt,
sobald d' frei bist. D' Sabina lebt und stirbt für di. Mei' Deandl, mei' Bräutl
aber is 's Regerl.«

»Jeß, Maria und Josef!« schrie jetzt Peter, »so hon i di in falschen Verdacht
g'habt! Was hon i ang'fangt! Na, du därfst nit sterbn, du bist a braver Mensch,
i aber bin a Abschaum, a Fressen für d' Fisch oder d' Geier. I will alloa' z'
Grund gehn!«

»Es is koa' Hilf mehr,« sagte Berchtold, »jeden Augenblick reißt d' letzt'
Wurzel, wir stürzen mit 'n Baam awi. I mach mei' Reu und Leid; unser Herrgott
wird an' braven Jäger gnädi sei'!«

»Woaßt was,« sagte Peter, »i tritt auf d' Wurz und schnell 'n Stamm gen d' Wand
zua. Den Schneller benutzt und schaugst, daß d' di an die Latschen durt oben
anklammern kannst, weiter oben is wieder oane, die kannst leicht dalanga und
dort is glei a Felsenbank, grad wier a Kanzl – i war schon amal durt; aftn
kannst die leicht umihandeln bis wo der Wildbach awi laaft und kimmst auf d'
Kauneralm und d' Gotzenalm. Fluch mir nit, sei glückli! Grüaß ma d' Sabina und
mei' Ahndl, laß 's nit verhungern – bist g'richt? I roas iatz furt. Fang d'
Latschen! Iatz! – –«

Peter hatte mit der linken Hand die sich an den Felsen in senkrechter Richtung
anklammernde Wurzel erfaßt, während er mit dem rechten Arm unter riesiger
Anstrengung den wankenden Stamm nach aufwärts schnellte. Dies hatte zur Folge,
daß sich der Tannengipfel der Wand soweit näherte, daß Berchtold sich in der
That an einer Latsche festklammern konnte, zugleich aber riß die letzte Wurzel
des Baumes vom Felsen, so daß derselbe mit dem 156 heroischen Grafenpeter
krachend in die schauerliche Tiefe des Königssees hinabstürzte.

Berchtold kletterte, wie es ihm Peter geraten, zu dem weiter oben
herauswachsenden Latschengesträuch und konnte sich von hier aus mit letzter
Kraftanstrengung auf eine schmale Felsenbank schwingen. Es war die letzte
Anstrengung, denn kaum fühlte er festen, sicheren Boden unter sich, so verließ
ihn das Bewußtsein und er fiel ohnmächtig der Länge nach zu Boden.

Wohl über eine Stunde mochte er so dagelegen haben, bis sein Bewußtsein wieder
zurückkehrte. Er erhob sich, noch an allen Gliedern zitternd. Er nahm einen
Schluck aus seiner Schnapsflasche und fühlte sich bald etwas kräftiger.
Angestrengten Blickes forschte er dann nach der abgefallenen Tanne und nach dem
Grafenpeter. Jene hing am felsigen Ufer und tauchte in die leise bewegte Flut –
dieser aber war nirgends zu erspähen und nichts war gewisser, als daß er im See
sein Grab gefunden. Berchtold betete in tiefer Bewegung ein Vaterunser für
seine Seele.

Es galt nun, einen Weg zu finden und dies fiel ihm glücklicherweise nicht
besonders schwer. Die schmale Felsenbank, bis jetzt wohl nur von Gemsen und den
kühnsten Edelweißbrockern begangen, zog sich, wenn auch nur wenige Fuß breit,
die ganze Kaunerwand entlang bis hin zu dem Sturzbach.

Mit langsamem, aber sicherm Tritte suchte der Jäger die gefährliche Stelle zu
passieren. Endlich, am Sturzbache angelangt, ruhte er aus, trank von dem Wasser
und wusch sich das Blut von einer beim zweiten Abfall erhaltenen Kopfwunde. Von
hier aus war es nicht mehr schwer, 157 den Weg zur Gotzenalm zu finden, wo er
zum Tode ermattet anlangte.

Sang und Tanz verstummten sofort bei Ankunft des blaß aussehenden Oberjägers,
dessen Kleider zerrissen und blutbefleckt waren. Alles umringte ihn neugierig
und teilnahmsvoll.

Berchtold aber sprach nur von einem unglücklichen Abfall, bat die Leute, sich
in ihrer Lustbarkeit nicht stören zu lassen und ersuchte die Sennerin, ihm für
eine kurze Weile, bis er sich wieder gekräftigt, ein Lager anzuweisen.

Die Sennerin führte ihn zu ihrem eigenen Kreister, verband ihm seine Wunde,
reichte ihm einen guten Almkaffee, und sobald sie den Almgästen sagen konnte,
daß sich der Oberjäger ganz gut befinde, nahmen diese die unterbrochene Lust
wieder auf, die Klampfen (Guitarre) und Zither kam wieder in Thätigkeit, Sang
und Juhschrei hallten über die Berge und im Schuhplattler drehten sich die
kräftigen Paare.

Berchtold aber ruhte auf dem Kreister, seine Lippen bewegten sich zu einem
stillen Gebete; es galt der Seele seines hochherzigen Feindes. – Er hätte jetzt
um ihn weinen mögen, wie um einen geliebten Bruder. – 158

[s157]

XII.

Dei Stief-Bruada is 's gwen!« schrie die alte Rappelleni, als ihr am nächsten
Morgen Berchtold selbst die Nachricht vom Tode ihres Enkels brachte. »Oan Vatan
habts mitanander g'habt – der Perlacher is 's gwen!«

Und in geradezu wilder Verzweiflung schrie und jammerte sie über das Verhängnis
ihres Hauses.

Berchtold war durch diese überraschende Nachricht, daß der Grafenpeter in so
naher Beziehung zu ihm stehe, aufs tiefste erschüttert. Er hatte es bis jetzt
nicht über sich bringen können, die gestrige Affaire nach ihrem wahren
Sachverhalte zu erzählen. So verschwieg er, daß er den Grafenpeter als Wilderer
ertappt, er verschwieg auch, daß er dessen Todesopfer werden sollte. Die Größe
und Hoheit, welche der Loder in den letzten Augenblicken seines Lebens bewies,
machten es Berchtold unmöglich, von ihm als einem Verbrecher zu sprechen. Und
jetzt gar, nachdem er erfahren, daß es sein Halbbruder sei. Er wollte von dem
Grafenpeter nur auf diesem bekannte Steige geführt worden sein, wobei sie
infolge einer Steinlahne abgefallen, und sich beide an einer Felsentanne
anklammerten. Was hier geschehen, wie Peter sich für ihn opferte, das
verschwieg er 159 nicht der Großmutter, nicht Sabinen, deren thränendes Auge
hoch aufleuchtete bei Erzählung dieser That, die alle Schmach und alle
Verachtung auslöschte, die auf dem Geliebten haftete und ihn in ihren Augen
umgab mit dem Glorienschein eines Helden.

Allerheiligen war es; schon heute wurden die Gräber am Berchtesgadener
Friedhofe geschmückt mit Kränzen aus Tannengezweig und Stechpalmen und geziert
mit den roten Beeren des Vogelbeerbaumes.

Der Grillersepp besuchte mit seinen beiden Töchtern das frische Grab des
Großvaters Weyerzisk, auf welches heute wiederholt die Huld des Fürsten einen
Lorbeerkranz gelegt, und welches die Verwandten mit den schönsten Blumen
schmückten, die sie besaßen.

Dann begaben sie sich zur Kirche, um dem Himmel zu danken für die glückliche
Errettung Berchtolds, der sich ihnen zugesellt und mit tiefer Rührung sie
begrüßte.

Von hier aus entfernte sich Sabine von den Ihrigen. Vater und Schwester ließen
sie gehen, sie ehrten ihren Schmerz.

Das Mädchen eilte allein nach Hause, sie hatte am Wege Eichenlaub
abgeschnitten, und zu Hause beraubte sie alle Blumenstöcke, welche die Fenster
ihrer Kammer zierten, ihrer Blüten. Davon wand sie einen Kranz, machte dann aus
zwei rohen Ästen ein Kreuz, auf welchem sie den Kranz befestigte, und eilte zum
See, um sich in einem Schiffchen zur Kaunerwand, in die Nähe der Saletalp
hinzurudern, wo sie an der herabgestürzten Tanne vielleicht die Stelle finden
konnte, wo der Grafenpeter abgefallen war. Stille war es heute auf dem See,
Kirchhofsruhe herrschte. Der heutige Tag war schon wie der Tag Allerseelen den
Toten 160 geweiht, und die Pietät des Landvolks für dieselben entweihte durch
keinen freudigen Juhschrei den Ernst des Tages.

Die Thränen flossen fast unaufhörlich aus den Augen der schönen Schifferin, sie
ließ sie oft hineinfallen in die grün schimmernde Flut, in deren Tiefe sie den
Leichnam des Geliebten wähnte. Die Kaunerwand entlang fahrend, suchte sie
bebenden Herzens nach der vom Felsen abgefallenen Tanne, und sie erblickte
diese in der That nahe der Saletalpe an dem felsigen Ufer, den Gipfel in die
Fluten tauchend, während die mit Erde und Moos bedeckten Wurzeln sich
neuerdings an dem Felsen festzuklammern schienen.

Hier landete sie und band an der Tanne den Kahn fest.

Da unten lag der Verunglückte. Sie strengte ihre Augen an und blickte hinab in
die greuliche Tiefe, die ihr schwarz entgegendräute. Sie grüßte und küßte
hinab, lange – lange. Dann nahm sie das Kreuz mit dem Kranze und stieg zu Land.
Sie lehnte es an den Felsen und befestigte es mit mehreren umherliegenden
Steinen. Und mit ineinander verschlungenen, nach abwärts gedrückten Händen
betete sie dann für die Ruhe des Verunglückten und gab sich ganz dem Eindrucke
des Augenblicks hin.

»Mei' armer Bua,« sagte sie, »ruah in Fried da unt im nassen Grab. Mei' Herz
hast mit dir gnumma, bhalts in Ewigkeit! Durt ommat wird's dir besser gehn als
da herunt! Du hast nöd glückli sei' solln, so weng wiar i, und wenn i kimm zu
dir, aft wird's ja dengerst anders wern wia da. Pfüat Gott mei' liawa, liawa
Bua, i bleib dir treu in alle Ewigkeit!«

»Sabin, Sabin!« rief es jetzt hinter ihr; »Sabin, 161 Sabin!« rief ein zu ihren
Füßen gestürzter Mann, »mei' Deandl, mei' alles!«

»Peter,« schrie das Mädchen entsetzt auf, »bist d' es wirkli, oder is 's dei'
Geist?«

»Wirkli bin is,« erwiderte der Bursche aufspringend, und das erblassende,
wankende Mädchen in seinen Armen haltend. Er setzte es neben das Kreuz auf
einen Felsenstein und brachte es durch seine Küsse wieder zu sich.

»A Wunder hat mi erhalten,« rief er dabei, »und i dakenn's, für di hat's mi
dahaltn, aft daß i brav und ehrli werd und bleib, und nur für di därf lebn oder
sterbn.«

Und in der That glich es einem Wunder, daß der, wie wir wissen, an der fast
senkrechten Kaunerwand abfallende Wilderer sich nochmals an einem
Latschengesträuche festzuhalten vermochte, und so zwischen Himmel und Erde
schwebend, den sicheren Todessturz verzögerte.

Der närrische Jakoberl war es, welcher ihn in dieser gefährlichen Lage
erblickte. Mit fast übermenschlicher Kraft suchte Jakoberl den herabgestürzten
Tannenbaum wieder an die Felsenwand zu lehnen, und es so dem Grafenpeter zu
ermöglichen, sich nach einem verhältnismäßig noch geringen, aber immerhin noch
lebensgefährlichen Abfall an der Tanne festzuhalten, welche infolge der
wuchtigen Beschwerung das Gleichgewicht verlor und wiederholt in den See
stürzte, aus welchem dann Peter, den Stamm des Baumes festhaltend, und mit
Hilfe des Jakoberl gerettet wurde. Jakoberl hatte dann den halb ohnmächtigen
und aus vielen Wunden blutenden Freund den schmalen Felsensteig entlang, zur
Saletalpe, und in die uns bereits bekannte Almhütte der schönen Burgei
gebracht. Diese war aber heute bereits mit ihrem Almvieh abgezogen, niemand war
162 mehr anwesend als die alte Nandl, die sofort alles aufbot, um den
Verwundeten, soweit es noch anging, unterzubringen, dessen Kleider zu trocknen
und ihn zu verpflegen.

Da erst am morgigen Tage der kleine Lenzl ihr Schiffchen wieder bringen sollte,
so konnte sie die Salet nicht verlassen, um einen Doktor oder Bader zu holen.
Es ging auch ohne diese, und als Peter bei einbrechender Nacht ruhig
eingeschlafen, war auch der Jakoberl zu seinen Füßen und blickte triumphierend
nach dem Beschützer, dem er sich dankbar bezeigen, dem er das Leben retten
durfte.

Am andern Morgen befand sich der Verwundete bereits wieder so wohl, daß er das
Lager verlassen konnte; da aber der kleine Lenzl noch immer nicht mit dem
Schiffchen kam, mußte er hier verbleiben.

Die Nandl plauderte gerne, und so erzählte sie dem Peter, daß Burgei nächstens
mit dem Holzernazi Hochzeit halten werde, dessen Wunde glücklich wieder durch
die Rappelleni, Peters Ahndl, geheilt worden sei. Sie wußte ihm auch von dem
Verhältnisse Regerls mit dem neuen Oberjäger zu erzählen und deren baldiger
Verbindung, verschwieg ihm auch nicht, daß die beiden Grillerdeandl reich
geworden seien, indem sie alles geerbt, was der alte Weyerzisk hinterlassen
hätte und wie dieser vom König eine große Summe, für »a paar schöne
Marmorschnitzereien,« wie sie sich ausdrückte, noch am letzten Tage seines
Lebens erhalten, und daß schon mancher brave Bursche sein Auge auf die schöne
Sabina geworfen, diese aber von niemand etwas wissen wolle, als vom
Grafenpeter.

»Mei', i bin ihr Liab nöd wert,« sagte Peter seufzend – »iatz hat's an' Fried
vor mir, bis 's selber kimmt und sagt: »I halt' di wert!«

163 »Drauf därfst nit lang wartn,« rief Nandl – »täuscht mi 's Gschau nit, so
fahrt dort d' Sabin z'naachst da Kaunawand – iatz steigts aus, grad an dem
Fleck, wo 's d' a'g'falln bist.«

Peters blasses Gesicht überlief eine sichtliche Röte.

»Sie halt mi für tot,« sagte er, »i därfs nit lang in dem Glaubn lassen.
Schnell schaug i ummi zu ihr!«

Und er begab sich, so schleunig er es vermochte, über die Saletalpe hin zu dem
Platze an der Kaunerwand, wo eben Sabina ihm ihre Liebe und Treue über das Grab
hinaus gelobte. –

Neben ihr auf dem Felsen sitzend, hatte er ihr alles erzählt, er hatte sein
Verbrechen nicht verschwiegen, wohl aber seine Großmut dem Perlacher gegenüber.
Von dieser aber erzählte ihm Sabina – sie erzählte ihm noch mehr – nämlich daß
Berchtold sein Halbbruder sei.

»Barmherziger Gott!« rief Peter, »und an dem wollt' i – Wia muß si der über mi
schama!«

»Stolz is er auf di,« versicherte ihm Sabina, »därfst es glaubn, und koa
größere Freud wird's für eam gebn, als wenn er hört, daß d' nit z' Grund ganga,
daß di der Himmi erhaltn hat für mi – dei' treus Deandl!« Peter hatte in seinem
Leben keine solche Glückseligkeit empfunden, als bei dieser Versicherung.

»I will's wert wern,« sagte er, »dei' Liab – dös Glück! Nimmer sollst mi feiern
sehgn, arbeitn will i, so lang i leb, freudi und schneidi!«

»Dös sollst,« sagte Sabina, »und a Arbet kriagst, die dir grad am liabstn is.
Da Förster von Bartlmä hat mir Hand und Wort gebn, daß er di nimmt als
Jagasknecht, da bist in deim Element, im Wald und auf die 164 Berg, und mit der
Zeit kannst es aufwärts bringen, dei' Bruader, der Perlacher, sorgt scho'
dafür, thuast nur dei' Schuldigkeit.«

Die beiden hatten in ihrem süßen Geplauder gar nicht beachtet, wie ein Kahn mit
mehreren Personen dicht an der Kaunerwand entlang näher kam. Es war der
Grillersepp, Berchtold und Regerl und die Rappelleni. Die beiden Männer
ruderten, die Rappelleni und Regerl saßen auf einem Sitze, jede hatte einen
Kranz in der Hand.

Die Alte stierte schmerzbewegt in die Flut. Von Sabinens Fahrt in Kenntnis
gesetzt, waren sie sofort bereit, ihr nachzueilen, um so mehr die Rappelleni
schon lange auf der Lände auf- und ablief und ein Schifflein verlangte, um, wie
sie sagte, zu ihrem Peterl zu fahren.

Perlacher lud sie ein, mit ihm zu fahren, er kaufte ihr einen Kranz, damit sie
jene Stelle schmücken könne, wo das Unglück geschehen.

Regerls Blicke hafteten ohne Unterlaß auf ihrem Bräutigam. Ihr Herz bebte bei
dem Gedanken, wie nahe er daran war, ihr für immer entrissen zu werden, und sie
wurde nicht müde, dem Himmel für seine Rettung zu danken.

»Gestern um die Zeit war's!« sagte Perlacher, »so um vieri rum.«

»Um vieri!« rief die Rappelleni. »No' ja, grad um die Zeit bin i in der Vesper
gwen und hon beim Pange lingua mein Peter den Segen zuarigschickt. Nix is 's,
nix is 's! I sag's ja, alles is nix!«

»Staad Leni!« rief der Grillersepp. »Es is scho' ebbas! Schau durt hin, sitzt
nit der Peter lebendi nebn meiner Sabin?«

165 Alle blickten nach dem jetzt sichtbaren Paare. Freudenrufe erschallten.

»Is er's wirkli?« rief die alte Großmutter. »Is 's koa Traam?«

Und als sie im nächsten Momente aus dem Schifflein ans Land gestiegen und Peter
an ihrem Halse weinte, da sagte sie ebenfalls unter Thränen:

»Es is koa' Traam – es giebt ebbas – es giebt ebbas!« Und dankend blickte sie
himmelwärts.

»Ja, Muatterl,« sagte jetzt Peter, »i hon's dakennet und gwiß will i mi dera
Himmelsgnad würdi zoagn mei' ganz's Leben lang!«

Nun umarmten sich die beiden jungen Männer. Sie sahen sich lange in die Augen
und schüttelten sich dann treuherzig die Hände.

»Wie hon i dös denkn kinna, daß du mei' Bruada bist!« versetzte endlich Peter.
»I werd dir gwiß koa' Schand mehr macha! Bleib mir gut!«

»I bin dir's und bleib dir's!« versicherte ihm Berchtold gerührt.

»Und i bin seit gestern aa dei' Freund!« sagte der Grillersepp vortretend. »Wer
sei' Unrecht einsiehgt und 's Lebn zum Opfer bringa kann, dem is der Himmel
gnädi, dem müassens aa die Menschen sei'. Da hast mei' Hand; schlag ein! Von
heunt an bist wein Schwiegersuhn! Mach d' Sabin glückli!«

Kein Juhschrei hallte aus der Brust des überglücklichen Grafenpeter. Er war von
all dem unerwarteten Glück wie überwältigt. Er drückte Sabinens Vater die Hand
und legte die linke wie zum Schwur auf sein Herz.

Dann stiegen sie alle zu Schiffe. Aus den 166 Totenkränzen wurden Guirlanden
gemacht und damit das Fahrzeug geschmückt. Sabinens Schiffchen wurde an das
größere angehängt.

»Halt!« rief Peter, als sie schon im Abfahren begriffen waren, »der Jakoberl
därf nit vergessn wern. Eam verdank i 's, daß i nit in See abgfalln bin.«

Der Genannte war ohnedies nur wenige Schritte entfernt und kam jetzt sofort
herbei. Er wußte kaum, wie ihm geschah, da er von allen belobt und beschenkt
wurde und man ihm versprach, für ihn sorgen zu wollen.

Ein tiefblauer Himmel wölbte sich über dem felsenumgürteten See. Die Strahlen
der schon tief stehenden Sonne schimmerten in dem buntfarbigen Laubwerk der
östlichen Wände, während sich über die westlichen bereits die Schatten
ausgebreitet hatten. Aber über denselben ragte die Tiara des Watzmanns in
weißlich gelbem Lichte hernieder und schien freundlich herabzugrüßen auf die
Glücklichen.

Glücklich waren alle, das Alter, wie die Jugend, und wohl kein Nachen mag seit
der sagenhaften Schwanjungfrau und Berchtolds Zeiten die dunkelgrüne Flut des
Königssees durchfurcht haben, der freudigere Menschen getragen. –

War heute das Glück nur still empfunden und ausgetauscht, bald jubelten es alle
freudig hin über den See und die Berge. Regerl war noch vor Weihnachten
Berchtolds geliebtes Weib, ihm war der Muttersegen treu geblieben!

Peter hielt, was er versprochen. Als Weidmann war er auf seinem Platz, und der
alte, würdige Förster von Bartlmä wußte ihn nicht genug zu rühmen. Im nächsten
Frühjahr führte auch er Sabina als Hausfrau heim. Die alte Rappelleni lernte
noch am Rande ihres Lebens das Glück kennen und preisen.

167 Berchtold und Peter aber stiegen hoch hinauf zu den schönen Bergen, hinauf
zum König Watzmann, um ihre Lust hinaus zu jubeln in die weite Welt, zu den in
Morgenrot lodernden Gipfeln, zu dem von Glanz und Glut überfluteten Himmel und
in das liebe Berchtesgadenerlandl. Weithin hallte ihr Juhschrei, klang ihr
Gesang, dem selbst der alte Felsenkönig freudig lauschen mochte:

»Landl und Leuteln frisch
Is berchtesgadnerisch;
Heidi! Juchhe! Juchhe!
Steign ma' aaf d' Höh!
Auf dur an' Tannawald,
Auf über d'Oxenhalt,
Aft fanga d'Schroffen an,
Wer's dagehn kann.
Drobn aaf 'n höchstn Spitz
Is da schönst' Jagasitz,
Kemma just d'selbin zamm,
Dö a Schneid ham.
Deandln und Almabuam,
Gambsein und Wettersturm,
Drunt glanzt der Künisee,
Heida! Juchhe!
Landl und Leuteln frisch
Is berchtesgadnerisch,
I bin a sölla Bua,
Juchz mir nie gnua!
Juh, juh, juh, juh!
Juchu!«

 

Berchtesgaden, Sommer 1882.

 

[s167]

 

