Glasmacherleut'

Kulturbild aus dem bayerischen Walde

von

Maximilian Schmidt

 

[s000]

 

Leipzig
H. Haessel Verlag

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

I.

Osterferien! Reizendes Wort! Wer hätte dich nicht lieben und schätzen gelernt?
Mit der Erinnerung an die Jugend engverknüpftes Wort, langersehnt schon in den
ersten Jahren des Lernens und viel ersehnter noch von dem in der Fremde Licht
und Weisheit suchenden Schüler! Glückliche Stunde, wenn er am Tage vor dem
Palmfeste sein Ränzchen packen und den Ziegenhainer zur Hand nehmen, wenn er
dem kleinen Stübchen und der Hausfrau auf einige Wochen lebewohl sagen und
heimwärts wandern kann – nach Hause zu Vater und Mutter, zu Bruder und
Schwester, zu den Gespielen, nach Hause in sein stilles Dörfchen, an das er so
oft gedacht, welches er nicht vergessen, wie so viele Regeln und
Gedächtnissprüche, die ihm den Kopf schwer gemacht – ach, nach Hause von der
kargen, oft gebettelten Kost zu den, wenn auch kargen, aber doch
wohlschmeckenden Bissen der guten Mutter! Ein paar Sechser in der Tasche und
nach dem ersten Halbjahre in der Fremde die Vakanz antreten zu können: das ist
eine jener seligen Stunden, die uns das ganze Leben in rührend freundlicher
Erinnerung bleiben müssen.

Wer früge da nach Regen oder Sonnenschein, nach Hitze oder Kälte? Strahlt ja
aus dem jugendlichen Auge ein Frühling voller Freude und drinnen schlägt das
junge Herz so fröhlich an die Brust, daß man darüber gerne das 6 nasse Röckchen
und die erfrorenen Finger vergißt; am heimatlichen Herde – morgen, vielleicht
heute abend noch, wird ja alles wieder gut werden!

Anfangs gehen die Studentchen noch in kleinen Trupps miteinander, doch je
weiter sie sich von der Stadt entfernen, desto mehr trennen sich die Wege der
einzelnen; aber der Lust ist darum kein Ende; jeder Schritt bringt ja den
jungen Wanderer der Heimat näher, wo ihn die Seinigen mit eben der Sehnsucht
erwarten, mit welcher er von der Fremde nach Hause eilt, um Vakanz zu halten im
Kreise seiner Lieben.

So kümmerte sich auch das junge Studentchen, welches am Tage vor dem
Palmsonntage rüstigen Schrittes die halsbrecherische Straße dahinwanderte, die
früher von Neukirchen beim heiligen Blut nach Lam führte, gar wenig um seine
Einsamkeit und die spitzigen Steine, mit denen seine Beine fortwährend in
Händel gerieten; ebensowenig kümmerte er sich auch um den kalten Regen, der ihn
bereits durchnäßt hatte, und um die allmählich herabfliegenden Schneeflocken,
welche um so zahlreicher wurden, je mehr er sich dem Gebirge näherte.

Außen im Lande war der Frühling bereits eingezogen, im Walde aber suchte noch
der Winter seine Herrschaft geltend zu machen, denn die weißen Kuppen des
Ossagebirges und des Arbers waren noch völlig in seiner Gewalt. Je näher man
auch diesen Bergen kommt, um so mehr glaubt man in der Jahreszeit wieder
zurückzuschreiten, und versucht man es, fragend zu den weißen Kuppen
aufzublicken, so stolpert man auf dem Boden, den man eine Straße nennt, über
einen Stein oder versinkt in den 7 Kot des durch vielen Regen aufgeweichten
Straßenmaterials.

Lieber Wanderer! Versäume es nicht, in Neukirchen zum heiligen Blut um schönes
Wetter zu bitten, bevor du den Schritt gegen Lam und Zwiesel zu weiterlenkst,
denn wie die Schlagbäume an der Grenze, hemmen die rasch von den Bergen
herabfließenden Wildwasser, welche Bächen ähnlich zuweilen über die Berge
fließen, deinen Marsch und machen ihn oft ganz unmöglich. Hast du diese
Hindernisse glücklich überwunden, jene Hindernisse im Thale, dann kommen die
steilen Berge, die für dich um so wichtiger sind, als gerade über sie die
Verbindungsstraßen führen; denn der Bewohner des Waldes kämpft lieber jahraus
jahrein mit der Steigung des Weges, als mit der Unwirtlichkeit des Thales im
Winter, und führt seine Straßen mit Vorliebe über die am frühesten durch Wind
und Sonne vom Schnee befreiten Punkte. Ein solch verhängnisvoller Weg führt
über die »Absetz«, wie man die Einsattelung nennt, die das Ossagebirge mit dem
Hohenbogen verbindet und die schon jedem Fuhrmann und jedem Fußreisenden einen
tiefen Seufzer entpreßt, dem armen Zugvieh aber ein schreckenerregender Anblick
ist.Nunmehr ist die Straße bequemer angelegt worden.

Unser Studentchen seufzte zwar nicht, als er, eben ein quer über den Weg
laufendes Wildwasser durchwatend, die Absetz vor sich sah, im Gegenteil freute
er sich, hier angekommen zu sein, denn hatte er sie passiert, so konnte er
schon das Ziel seiner Wanderung, die Wälder, wo seine Heimat lag, und den Turm
seiner Pfarrkirche erblicken. Juckte ihn auch das Ränzchen am Rücken, er 
schutzte es 8 heiter in die Höhe, und seinen Ziegenhainer fest in den Boden
stoßend, wanderte er wohlgemut seines Weges.

Es war seine erste Heimkehr nach einer halbjährigen Studienzeit in einem
böhmischen Städtchen, wo er seinem und seines Vaters Wunsche gemäß die erste
Ausbildung beginnen sollte, um etwas zu lernen, damit er sich einstens sein
Brot verdienen und ein angesehener Mann werden könne.

Sein Vater, ein Glasmacher auf der Lohbergerhütte, hatte freilich nicht so viel
Geld, den Buben hinreichend unterstützen zu können, und dieser war zumeist auf
Kosttage oder Monatsgelder angewiesen – ein Los, das er mit so vielen teilte,
denen Armut kein Hindernis war, dem Drange nachzugeben, aus dem Born der
Wissenschaft zu schöpfen, und die sich mit der Zeit emporschwangen zu den
höchsten Stellungen im Staate.

Dazu hatte freilich unser Studentchen wenig Aussicht, denn mit dem Lernen ging
es leider nicht so frisch und so fröhlich vorwärts, wie auf der Landstraße.

Er trug ein grünes Mützchen, unter welchem lockige schwarze Haare herabfielen,
die sein volles rundes Gesicht mit zwei großen, schwarzen Augen und etwas
stumpfer Nase umwallten. Ein kurzes, graues Röckchen und dunkle Beinkleider,
die er in die Stiefelschäfte eingeschoben hatte, machten seinen übrigen
bescheidenen Anzug aus. War derselbe auch, wie bereits erwähnt, ganz durchnäßt,
und klebten die üppigen Haare, vom Regen triefend, an Stirn und Wangen – das
beachtete kaum der fröhliche Knabe des Waldes; sein Sinnen war vorwärts zu den
Seinen: dem Vater, seinem Paten Prannes nebst Frau und seiner 9
Jugendgespielin, dem kleinen Lieserl, dem einzigen Kinde der letzteren.

Auf die Mutter konnte er sich nimmer freuen – Schneeflocken fielen auf ihr Grab
im Lamerer Friedhofe, wo sie seit drei Jahren ruhte.

Die Erinnerung daran mischte sich gar schmerzlich in die Freude des Knaben, und
unter Thränen nahm er sein Mützchen ab und betete vor den am Wege stehenden
Totenbrettern, die jene Erinnerung wachriefen, für die Seele der Verstorbenen.

Er hatte es gar nicht bemerkt, daß die Sonne schon im Sinken war; Taschenuhr
hatte er keine und die vielen Hindernisse des Weges nahmen ihn so viel in
Anspruch, daß er bei dem umwölkten Himmel gar nicht wußte, welche Zeit es sei,
und so war es Abend geworden, bevor er es ahnte.

Unter diesen Umständen wäre ihm das Gerassel eines Wagens, auf den er sich
aufsetzen könnte, ein schönerer Klang gewesen, als der Gesang der Grasmücke,
die dort in den Zweigen saß und dem herabströmenden Regen ein Loblied zu singen
schien, und – wirklich hörte er auf dem holperigen Wege einen Wagen daherkommen
und sah zu seiner freudigen Ueberraschung das Gefährt des Herrn von Pladl, des
reichen Hüttenherrn von der Lohbergerhütte.

Der Hüttenherr, dachte er, würde ihn wohl aufsitzen heißen, wenn er sich ihm zu
erkennen gäbe, da sie ja einen und denselben Weg hätten. In Anbetracht der
schlechten Witterung und des noch gute zwei Stunden weiten Weges würde der Herr
gar nicht anders können, als sagen: »Franz, setz' dich zum Kutscher auf den
Bock und fahr' mit nach Hause zu deinem Vater, der mein fleißigster Arbeiter 10
ist, und dem zuliebe ich dir diese Gnade zu teil werden lasse.« So ungefähr
stellte sich Franz vor, würde der reiche, dickleibige Hüttenherr zu ihm
sprechen, aber – es kam anders. Das Fuhrwerk holte den kleinen Wanderer
inmitten der steilen Absetz ein. Der Knecht hatte so viel mit den Pferden zu
thun, daß er des Studentchens gar nicht achtete; der Herr lehnte breit in der
nach vorn offenen Chaise, trotzdem die Pferde schon mit dem leeren Wagen Last
genug gehabt hätten. Der bequeme Herr war in einen blauen vielkrägigen Mantel
eingehüllt und hatte seine mit einem breiten Schirm versehene Pelzmütze tief in
das Gesicht hereingezogen. Eine brennende Zigarre steckte zwischen den
dickfleischigen Lippen seines weiten Mundes; was sonst vor der Umhüllung noch
zu sehen, war ein glatt rasiertes, rotes und blatternarbiges Gesicht mit
kleinen blaßblauen Augen und einer dicken, kupferroten Nase; hätte er die Mütze
abgenommen, so würde man eine rötliche Perrücke bemerkt haben, und wäre er aus
dem Wagen gestiegen, hätten wir in Herrn Pladl einen mittelgroßen, körperlich
sehr gewichtigen Mann vor uns gesehen, dessen ernsteste Sorge die Pflege seines
Bauches und dessen süßeste Musik das Klingeln der Silbermünzen war, welche er
fortwährend, die Hände in der Hosentasche, durch seine Finger gleiten ließ.

Als der Wagen an Franz herangekommen, zog dieser grüßend sein Käppchen ab.

»Guten Abend, Herr von Pladl,« sagte er. Dieser zog seine Nase in die Höhe, und
mit einem Gesichte, als hätte er in einen Holzapfel gebissen, sah er nach dem
Studentchen. Andere Leute, wenn sie einen Gruß erwidern, nicken mit dem Kopfe
nach abwärts, aber Pladl stieß bei 11 solcher Gelegenheit sein feistes
Doppelkinn vor- und aufwärts.

»Kennen Sie mich nicht mehr, Herr!« sagte Franz. »Ich bin der Schrenken-Franz,
der Sohn Ihres ersten Glasmachers.«

»Was? Wie?« erwiderte jetzt der Herr unwillig, aus seiner Ruhe gestört worden
zu sein, »der Schrenkenbub – so, so – wo kommst denn her, Schlingel, daß du so
naß bist?«

»Ich komme von der Studienanstalt und gehe nach Hause in die Osterferien; daß
ich naß bin, daran ist der Regen schuld, denn ich bin seit morgens auf dem
Wege.«

»Kerl, du siehst ja aus wie eine gebad'te Maus; mach', daß du heimkommst, sonst
wirst du krank und stirbst.«

»Soweit ist's noch nicht,« sagte lachend Franz; »ich kann schon etwas aushalten
und zu Hause hab' ich trock'ne Kleider.«

»Wenn er mich nur aufsitzen hieße,« dachte er sich im stillen. Aber der
Hüttenherr machte keine Miene dazu; vielmehr ließ er den Knaben neben dem Wagen
hergehen und sprach zu ihm weiter:

»Hast was g'lernt, Schlingel?«

»O ja,« entgegnete Franz, »ich gab mir alle Mühe, etwas zu lernen.«

»Und der wievielte bist du geworden?«

Franz wurde verlegen, dann antwortete er rasch: »Der dreißigste.«

»Der dreißigste! Du Galiläer!Ein Gewohnheitsausdruck des Herrn Pladl. Da bist
du hoffentlich nicht weit vom letzten?«

Franz schwieg.

»Wie viele waren in deiner Klasse? Wie viele?«

Franz sah verlegen zu Boden: »Es waren nicht mehr wie –«

»Wie dreißig! Also bist du der letzte? O Glasmachersippschaft! Da haben wir's
wieder! Recht wichtig thun und doch nichts können; ein G'sindl hint' und vorn;
wie der Vater, so der Sohn – wenn der Alt' nichts taugt, ist der Jung auch
nichts wert!«

Franz sah erschrocken zu Pladl empor; ein solches Urteil über seinen Vater aus
dem Munde seines Herrn – er wußte nicht, was er darüber denken sollte.

»Herr von Pladl,« stotterte er mit vor innerer Aufregung gedämpfter Stimme,
»mein Vater war von jeher Ihr bester Arbeiter. Es ist unrecht von Ihnen, so
wegwerfend von ihm zu reden.«

»Du Galiläer!« schimpfte jetzt der Herr auf den kleinen Studenten herab.
»Willst mich am Ende gar noch Mores lernen? Der beste Arbeiter? Dummes Gerede;
und wenn's auch wär', das ist kein Recht zum Wildern. Der best' Arbeiter? Ja,
der größt' Lump von einem Wilddieb. Doch trifft ihn nur der Kramerjakl – Gnad
ihm Gott! Dann kannst um Pfennig betteln geh'n!«

Franz konnte kein Wort erwidern; die Thränen stürzten ihm aus den Augen, und
den Hüttenherrn mit einem grimmigen Blicke ansehend, war er einen Augenblick
willens, seinen Ziegenhainer gegen ihn zu richten, aber er mäßigte sich, und
nachdem er einigemal tief geatmet, sagte er zitternd. »Mein Vater wird Ihnen
darauf die Antwort geben.«

13 Pladl winkte, den Kleinen keines Blickes mehr würdigend, bloß abweisend mit
der Hand.

Sie hatten inzwischen die Höhe des Berges erreicht, und nachdem die Pferde
einige Augenblicke ausgerastet, saß der Kutscher auf und im Trabe ging es
vorwärts.

Franz sah dem sich entfernenden Fuhrwerke verdutzt nach. Er hatte sich den
ersten Willkomm in der Heimat anders geträumt. Vor einer Viertelstunde das Herz
noch voller Freude – fühlte er jetzt eine tiefe Traurigkeit und unheilvolle
Ahnungen erwachten in seinem jugendlichen Herzen. Die letzten Worte Pladls
beängstigten ihn; er sah das Leben seines ihm so teuren Vaters bedroht und in
seiner leicht erregbaren Phantasie sah er denselben schon von Pladls Jäger
erschossen und sich allein und verlassen auf dieser Welt. Es war ihm freilich
nicht fremd, daß sein Vater hie und da in den Hochwald hinausging und wilderte;
aber daß er dieser ihm unschuldig scheinenden Passion halber von seinem
Hüttenherrn, dem er so nützliche Dienste leistete, in so schonungsloser Weise
beurteilt würde, das hätte er nicht erwartet. – Es war das Verhältnis zwischen
dem Hüttenherrn und seinem Vater doch sonst, so lange er es wußte, ein
vollkommen gutes, und daß dieses nicht mehr der Fall, daran konnte das Wildern
nicht allein Schuld sein; es war hier gewiß noch etwas anderes während seiner
Abwesenheit vorgefallen, und er verdoppelte seine Schritte, um recht bald nach
Hause zu kommen, wo er ja alles erfahren würde. Es dämmerte bereits, als er
durch das Pfarrdorf Lam kam; gleichwohl konnte er an dem unfern des Weges
liegenden Friedhofe nicht vorübergehen, ohne das Grab seiner Mutter aufzusuchen
und an demselben für das Wohl seines Vaters zu beten. Dann 14 aber eilte er
Lohberg und der am Fuße des Ossa liegenden Glashütte, dem Ziele seiner
Wanderung, zu. Müde und durchnäßt kam er bei stockfinsterer Nacht dort an. Die
hellerleuchteten Fenster des Hüttengebäudes hatten ihm den richtigen Weg
gezeigt. So günstig dieses auch für den kleinen Wanderer im allgemeinen war, so
befriedigte ihn diese Beleuchtung doch nicht recht, denn wenn in der Hütte
gearbeitet wurde, mußte er für heute auf das Wiedersehen seines Vaters Verzicht
leisten, und wenn nicht Frau Prannes Vorsorge für ihn getroffen, war es mit der
warmen Stube, nach der er allmählich sich sehnte, und für den hungrigen Magen
unter solchen Umständen eine bedenkliche Sache.

Am Hüttengebäude angekommen, fand er seine Befürchtungen bestätigt; es wurde
wirklich gearbeitet. Franz blieb am Eingange stehen und seine Blicke suchten
den darin beschäftigten Vater.

In dem von glühenden Oefen erhellten Gebäude herrschte ein sehr geschäftiges
Treiben, wozu die in dem großen Raume herrschende Stille eigentümlich abstach.
Man hörte nur das Knistern des Feuers und das Abschlagen von fertigen
Glaszylindern; denn bei der Glasmacherei giebt es während der Arbeit gar keine
Zeit zum Plaudern.

Franz stand einige Zeit unter der Thüre, ohne seinen Vater sehen zu können; er
wagte sich nicht hinein, einmal weil es gegen die Hüttenordnung war, daß
Nichtarbeiter während der Arbeit die Hütte betraten, und dann fürchtete er, es
möchte Pladl anwesend sein, und mit diesem wollte er nicht ein zweites Mal
zusammentreffen.

Und doch glaubte er nicht von der Stelle gehen zu können, bis er seinen Vater
gesehen und sich überzeugt 15 habe, daß er wohl und gesund sei. Endlich sah er
seinen Paten, den Schmelzmeister Prannes, nahe an der Thüre vorübergehen.

»Bst! Bst!« rief er ihm leise zu. »Herr Göd, (Pate), ich bin da, der
Schrenken-Franz.«

Der Angerufene kam sogleich herbei und erkannte mit Freuden in dem Knaben den
Sohn seines besten Freundes und seinen Taufpaten. Er begrüßte ihn herzlich und
führte ihn dann seinem Vater zu, welcher an einem der vorderen Oefen des
Gebäudes arbeitete und gerade mit Blasen eines großen Spiegelzylinders
beschäftigt war, weshalb er auch der sichtlichen Freude beim Anblick seines
Sohnes keinen rechten Ausdruck geben konnte.

»Grüaß Gott, Franzl,« rief er ihm zu. »Dös freut mi, daß d' da bist! Drenten
beim G'vatter is für di g'sorgt, wir hab'n di scho' erwart'! Schau umi, und
morg'n, wenn ausg'arbeit't is, red'n wir mehr miteinander. Bis dahin b'hüt di
Gott, mei' Franzl!«

Auch die übrigen Arbeiter grüßten ihn durch freundliches Zunicken, oder sagten
ihm flüchtig einige freundliche Worte. Dann nahm ihn der Schmelzmeister bei der
Hand und führte ihn in seine Wohnung, die sich zunächst an der des Schrenk
befand.

Mit herzlicher Freude ward er hier bewillkommt. Frau Prannes und ihr
Töchterlein, die kleine Liese, wetteiferten in Zärtlichkeiten gegen ihn, und
alles im Hause kam herbei, den kleinen Studenten zu sehen und zu grüßen, aber
auch das Herz seines am Glühofen arbeitenden Vaters klopfte in freudiger Regung
über das Wiedersehen seines einzigen Kindes. –

[s015]

II.

Die Glasfabrikation im bayerischen Walde, hervorgerufen durch den großen
Reichtum an Holz und Quarz, läßt sich bis auf das Ende des 15. Jahrhunderts
zurückführenAuf der Karte des Weinerus vom Jahre 1579 sind »Frauen-Aw, Spielav,
Creitzberg«, als Spiegelhütten und als Glashütte »Schonaw« verzeichnet.
A. Müller's »Bayr. Wald« ist öfters als Quelle benützt. und bildete dieselbe
den Hochpunkt der Industrie im Waldgebirge, deren Erzeugnisse im Welthandel
eine hervorragende Stellung einnehmen. Auf mehr als zwanzig Hütten wird diese
Fabrikation im großartigsten Maßstabe betrieben, von denen im Durchschnitt jede
gegen 300 Klafter Holz verbrennt, ein Bedarf, der auf einem verhältnismäßig so
kleinen Flächenraum an keinem anderen Orte der Welt seinesgleichen hat.

Die Hüttengebäude sind meistens nur aus Gebälk und Brettern aufgebaut, deren
hohe Schindeldächer große Oeffnungen zum Hindurchdringen des Rauches enthalten
und über welchen so viele gemauerte Schlote hervorragen, als im Innern des sehr
einfachen Gebäudes sich Oefen befinden.

Die Hüttenleute teilen sich nach den ihnen bei der Fabrikation zukommenden
Arbeiten in: Glasmacher, Gesellen oder Eintrager, Schmelzer, Schürbuben,
Holzspreißler, Holzträger, Pochermann, Hafenmacher und Schreiner, deren
Bestimmung aus ihrer Benennung hervorgeht. 17 Außerdem sind in der Hütte je
nach ihrer Beschaffenheit: Glasschneider, Glasschleifer, Glasmaler,
Formschneider, Modelleure &c. Die Glasmacher sind Meister, deren Anzahl sich
nach der Größe der Hütte richtet. Jeder Glasmacher hat auf seine Kosten einen
Gesellen, den Eintrager oder Eintragbuben. Die Bezahlung der Glasmacher
geschieht in Spiegelfabriken nach dem Zoll, in Hohlglasfabriken nach dem Stück,
und können sich dieselben monatlich 100–150 Gulden und noch mehr verdienen. Sie
sind meist verheiratet und wohnen in der Nähe des Fabrikgebäudes in kleinen
Häusern, welche ihnen der Hüttenherr nebst einigen Grundstücken pachtweise
überläßt.

Trotz ihres guten Verdienstes ersparen sich jedoch nur wenige etwas, denn die
Glühhitze der Oefen, der sie fortwährend ausgesetzt sind, verursacht, daß sie
ewigen Durst haben, und der unvermeidliche Bierkrug spielt bei diesen Leuten
eine große Rolle. Hier heißt es wie beim bekannten Herrn von Rodenstein:

»Man spricht von vielem Trinken stets,
Doch nie vom großen Durste.«

Indes ist kaum ein Beispiel aufzuweisen, daß je einer von ihnen dem Armenfonds
der Gemeinde zur Last fiel.

Aber auch bei leerem Beutel bleiben sie guter Dinge, und ihren leichten Sinn,
der sie auch in solcher Kalamität nicht verläßt, charakterisiert sehr treffend
der im Munde des Volkes umgehende Reim:

»Die Glasmacherleut'
San gar lustige Herrn,
Und wenn's halt koa' Geld hab'n,
So klappern 's mit 'n Scherb'n.«

18 Die Kleidung der Glasmacher ist wegen der großen Hitze in der Nähe der Oefen
äußerst einfach und besteht in einer strohenen Schirmmütze, einem Hemde, einer
leinenen Hose, einer Schürze, und in Pantoffeln.

Aber auch außer der Hütte unterscheiden sich die Glasmacher in Kleidung,
Manieren und Sprache merklich von den eigentlichen Waldlern, und bei
Kirchweihfesten und andern Gelegenheiten, wo viel Landvolk zusammenkommt,
findet man die Hüttenleute auf den ersten Blick heraus. Es sind viele Böhmen
unter ihnen, welche als die geschicktesten gelten.

Die Glashütten in Schachtenbach, Regenhütte, Frauenau, Oberzwieselau und
Buchenau haben einen weitverbreiteten Ruf. An diese reihen sich die Glashütten
zu Lohberg, Lambach, Ludwigs- und Theresienthal, Klingenbrunn, die Riedl- und
Schönbacherhütte.

Die Glashüttenbesitzer sind fast durchgehends sehr vermögliche Männer, die sich
in ihren glücklichen und unabhängigen Verhältnissen geltend zu machen wissen,
weshalb ihnen auch der Volkswitz den Titel »Glasfürsten« beilegt.

Auch der Besitzer der Oberlohberger Spiegelhütte, Herr von Pladl, war ein
reicher und angesehener Mann. Er besaß einen Komplex von ungefähr 3000 Tagwerk
Waldungen, so daß er seine Oefen von seinem eigenen Holze speisen konnte, und
waren ihm außerdem eine Menge von Bauern auf viele Jahre hinaus kontraktmäßig
verpflichtet, das Holz um einen Spottpreis zur Hütte zu liefern. Man berechnete
damals den Holzpreis noch nach »Kreuzern«, so daß zum Beispiel im Akkord eine
Klafter sechsunddreißig bis achtundvierzig Kreuzer, nach Umständen noch weniger
19 kostete. Das Glas dagegen war gerade noch einmal so teuer wie jetzt.

Die Oberlohbergerhütte stand am Fuße des Ossagebirges und war rings von
Waldungen umgeben. Sie bestand in dem Hüttengebäude nebst Anbauten und mehreren
kleinen Häusern für die Wohnungen der Arbeiter. Es waren an hundert Personen
auf der Hütte beschäftigt und die Spiegel von Oberlohberg erfreuten sich eines
großartigen Absatzes.

Das Wohnhaus des Hüttenherrn stand in dem ungefähr eine halbe Stunde von der
Hütte entfernten kleinen Orte Lohberg, in dessen Nähe der weiße Regen, von
seinem nahen Ursprunge, dem kleinen Arbersee, kommend, vorüberfließt. Das Haus
des Herrn von Pladl ragte durch seine Bauart und Größe über die andern
Gebäulichkeiten des Dorfes hervor und hatte ein herrschaftliches Ansehen. Dem
schönen Aeußeren des Hauses entsprach auch seine innere Einrichtung, welche
allenthalben von Reichtum und Luxus Zeugnis gab. Reich war Herr von Pladl in
der That, das wußten alle Leute, auch ohne sein rücksichtsloses Auftreten und
ohne das übertriebene Selbstbewußtsein, wodurch er sich, wie durch die
offenkundige Verachtung minder Bemittelter, wenig Freunde machte. Sein
Grundsatz war: »Wer kein Geld hat, ist ein Lump.« Wie es da mit der Achtung und
Liebe zu seinen Mitmenschen, oder wiederum mit der Zuneigung dieser zu dem
stolzen Manne bestellt war, läßt sich leicht erraten. Aber was fragte Herr von
Pladl nach der Stimmung der Leute gegen ihn! Er hatte nur zwei Fragen: »Wurde
das Glas richtig versendet?« und »Ging das Geld ordentlich ein?« Sein Sekretär
und Buchführer beantwortete ihm dieses stets zur 20 Zufriedenheit, denn die
Hütte war gerade im besten Schwunge – dank dem ausgezeichnet schönen Glase,
welches der Schmelzmeister Prannes zu bereiten verstand, und dank dem
Buchhalter der Hütte, als welcher der Schulmeister von Lohberg verwendet wurde.
Wäre Pladl nicht zufällig in den Händen so reeller Leute gewesen, seine
Verhältnisse hätten sich nie so glänzend gestalten können, denn er verstand
weder das eine noch das andere richtig. Er wußte nur recht gut zu leben und
wollte an andern ersparen, was er verbrauchte. Er war kurzweg ein Knicker. Kam
zufällig ein Bettler in sein Haus, so wurde er gewiß mit harten Worten
abgewiesen; denn es war ein weiterer Grundsatz Pladls: »nie einem Bettler etwas
zu schenken«.

Hielt Pladl auf solche Weise sein Geld zusammen, so sorgten andere dafür, es
wieder fortzubringen, vor allem seine Frau mit ihren zwei Freundinnen: der
Lotterie und der Flasche.

Frau von Pladl liebte es, sich aufzuregen. Wein und Lotterie mußten ihr dazu
dienen, und namentlich die letztere sorgte, daß sie aus der Aufregung gar nicht
mehr herauskam. Pladl, der reiche, stolze Mann, der von so vielen beneidete, er
entbehrte das schönste Glück – den häuslichen Frieden.

Seine Familie bestand in sechs Kindern, drei Knaben und drei Mädchen, von denen
das älteste 12 Jahre alt war. Bei Pladls großem Vermögen stand seinen
Nachkommen eine sorgenfreie Zukunft in Aussicht; aber sie war leider nicht
gesichert.

Das Verhältnis des Herrn Pladl zu seinen Hüttenleuten war das der verletzenden
Herablassung. Er zahlte und sie arbeiteten. Da, so meinte er, habe er die 21
schwierigste Arbeit von allen. Daß sie gut und schön arbeiteten, rechnete er
ihnen nicht als Verdienst an, sondern bezeichnete es kurzweg als »Schuldigkeit«
und wollte selbst für Schrenks Fabrikate, welcher vermöge seiner herkulischen
Kraft größere Spiegelzylinder zu blasen imstande war, als andere Arbeiter,
jetzt keine Worte der Anerkennung mehr finden. Früher stand Schrenk bei ihm in
hohen Gnaden. Wie schon aus der Begegnung mit Franz ersichtlich, war dieses zur
Zeit nicht mehr der Fall und die Ursache hiervon folgende:

Im bayerischen Walde herrscht die Sitte, am Fastnachtsdienstag oder selbst erst
am Aschermittwoch (Aschamicha) den Fasching (d'Foschen) zu begrabenDen Fasching
zu begraben ist ein uralter heidnischer Gebrauch, wahrscheinlich mit dem
Frühlingsfeste zusammenhängend, das vor der Pflugzeit mit der Beendigung des
Ausdreschens fiel. Es hängt daher mit der figürlichen Beseitigung des Winters
und den landwirtschaftlichen Arbeiten desselben zusammen.. Am Nachmittage
verkleiden sich einige lustige Männer und Burschen und tragen unter komischen
Szenen einen den Karneval vorstellenden Strohmann in einen zunächstliegenden
Obstgarten oder auf den größten Misthaufen des Dorfes, um ihn da unter Absingen
von parodierten Psalmen zu begraben. Dieses Leichenbegängnis wird durch
allerlei Intermezzos verherrlicht, und bildet dabei das sogenannte »Ausspielen«
eine bei alt und jung beliebte Belustigung. Es ist dies eine Art
Haberfeldtreiben, jedoch mit dem Unterschiede, daß es am hellen Tage geschieht
und über die Schranken des Scherzes selten hinausgeht. Ausgespielt wird, wer
sich das Jahr über etwas zu schulden kommen ließ, wodurch er sich lächerlich
gemacht. Wird von jemand eine 22 lächerliche oder thörichte Handlung erzählt,
so heißt es stets: »Den muaß man auf d' Foschen ausspiel'n!«

Im vergangenen Fasching wurde denn auch Herr von Pladl ausgespielt und zwar,
wie er glaubte, auf Anstiften Schrenks. Die Ursache hierzu war folgende:

Kurze Zeit vor dem Fasching kam ein vagierender Guckkastenmann nach Lohberg. An
seinem Karren hatte 23 er einen miserablen Klepper, ein kleines, blindes Pferd,
welches nebenbei noch einen großen Höcker hatte, angespannt. Die Hüttenleute
umstanden lachend das erbärmliche Gespann und einer der Hüttenbuben schwang
sich auf die Mißgeburt und ritt es zum Ergötzen der Leute die Hüttengebäude auf
und ab. Da kam Herr von Pladl und blickte, wie er es bei Pferden im Brauch
hatte, mit großer Kennermiene nach dem kleinen Klepper.

»Das wär' was für das kleine Fraaln,« meinte Schrenk lächelnd.

»Was soll's kosten?« fragte der Hüttenherr.

»Fünfundzwanzig Gulden,« entgegnete der Guckkastenmann. »Kaufen 's mir's ab,
gnä Herr, ich kann das Tier a so nimmer ernähr'n.«

Pladl rief dem Reiter zu, er solle an ihm vorbeiparadieren. Das geschah. Weil
aber das Pferd den Höcker auf der entgegengesetzten Seite hatte und der Bube im
Trabe vorüberritt, bemerkte der Hüttenherr diesen Fehler nicht; und daß das
arme Tier blind sei, vor der Zeit zu sagen, hatte der Guckkastenmann keine
Ursache.

»Was geben 's?« fragte der Händler. »Schlagen 's einmal ein Gebot; ich will's
los haben. Was gilt's?«

»Zehn Gulden,« antwortete Pladl, nur um ein Gebot zu sagen.

»Topp!« rief der Verkäufer, »die Leut sind Zeugen, das Pferd g'hört Ihnen.«

Pladl wollte eine Einwendung machen, daß es ihm nicht ernst wäre, aber der Mann
sagte: »G'handelt ist g'handelt; ich bitt um mein Geld.«

Wollte sich der Hüttenherr nicht vor seinen Untergebenen bloßstellen, mußte er
dem Manne die versprochenen 24 zehn Gulden aushändigen. Er that es auch, nicht
ohne Verlegenheit, dachte aber schließlich doch, er hätte einen guten Kauf
gemacht. Der Guckkastenmann bedankte sich und steckte das Geld in die Tasche.
Wie erschrak aber Pladl, als er das Pferd in der Nähe betrachtete! Das Tier war
blind, höckerig und, wie jetzt der Verkäufer auch zugestand – taub.

Alles schrie laut auf vor Lachen, als der stolze Herr mit Schrecken erkannte,
daß er sich derartig habe betrügen lassen. Natürlich wollte er den Kauf sofort
wieder rückgängig machen; aber der Händler erwiderte nur: »G'handelt ist
g'handelt.« Da stieg dem Herrn von Pladl die Galle auf und der Mann sollte mit
Gewalt zur Zurückgabe des Geldes angehalten werden.

»Packt den Kerl,« schrie Pladl zu seinen Leuten, »und haut ihn so lange, bis er
das Geld herausgiebt.« Dieser Aufforderung wollten denn auch sofort einige
allzu dienstfertige Leute nachkommen; aber der alte Schrenk trat dazwischen und
rief:

»Neamd wag's, den Mann anz'rühr'n; i nehm'n in mein Schutz. Is der Herr von
Pladl mit sein Kauf nöd z'fried'n, so is dös sei' Schuld. Bevor man an' Handel
abschließt, schaut man sich d' Sach an. Ein jeder von uns hat g'seh'n, daß 's
Pferd buckelt und blind is, wird wohl so a vornehmer Herr, wie unser Hüttenherr
is, an' armen Teufel nöd so an' Bettelhandel streitig mach'n woll'n?«

Die Hüttenleute, die sich nicht »Nein« zu sagen trauten, wo der Schrenk »Ja«
sagte, und welche überdies leicht das Richtige in dieser Sache erkannten, zogen
sich zurück und gingen bis auf wenige laut lachend auseinander.

25 »Ihr Galiläer,« rief Pladl lachend aus, »will ich denn, daß ihr den Schelm
tot prügelt? Man sollte glauben, ihr hättet noch niemand einen Puff versetzt
und wäret wahre Muster der Barmherzigkeit. Nun, ich freue mich darüber und will
euch nicht weiter in Anspruch nehmen, und damit die Sache ein Ende hat, so« –
er wandte sich hier gegen den Guckkastenmann – »nehme Er seinen Gaul und
behalte das Geld, aber ich bitt' mir aus, daß Er Eile hat und daß ich Ihn nie
wieder in Lohberg sehe!« Nachdem er noch Schrenk einen wütenden Blick
zugeworfen, ging er nach Hause; der Guckkastenmann aber zog mit seinem Pferde
und dem Gelde in der zufriedensten Laune von dannen. –

Wenige Wochen nach diesem Ereignisse kam der Fasching und am Begräbnisfeste
desselben, am Aschermittwoch, sollte das arme Pferd zum zweitenmal den
Hüttenherrn in Aufregung versetzen. Einige lustige Bursche aus der Umgegend
hatten sich nämlich dasselbe zu verschaffen gewußt und machten sich den Spaß,
den stolzen Hüttenherrn auszuspielen. Sie hatten dies so geheim zu halten
gewußt, daß kein Mensch ahnte, was sie vorhatten, als sie am Nachmittage des
benannten Tages zahlreich nach Lohberg kamen und sich vor Pladls Haus
postierten. Da sprengte plötzlich ein Bube mit dem verhängnisvollen Klepper
heran und der Hüttenherr mußte zusehen, wie ein Mann in einer ihm frappant
ähnlich sehenden Maske mit dem ebenfalls nachgemachten Guckkastenmann in
Unterhandlung trat, und schließlich die Sache den bekannten lächerlichen
Verlauf nahm. Und daß nichts fehlte, erschien auch Schrenk und brachte in etwas
übermütiger Fastnachtslaune die mit Pladl gehabte Szene wieder ins Gedächtnis. 
26 Dieses Mal aber konnte sich Pladl nicht mehr mäßigen. Er eilte mit geladenem
Gewehre aus dem Hause und hätte vielleicht in seiner Entrüstung ein Unglück
angerichtet, wären die Burschen nicht wie Spreu auseinandergestoben.

Nur Schrenk lief nicht davon, und es kam zwischen ihm und dem Hüttenherrn zu
einem heftigen Auftritt.

Pladl ließ sich nicht ausreden, daß das Ausspielen auf Schrenks Anstiften
geschehen, obgleich ihm dieser versicherte, er hätte nicht das entfernteste
darum gewußt. Das Resultat dieses Streites war, daß Schrenk seinen Dienst
kündigte.

Nach üblichem Uebereinkommen mußte jeder Hüttenbedienstete zwei Monate voraus
künden, und so gerne auch Schrenk gleich Abschied genommen hätte, so war er
doch gezwungen, diese Zeit noch auf der Hütte zu bleiben.

Freilich hätte später Pladl die Sache gern rückgängig gemacht, aber sein
Hochmut und sein Rachegefühl erlaubten ihm dies nicht. Er sann auf Mittel, den
Stolz des Glasmachers zu demütigen, so lange er noch in seiner Hand war, und
wie ihm dies gelungen, werden wir bald zu hören bekommen.

Niemand auf der Hütte war dieser baldige Abgang Schrenks unangenehmer, als dem
Schmelzmeister Prannes. Die beiden Familien Schrenk und Prannes waren durch
gegenseitige Gevatterschaft, durch langjährige Freundschaft und Gewohnheit mit
einander verbunden. Seit dem Tode der Frau Schrenk war das Verhältnis womöglich
noch ein innigeres geworden, denn beide Parteien hausten jetzt sogar
miteinander, indem Frau Prannes für den Witwer und seinen Sohn die Wirtschaft
bestellte und letzterem wirklich mit der Sorgfalt einer Mutter zugethan war. 27
Herr Prannes war, wie schon erwähnt, ein bedeutender Mann auf der
Lohbergerhütte; er hatte den Ruf des besten Schmelzmeisters weit und breit, und
da die Art und Weise, wie er die verschiedenen zur Glasbereitung nötigen
Ingredienzien zum Flusse brachte, und wodurch er die Weiße, die seltene
Reinheit und den Glanz des Spiegelglases erzielte, nicht nur eine Folge seiner
persönlichen Geschicklichkeit war, sondern auch in einer von ihm als Geheimnis
bewahrten eigentümlichen Mischung mit gewissen Zuthaten ihren Grund hatte: so
begreift sich leicht, daß Herr Prannes auf der Hütte ein Mann von Ansehen war.
Sein ehrlicher Charakter, sein schlichter Sinn und stets heiterer Humor
sicherten ihm außerdem die Liebe und Achtung aller Leute.

Er und Schrenk hießen weit und breit: »die lustigen Glasmacher«, oder wegen
ihrer innigen Freundschaft: »die Unzertrennlichen«. Herr Prannes, ein
mittelgroßer, etwas hagerer Mann, hatte einen unverwüstlichen Humor. Er trug in
der Regel eine kurze, lederne Hose, einen abgeschossenen grünen Samtjanker und
hatte stets eine schwarze Zipfelhaube auf. Er war, wie Schrenk, in den
Fünfzigern; aber alles in ihm lebte, als wäre er noch ein Jüngling von zwanzig
Jahren. Im Singen lustiger Lieder und Erzählen von »Huderln« (Anekdoten) hatte
er nicht seinesgleichen und der Bräuer in Lohberg hielt die Einkehr des Prannes
immer für einen Segen; denn er zog stets eine Menge Leute an, und – was dem
Wirt die Hauptsache war – alles blieb sitzen, solange der Prannes blieb, und
der Prannes mit seinem Freunde Schrenk tranken, wenn sie einmal kamen, nicht
ein und zwei Glas, wohl aber mehr, recht viel mehr. Sie hatten ja das 28
Privilegium, mehr zu trinken, als andere, denn sie waren Glasmacher. Prannes
war aber trotzdem der beste Familienvater; an seinem Weibe und seinem Kinde,
dem Lieserl, hing sein Herz und das mit Recht. Seine Frau war das beste Weib
und die beste Wirtschafterin; ihr Stolz war die Erziehung ihres Kindes und die
Reinlichkeit ihres Hauses. Spiegelblank waren in der kleinen Wohnung stets
Boden, Tisch und Bank, und an der schneeweißen Wäsche des Herrn Prannes
erkannte man, wie sehr darauf bedacht genommen wurde. Lieserl war zehn Jahre
alt, hatte dunkle Haare, schwarze Augen und ein rundes Gesicht; sie schien ganz
das Temperament ihres Vaters zu haben, denn sie war ebenso lustig und sang
gerade so gern, wie er. Sie hatte es im Singen schon so weit gebracht, daß sie
im Lohberger Kirchlein, einer Filiale von Lam, auf dem Chore singen durfte,
worauf sie nicht weniger stolz war, als ihr Vater. Dem Schrenken-Franzl war
diese Liese mit schwesterlicher Liebe zugethan. Sie betrachtete ihn als Bruder,
wie ihn ihre Eltern gleichsam als Sohn betrachteten. –

Wir haben Franz im Kreise der Familie Prannes wohl aufgehoben verlassen, und er
hätte sich auch vollkommen zufrieden gefühlt, wenn ihm nicht fortwährend Pladls
Begegnen auf der Absetz und dessen Drohung gegen seinen Vater vor Augen
geschwebt hätten. Er nahm auch keinen Anstand, seinem Paten davon Mitteilung zu
machen und um die Ursache dieses gespannten Verhältnisses zwischen Pladl und
seinem Vater zu fragen.

Prannes teilte Franz diese Ursache im wesentlichen mit, riet ihm aber, dem
Vater von Pladls heutiger Aeußerung nichts zu sagen, um nicht einen neuen
Skandal 29 hervorzurufen. Hielt es doch Prannes noch fortwährend für möglich,
daß Schrenk wieder auf der Lohbergerhütte bleibe, wenigstens strebte er dahin,
die Sache mit Pladl wieder auszugleichen; denn der Abgang des Freundes ging ihm
schon jetzt schwer zu Herzen und er wartete auf eine günstige Gelegenheit, mit
dem Hüttenherrn ein »gescheites Wort« reden zu können. Zu Franz sagte er aber
noch vor dem Schlafengehen: »Franzl, merk dir zwoa Ding: Sieh nöd mehr als d'
muaßt, und frag' über nix, was man dir verschweig'n will!«

Franz konnte trotz der Strapazen des Tages, trotz des Bewußtseins, im
heimatlichen Bette zu liegen, zu keinem ruhigen Schlafe gelangen und er stand
schon bei Sonnenaufgang angekleidet vor der Thüre, den Vater, dessen Arbeit in
der Hütte gegen Morgen zu Ende war, zu erwarten, und als er kam, ihn mit
unendlicher Freude zu begrüßen. Der alte Schrenk hätte vor lauter Fragen und
Freude gar nicht mehr daran gedacht, von der anstrengenden Arbeit einige
Stunden auszuruhen, wenn ihn Franz nicht dringend darum gebeten hätte. Schrenk
wollte dieses höchstens auf ein oder zwei Stunden thun; denn heute mußte er mit
in die Kirche zur Palmenweihe, um unserm Herrgott zu danken für Franzels frohe
Wiederkehr, und mit einem gewissen Vaterstolze drängte es ihn auch, den kleinen
Studenten den Nachbarn und Freunden vorführen zu können. 30

[s029]

III.

Franz hatte sich die Lehre seines Paten zu Herzen genommen: »Sieh nöd mehr, als
d' muaßt, und frag' über nix, was man dir verschweigen will,« so hart es ihm
auch ankam; denn gerne hätte er seinem Vater das Begegnen mit Pladl erzählt,
und er mußte also jedenfalls die Zeit abwarten, bis von selbst die Rede darauf
kommen würde.

Sein Vater, welcher nachgesehen hatte, ob der Gevatter schon zum Kirchgange
bereit wäre, trat jetzt mit diesem in die Stube ein.

Herr Prannes ging auf Franz zu und gab ihm zur glücklichen Wiederkehr von der
»Studi« einen Ritterthaler, der ihm nützen sollte gegen »Zauberei und Blutung,
gegen a gaachs Glück und a schnell's Vermögen«, der Vater aber schenkte seinem
Sohne ein schönes, blauseidenes Halstuch. Franz mußte es sogleich anziehen und
es stand zu dem schönen weißen Leinenhemde ungemein freundlich und festtäglich.
Frau Prannes gab den Kindern »Palmkatzeln« mit, welche in der Kirche geweiht
werden sollten, und bald war alles zum Kirchengange nach dem ungefähr eine
halbe Stunde entfernten Kirchlein in Lohberg gerichtet und in der heitersten
Weise gingen die alten und jungen Befreundeten von dannen.

Prannes führte das kleine Lieserl an der Hand, Schrenk seinen Sohn. Der Himmel
war heute nicht so 31 unfreundlich wie gestern: er hatte als Feiertagskleid
seinen schönsten blauen Mantel umgehangen und den großen Sonnenorden
angeheftet, dessen flimmernde und wärmende Strahlen die frohe Botschaft von der
baldigen Ankunft des Frühlings verkündeten.

Mit stillem Vergnügen betrachtete der alte Schrenk die Züge seines Sohnes, und
ohne daß es dieser merkte, verweilte sein Blick mit freudiger Rührung darauf.
War er ja so ganz das Ebenbild seiner Mutter! Hätte sie doch diese Freude noch
erlebt, den Franzl so herangewachsen zu sehen! –

Er wischte sich ein paar Thränen aus den Augen und mit einem liebevollen
Lächeln sprach er dann mit seinem Sohne über alles, was sich während dessen
Abwesenheit in der Heimat zugetragen, und auch Franz erzählte von seinem Leben
und Treiben in der Stadt. Der alte Schrenk war ein schöner Mann, von hoher
Gestalt und kräftig, wie keiner unter den Hüttenleuten; er hatte einen äußerst
gutmütigen Blick, der aber durch seine dunkle Gesichtsfarbe und die gebogene
Nase etwas beeinträchtigt wurde, so daß man, was nicht der Fall war, etwas
Strenges und Stolzes in denselben vermutete; sein Gesicht war bis auf einen
kleinen Backenbart glatt rasiert. Die Kopfhaare waren nicht mehr in
Frühlingsblüte, der Wind strich über die Stoppeln am oberen Kopfe; aber desto
üppiger war noch ein Kranz von Haaren am unteren Kopfe geblieben, dessen lange
graumelierte Locken unter seinem schwarzen, breitkrämpigen Filzhute jugendlich
herausflatterten.

Seine Kleidung bestand außer dem erwähnten Filzhute mit niederem Gupf und
Schnallenband aus einem schwarzmanchesternen Janker mit hohen, silbernen
Knöpfen, 32 einer buntgestreiften Seidenweste mit ebenfalls silbernen Knöpfen,
einem buntfarbigen, unter dem weißen Hemdkragen zierlich geknüpften Schlips,
einer langen, ledernen Hose und festen Schnürschuhen.

So ähnlich war auch der Schmelzmeister gekleidet.

In Lohberg sollte vor allem dem Schulmeister ein Besuch gemacht werden, welcher
Franz zum Studieren vorbereitet hatte. Der Schulmeister, eine in der ganzen
Umgegend sehr beliebte Persönlichkeit, sah in Hemdärmeln zum Fenster heraus und
rief den Hüttenleuten schon von weitem einen guten Morgen und wegen des
Palmsonntags seine pflichtschuldigste GratulationWeil der Esel an diesem Tage
durch den Einzug des Herrn in Jerusalem zu Ehren kam, heißt man den Palmsonntag
scherzweise das Namensfest der Palmesel. entgegen.

Nachdem sie in die Wohnstube eingetreten, wurde vor allem Franz bewillkommt und
der Lehrer hatte eine große Freude, seinen ehemaligen Zögling so frisch und
gesund wiederzusehen. Allerdings machte ihm der Fortgang des kleinen Studenten
nicht viel Ehre; doch konnte man von einem Knaben nicht viel Besseres erwarten,
dessen Schulkenntnisse ganz vernachlässigt waren, da er in seiner vorigen
Heimat, der Fuchshütte, von seinem Vater schon frühzeitig zur Arbeit,
namentlich zum BetherlmachenGlasperlen, welche zum Rosenkranz oder zum Spielen
verwendet werden. Ein gewisser Pater Heyndl behauptet, daß der heilige Beda der
Urheber des Rosenkranzes sei, weil die Leute auf dem Lande noch jetzt »Betha«
sprechen. Andere schreiben auch Petterl, leiten es von Paterl – von Paternoster
ab. verwendet wurde. Dann steckte das Nisi auch noch wo anders. In dem
böhmischen Städtchen, wo Franz studierte, war 33 damals das »Schmierolen«
Eigentlich »Schmirben«. Darunter versteht man Geschenke, welche der Lehrer oder
irgend ein Vorgesetzter erhält, und wodurch man sich bei diesem in Gunst zu
bringen sucht. In der Volkssprache nennt man dies auch: »Einreiben«. üblich;
danach richtete sich dort leider der Fortgang, infolgedessen auch in der Regel
diejenigen, welche sich ihre Plätze auf diese Weise erkauften, zu den
ungeschickteren Schülern gehörten. Franzens Vater hatte die Mittel nicht, zu
»schmierolen«, und wäre dieses selbst der Fall gewesen, er hätte sich geschämt,
in diese schmutzige Sache seine Hand zu legen.

Mag dem sein, wie ihm wolle, Franzen wurde in Berücksichtigung alles dessen
viel zu Gute geschrieben und er hütete sich wohl, »nein« zu sagen und sich in
ein schlechteres Licht zu setzen, als er den anderen erschien.

Gleichwohl aber meinte er: »Daß ich nichts taug zum Studieren, lieber Vater,
glaub ich hinlänglich bewiesen zu haben; ich kann mit dem Lateinischen nichts
machen, mir ist bei dem Lateinischen g'rad zu Mut, als müßt ich eine Speis
verzehren, an der ich mir an' Ekel gessen hab', und dann giebt es ja auf der
Welt gar kein Volk, das lateinisch spricht, und da seh ich gar nicht ein, warum
ich mich so plagen soll für eine tote Sach'.«

»I will dir nöd zured'n, Franzl,« entgegnete der Vater, »daß d' weiter
studieren sollst; a tüchtiger Handwerksmann is auch eine Ehrenstell', und du
kannst di ja b'sinnen, was d' wer'n willst.«

»Ich werd' ein Glasmacher, wie Ihr seid, da ist die Wahl nicht schwer.«

»Ein Glasmacher?« sagte der Alte. »I hätt' schon just was Besser's aus dir
mach'n woll'n.«

34 »Was Besser's, Vater? Wenn ich werd' was Ihr seid, bin ich mir gut genug und
hab' ich nöd G'schick zeigt auf der Fuchshütt'n?«

»I red' dir nöd zua und red' dir nöd ab. So lang 's Schrenken giebt auf der
Welt, war'n 's Glasmacher. Aus dir hätt' i zwar mehr macha woll'n, aber i woaß,
man kann aus der Art nöd 'naus und was oan b'stimmt is, bleibt oan b'stimmt.«

»Bestimmt ist uns,« sagte der Lehrer, »daß man die Talente, die man hat, nicht
unter den Scheffel stellen soll, daß man nach vorwärts trachtet, wenn man die
Kräfte dazu hat, und da der Franzl, wie ich weiß, die besten Anlagen hat, so
soll er nebenbei den Geist ausbilden, und ich bin bei der Hand, ihm was zu
lehren.«

»Alles will ich lernen,« sagte Franz, »nur nöd lateinisch, und Sie soll'n g'wiß
zufrieden sein mit mir, Herr Lehrer.«

»Wie aber steht's mit der Musik?« fragte dann der Lehrer. »Bist im
Singunterricht auch der letzte? – Und 's Flötenblasen hast d' es nicht
vernachlässigt, hast noch einen Ansatz, kannst d' noch, was d' von mir g'lernt
hast?«

»Mit'n Singen ist's nöd weit her,« antwortete Franz, »aber 's Flötenblasen hab'
ich nöd vergessen, ich kann 's jetzt besser als zuerst; gar alle Tag' hab' ich
im Zwielicht mich exerziert, und die Noten, die ich mitg'nommen hab', kann ich
alle auswendig blasen.«

»Das ist brav. Da will ich dir gleich heut Gelegenheit geben, in der Messe das
Solo zu blasen, womit das Lieserl bei seinem Diskantsolo begleitet wird.«

»Was,« rief jetzt der Prannes überrascht und erfreut 35 aus, »mei' Lieserl
singt a Solo? Du Wettermädl, und koan Schnaufer hat's tho'.«

»I wollt' Enk überrasch'n, Voda,« erwiderte lachend das kleine Mädchen.

»Ja, kannst d' es denn? Trau'st dir denn in der Kirch' alloa z'sing'n, wo der
Herr Kaplan und der Hüttenherr und alle Bekannte d'rin seind?«

»I kann's scho', Voda!« entgegnete mit einem gewissen Selbstbewußtsein die
Kleine, »und daß 's ja koa' Angst habt's, so is der Herr Lehrer vielleicht so
guat, mir's vorher noch einmal sing'n z'lass'n.«

»Gern, recht gern,« erwiderte der Lehrer, die Noten, welche er bereits
zusammengerichtet, hervornehmend und die betreffenden hervorsuchend. »Franzl,
dort hängt d' Flöten, nimm's 'runter und probier', ob d' mitkommst. Ich werd'
euch auf dem Klavier begleiten.«

Das Lieserl nahm ihre Noten in die Hand, Franz legte die seinen auf ein Pult,
und auf das Zeichen des Lehrers begannen sie sodann die Aufführung des
Offertoriums. Einige wenige Anstände abgerechnet, wurde von den beiden die
Aufgabe recht wacker gelöst und die beiden Väter brachten vor lauter Vergnügen
den Mund gar nicht mehr zusammen.

Nicht weniger zufrieden war der Schulmeister, denn er sah in dem Fortschritte
der Kinder den Lohn für seine Bemühungen. Der wackere Lehrer hatte es sich zur
Aufgabe gemacht, sämtliche Hüttenkinder nicht nur aufs gründlichste in den
verschiedenen Schulgegenständen zu unterrichten, sondern übte sie auch in
Gesange und in der Musik. Einzelne Buben hatten es im Spielen der verschiedenen
Streich- und Blasinstrumente schon sehr weit 36 gebracht und schufen sich
dadurch oft einen sehr ergiebigen Nebenerwerb für die Zukunft. In der kleinen
Ortskirche, wo monatlich zweimal durch einen von der Pfarrkirche zu Lam
abgeschickten Kaplan das Sonntagsamt abgehalten wurde, mußten die Kleinen dann
im Choralgesang und Abspielen von Kirchenkompositionen das Erlernte in
Anwendung bringen und gewann dadurch ein solcher Gottesdienst nicht wenig an
erhebender Feierlichkeit. Während sich in dieser Weise der Lehrer große
Verdienste erwarb, war dessen liebenswürdige Frau bemüht, die Mädchen in den
nötigsten weiblichen Handarbeiten zu unterrichten, und so herrschte in jenem
stillen, fast vergessenen Winkel des Waldes, wo meist nur arme Glasmacher
hausten, unter der Schuljugend ein regerer Sinn für das Schöne und Nützliche,
als in manchen Anstalten, die nur von Kindern ans intelligenten Häusern besucht
sind.

Der alte Schrenk und der Lehrer waren in das Nebenzimmer gegangen, wo sie eine
Weile geheim miteinander sprachen, während sich die Kinder des Lehrers, deren
Zahl sechs betrug, mit Lieserl und Franz sogleich in ein sehr vertrauliches
Verhältnis setzten, das durch eine von der freundlichen Lehrerin aufgetragene
»Brühtsuppe« mit Leberwürsten sehr an Annehmlichkeit gewann.

Franzens Aufmerksamkeit, wenn auch durch dieses willkommene Frühstück etwas
abgelenkt, war doch bei der Konferenz des Vaters mit dem Lehrer, und die
hitzigen Ausbrüche des ersteren ließen ihn leicht erraten, daß jetzt nicht mehr
über ihn, sondern vielmehr über die Verhältnisse mit Pladl gesprochen wurde.

Als der Vater und der Lehrer wieder in die Stube zurückkehrten, sah ersterer
sehr aufgeregt und blaß aus. 37 Dann machte man sich auf den Weg zur Kirche, um
der Palmweihe und dem Hochamte beizuwohnen.

Die beiden Glasmacher nahmen ihre Plätze in einem Betstuhle ein, die beiden
Kinder aber wurden von dem Schulmeister mit auf den Chor genommen, wo sich
bereits die andern kleinen Sänger und Musikanten versammelt hatten.

Ach! mit welch glücklichem Gefühle sah Franz in der Kirche herum! Er grüßte in
Gedanken alle die bekannten Statuen und Heiligenbilder wieder – den
Kirchenpatron in dem Kasten, den heiligen Florian mit dem goldenen Wasserkübel,
das mit Rosen geschmückte Bild des heiligen Aloysius, die alten Kreuzwegbilder
– und die Fahnen und Labrungen Labra = Passionsbilder auf Stangen getragen.,
die er bei den verschiedenen Festlichkeiten schon alle getragen hatte. Als aber
der als tüchtiger Organist bekannte Lehrer die Tasten der Orgel in Bewegung
setzte und ihr schöner voller Ton feierlich durch das Schiff der kleinen Kirche
hallte, da überkam es das Herz des Jünglings wie mit einer süßen Wehmut, und
ohne daß er es verhindern konnte, fielen große Thränen aus seinen dunklen
Augen. Er mußte ja seiner guten Mutter gedenken, mit der er sonst diese Kirche
besucht und die so oft sagte: »Wenn in der Kirche das Orgelspiel beginnt,
singen die Engel im Himmel dazu!«

Aber er konnte diesen Gedanken nicht lange nachhängen; der Dirigent gab ihm
Flöte und Noten und ermahnte ihn, fleißig Takt zu halten und Pausen zu zählen,
was Franz auch gewissenhaft zu thun versprach.

Alle Leute auf dem Chore sahen mit Vergnügen zu den beiden Hüttenkindern, und
die beiden Väter unten in 38 der Kirche gaben sich alle Mühe, es überall
herumzurufen, »daß am Chor oben der Franzl pfeife und die Liesel singe,« ja der
Prannes schlug sogar den Takt dazu und drehte sich fast ganz gegen den Chor um,
als er einige Fehler während des Gesanges bemerkte. Wer bei diesem Solo mehr
Angst gehabt, die Väter oder die Kinder, wäre schwer zu sagen gewesen; soviel
ist gewiß, daß alle vier leichter atmeten, als es glücklich vorüber war.

Herr von Pladl hatte seinen Platz zunächst an der Seite des Altares und stand
wie der reiche Pharisäer dort, das gemeine übrige Volk nur hie und da mit einem
verächtlichen Blicke ansehend. Er spielte mit seiner schweren goldenen Uhrkette
und blickte von Zeit zu Zeit mit einer vertrauten Miene zu dem Christusbilde am
Altare, gerade als wollte er sagen: »Wir sind zwei alte Bekannte; ich bin der
reiche Pladl und stehe hoffentlich in einem besseren Ansehen als das Bettelvolk
und die Bauern dahinten!«

Während so der Papa betete, unterhielten sich seine ihm zur Seite stehenden
Kinder damit, die Leute nachzuäffen und den Bauern- und Hüttenkindern alle
möglichen Grimassen hinzumachen.

Als beim Offertorium die Liese und der Franz ihre Solos vortrugen, blickte auch
der Hüttenherr überrascht nach dem Chore; er winkte dem Kirchendiener und
fragte leise: »Wer blast denn heute so schön auf der Flöte?«

»Der Schrenkenstudent,« antwortete dieser; »das Bürschl macht sich.«

»Der Schrenkenstudent?« entgegnete Pladl mit erzürnter Miene. »Der Kerl blast
ja grundfalsch, das ist ja kaum zum Anhören. – Nicht wahr?«

Der Kirchendiener, als welcher ein schöngeistiger 39 Schneider fungierte, sah
Pladl fragend an, und mit einem verbindlichen Lächeln, wobei er sich Mühe gab,
mit herabgezogener Oberlippe seine Zahnlücken zu verdecken, sagte er dann:
»Miserabel – da hört sich alles auf!«

Und kopfschüttelnd nahm er seinen Platz auf der untern Stufe des Altares wieder
ein, überglücklich, von dem Hüttenherrn angesprochen worden zu sein. –

Der Gottesdienst ging zu Ende und alle verließen, ihre Palmzweige vom Altare
nehmend, die Kirche. Nachdem Franz alle seine Bekannte der Reihe nach gegrüßt
und Prannes sich auf kurze Zeit von den Schrenken getrennt hatte, nahm der
Glasmacher seinen Sohn am Arme und ging mit ihm vor das Dörfchen hinaus, ohne
ein bestimmtes Ziel zu haben; er wollte mit Franz eine Viertelstunde allein
sein und mit ihm das Nähere besprechen über den in wenigen Tagen erfolgenden
Abgang von Lohberg. Es war ihm lieb zu hören, daß Franz schon von allem
unterrichtet sei, und er freute sich über dessen Aeußerung: »Ihr werdet nicht
lang ohne Arbeit sein, Vater, denn auf jeder Hütte ist der Schrenk geachtet.
Ich geh mit Euch, wohin's auch ist, und helf Euch und lern' von Euch, daß Ihr
keine Sorge mehr haben dürft um mein Fortkommen auf der Welt.«

Der Alte klopfte ihm auf die Schulter: »Unser Herrgott wird's schon recht
mach'n,« sagte er gerührt dazu. »Aber Franzl,« fuhr er dann fort, »noch könnt'
sich d' Sach' wend'n; i hab' noch keinen Platz g'sucht, i hab' g'hofft, der
Herr von Pladl wird diesel' Dummheit vergess'n und sich wieder aussöhnen mit
mir, und hoff's no; i trenn' mi schwer von Prannes, wir san iatzt zammag'wöhnt
und Leid und Freud hab'n wir redli mitanander teilt. Der 40 Herr Lehrer hat mir
zuag'sagt, mit 'n Pladl die Sach einz'leiten; aber der Hüttenherr is no' so
wild auf mi, daß er mi umbringen könnt, wenn er sich trauet. I hab' mir deshalb
ein letztes Mittel ausg'sunna und woaßt was? Du, Franzl, gehst ins Herrenhaus
und machst 'n Herrn von Pladl und der Frau dein Kompliment. Es schickt sich das
voneh, und wenn die Sprach' auf mein' Abschied kommt, so richt'st es ein, daß
's aus dein Dischkurs entnehmen können, i hätt' schon längst koa' Fäserl Gall
mehr auf den Herrn und daß, wie heunt der Pfarrer in der Kirch'n predigt hat,
die Zeit der Versöhnung kommen is und daß i bleib, wenn das auch 'n Herrn Pladl
sein Wunsch sein soll.«

Franz machte ein saures Gesicht bei dem Gedanken, mit dem groben Hüttenherrn
noch einmal zusammenzukommen, aber er war gewohnt, keine Einrede zu machen,
wenn sein Vater etwas von ihm verlangte. Er zweifelte zwar sehr an einem
glücklichen Resultate dieser Sendung, denn Pladls Aeußerungen von gestern waren
ihm noch zu lebhaft im Gedächtnis; aber er behielt diese Befürchtungen für
sich, um sich ja nicht den Anschein zu geben, als thäte er nicht gerne nach dem
Wunsche seines Vaters.

»Kannst auch der Rosalie dein Kompliment mach'n, die alleweil mit dir g'rauft
hat; iatzt muaßt du's aber Fräul'n tituliern – kannst auch »gnä Fräul'n« sag'n,
wenn's auch jünger is als du.«

Franz seufzte laut auf und sah dann lachend in das freundliche Gesicht seines
Vaters. Gerne hörte der Sohn den Vater reden, der Vater wieder lauschte den
Augen und 41 den Lippen seines Lieblings ab, was er Liebes und Gutes und
Wohlmeinendes sagen wird.

»Vorig's Jahr am heuntigen Tag, weißt du's no', Franzl, hast mit den andern
Hüttenbub'n unsern Herrgott 'rumtrag'n und hast das Puerilied mitsingen helfen.
Sie wer'n di heuer g'wiß recht irr geh'n; no' schau, heuer kannst du dir was
vorsing'n lass'n und i werd' dir extra an' Zwanz'ger geb'n, den du ihnen
nachher schenken därfst.«

»Ich hab' mi scho' den ganzen Tag d'rauf g'freut,« entgegnete Franz, »und fast
verdrießt's mich, daß ich mit den Pueribuben nimmer 'rumzieh'n kann; muß halt
heuer den großen Herrn spiel'n und mir was vorsingen lassen, und wenn ich ihnen
den Zwanz'ger geb', werden 's g'wiß vor mir Respekt kriegen! 's ist aber Zeit,
daß wir ins Dorf zurückkehren, sonst versäumen wir die ganze Sach'.«

Demnach schlugen beide wieder den Weg zum Dorfe ein. 42

[s041]

IV.

Der Name »Palmsonntag« oder »Palmtag« rührt allerdings zunächst von dem
Gebrauche der katholischen Kirche her, am letzten Fastensonntag, dem Sonntag
vor Ostern, Palmzweige zu weihen, um damit die Prozession zur Erinnerung an den
festlichen Einzug Christi in Jerusalem abzuhalten; die mannigfachen Gebräuche
und Meinungen aber, die sich an diesen Tag knüpfen, weisen entschieden auf
heidnische Sitten zurück. Das christliche Palmenfest ist eigentlich
altindischen Ursprunges und selbst die an demselben üblich gewesene
Palmeselprozession wollen einige Gelehrte von dem Eselsritt herleiten, der in
Persien zur Feier des Frühlingsanfanges stattfand und bei welchem man
Palmenzweige als Symbol des Sieges über den vernichteten Winter trug. – Der
Palmsonntag hieß ehedem auch der Blumentag, Blumensonntag, grüner Sonntag. In
der griechischen Kirche wurde er schon im 4. Jahrhundert gefeiert, während die
Feier bis in das 7. Jahrhundert in der römischen Kirche ganz unbekannt war,
aber seit dieser Zeit schnelle Verbreitung fand. Die Palmweihe besteht darin,
daß eine Anzahl Zweige, am Hauptaltare niedergelegt, mit Weihwasser,
Räucherungen und Segensformeln geweiht und dann unter die Anwesenden verteilt
werden. Da es in manchen Ländern keine Palmen giebt, so ersetzt man sie je nach
den Gegenden durch Zweige von Buchsbaum, Oliven, Weiden, Silberpappeln und 43
Haselnußsträuchern, welche Blätter oder Knospen haben, und trägt auf sie die
Benennung »Palmen« über.

Im bayerischen Walde finden am Palmsonntage folgende Gebräuche statt:

Die Palmzweige werden zu Palmbüscheln gebunden und geweiht. Das Heft derselben
bildet der Stab der heiligen Haselstaude, in welche niemals der Blitz schlägt,
seit sie der Mutter Gottes auf ihrer Flucht nach Egypten Schutz gegen Gewitter
verlieh.

Daran werden gebunden: die Blütenkätzchen der Palmweide, die altheilige Mistel
und der Sayling (juniperus sabina), dessen Geruch alle Hexen vertreibt; doch
muß der Haselstiel wohl geschält sein, denn Hexenspuk vermag sogar zwischen
Holz und Rinde zu nisten. Für jedes Gemach des Hauses wird ein Palmbusch
geweiht und das Jahr über wohl verwahrt; zieht ein Gewitter herauf, so
verbrennt man einen Teil davon am frisch entzündeten Herdfeuer, dann nehmen die
Blitze ihren Weg an dem Hause vorbei.

Wegen ihrer seidenartigen Haare, in welche sie eingehüllt sind, nennt man die
Blütenknospen von Weiden, Erlen &c. »Katzeln« oder »Palmkatzeln«.

Die Palmkatzeln werden zur Verhütung alles Unheils in der Wohnstube, im Stalle
und auf den Schüttboden zwischen die Balken oder als Blitzableiter unter die
Dächer gelegt. Drei »Katzeln« werden häufig verschluckt, um das Jahr hindurch
vor dem Fieber, Zahn- oder Halsweh verschont zu bleiben.

Nebst den wilden Palmzweigen läßt am Palmsonntage jedes Haus auch noch zwei bis
drei hartgesottene, in der Mitte durchschnittene oder an der Spitze bloß
aufgebrochene rote Eier (Sodlasoa), Salz und ein Stück Flecken (Kuchen) 44 in
der Kirche weihen. Man bringt diese Dinge in einem mit einer weißen Serviette
umhüllten Teller zur Weihe, und öffnet während dieser die Serviette. Zu Hause
verschlingt jedes Glied der Familie, ohne sie zu beißen, mehrere dieser
Palmkätzchen. Dann werden die geweihten Eier zerstückelt und verteilt; die
Empfänger aber wechseln wieder untereinander die Stücke, welche gegessen
werden, um sich vor Verirrungen zu bewahren. Als Würze dient das geweihte Salz,
als geweihter Nachbiß das Stückchen Flecken.

Im Walde ist aber an diesem Tage noch eine andere Sitte gebräuchlich, welche
ihrem Hauptgedanken nach gewiß recht schön und sinnig ist.

Von den Ministranten der Pfarrkirche werden nämlich eine Menge von kleinen,
zierlichen »Palmbüscheln« aus Palmkatzeln, Mistel und Sayling zusammengebunden,
mit buntseidenen Mäschchen umschlungen und auf weißgeschälte, ungefähr zwei Fuß
lange Weiden oder Haselnußgertchen gesteckt. Für vornehmere Personen werden die
Gertchen auch mit schmalen, seidenen Bändern umwickelt. Nachdem diese
Palmzweige die Weihe erhalten, werden sie von den Ministranten in kirchlichem
Gewande von Haus zu Haus gebracht. Einer der Knaben trägt dabei ein hölzernes
Christusbild, welches mit einem roten Mantel, einer Blumenkrone und einer Palme
in der Hand geziert ist; ein zweiter trägt den Vorrat von Palmzweigen und hält,
die Auferstehung vorstellend, einen eigens gezierten Palmstrauch in der Hand;
ein dritter hat einen mit bunten Mäschchen geschmückten Strohzeger am Arme zur
Aufnahme der Eier und der Flachsreisen, welche die Sänger allenthalben von den
Bauern erhalten; ein vierter schließlich trägt die versiegelte Geldbüchse zur
Aufbewahrung 45 der baren Einläufe und erhält deshalb den Namen »Judas«.

Diese vier Knaben, man nennt sie gemeinhin »Pueribuben«, wandern, wie gesagt,
von Haus zu Haus, stellen das Christusbild auf den Tisch, teilen Palmgerten aus
und singen dabei das sogenannte »Puerilied«. An mehreren Orten des Bayerwaldes
haben die Ministranten einen aus Holz geschnitzten, auf vier Rädern stehenden,
ziemlich großen Esel, worauf sich der göttliche, festlich geschmückte Reiter
befindet. Während der Palmweihe steht dieser Reiter in der Nähe des
Hochaltares, nach derselben wird er von Haus zu Hans gerädelt oder getragen und
findet, wie oben erwähnt, die Verteilung der Palmgerten und der Puerigesang
statt.

Dieser ist folgender:

Jesus in das Hans reitet ein
Demütig auf einem Eselein.
Schämet euch, ihr stolzen Weltkinder!
Ihr richtet alles auf den Schein,
Geprangt, gespitzt muß alles sein, –
Das g'fällt Gott nicht, o Sünder!

Im Stall gebor'n zu Bethlehem,
Hernach kam er nach Jerusalem,
Auf einem Eselein er reitet:
Der mehrer als die Welt ist wert,
Prangt nicht auf einem stolzen Pferd,
Die Demut das andeutet.

Von Jüngern wird er eingeführt;
Die Jugend ruft und jubiliert,
Ihn festlich zu empfangen.
Die Jünger gingen nebenher,
Voll Demut aber blieb der Herr,
That nicht mit Hoffart prangen. 46

Singet, es sei gebenedeit
Des Davids Sohn, welcher da reit't!
Auch bereitet euch auf Schmerzen:
Fünf Tage werden sein dahin,
Da wird man rufen. »Kreuzigt ihn!«
O Sünder, uns zu Herzen.

Ein Troß von Kindern folgt diesen Sängern gewöhnlich von Haus zu Haus, um zum
so und so vielten Male wieder den »Puerigesang« zu hören. Am Palmsonntage
selbst wird in der Regel nur im Pfarrorte der Herrgott, auf einem Esel reitend,
herumgefahren; die folgenden Tage wandern die Ministranten mit einem einfachen,
hölzernen Christusbilde über Land nach allen Dörfern, Einöden und Höfen, wo sie
des weiten Weges halber oft über Nacht ausbleiben. Von diesen Exkursionen
kommen sie dann mit heiseren Kehlen, aber mit Eiern, Flachs und Geld belohnt
nach Hause, was schließlich redlich unter ihnen verteilt wird. –

Man sieht es überall gern, wenn unser Herrgott einkehrt, und nicht selten kommt
es vor, daß zur Erzielung des Haussegens fromme Bäuerinnen das hölzerne Bild in
die Schlafkammer tragen und ihr eheliches Bett damit einsegnen, indem sie es
auf einige Augenblicke darüber halten oder wohl auch hineinlegen. –

In Lohberg, wo die Hüttenleute eigentlich für sich eine abgeschlossene Gemeinde
bilden, üben nach altem Herkommen die Hüttenbuben diesen religiösen Gebrauch
aus, und da der junge Schrenk früher die Funktion eines Ministranten versah,
waren ihm alle diese Dinge von lebhaftem Interesse. Er beeilte sich deshalb,
mit seinem Vater noch rechtzeitig im Dorfe einzutreffen, um die »Pueribuben« 47
zu sehen. Diese fuhren den hölzernen, schön gezierten Esel, worauf der
göttliche Erlöser ritt, soeben durch das Dorf unter dem Lärm der sich
herzudrängenden Kinderschaar.

Nachdem die beiden Schrenk diesem Treiben eine Weile zugesehen, lenkte der
Vater die Schritte direkt zum Hause des Hüttenherrn.

»Glück auf!« sagte er leise, »Franzl, du weißt, was wir g'schwaatzt hab'n.
Suach mi im Wirtshaus wieder auf; d' Prannes kemma auch hin und mitanand geh'n
wir wieder eini auf d' Hütt'n.«

Franz stieg in Pladls Hause zögernd die Stiege hinan und trat auf das erfolgte
»Herein!« in das Zimmer, blieb aber neben der Thüre stehen, teils aus
Bescheidenheit, teils aus Ueberraschung über die Szene, welche sich ihm hier
darbot.

Inmitten des Zimmers lag die gnädige Frau und mit ihr oder um sie herum
spielten und rauften vier Kinder von vier bis zwölf Jahren, zwei Mopserln und
eine Katze. Aus dem geröteten Gesichte und den geschwollenen Augen der gnädigen
Frau konnte man schließen, daß die auf dem Tische leerstehende Flasche in einer
gewissen Beziehung zu ihr gestanden haben mußte. Welche Flüssigkeit vormals,
d. h. noch vor ganz kurzer Zeit, in dem Glase gewesen, – das wissen wir nicht
ganz genau; doch sagte die böse Welt der Frau von Pladl nach, daß sie ganz
gewöhnlichen vinum spirituosum, auf deutsch Schnaps, in großer Quantität zu
vertilgen verstand. Aber wer weiß, ob dieses nicht eine Verleumdung war, und
wenn wir sie bei Franzens Eintritt auf dem Boden liegend finden, wer kann
sagen, ob das nicht eine Passion von ihr 48 gewesen, sich so herumzubalgen? –
Allerdings konnte dieses für das seidene Kleid gerade nicht von Vorteil sein;
auch war ihre Sprache so eigentümlich, fast lallend, ihr Lachen so blöde, und
als sie jetzt des jungen Schrenk ansichtig wurde, traten ihre Augen so gläsern
und stier aus den Höhlen hervor, daß man fast versucht sein mußte, die böse
Meinung jener bösen Welt für begründet zu halten.

Nur mühsam stand sie jetzt vom Boden auf und setzte sich auf das Sofa; ihre
ganze Umgebung folgte ihr dahin.

Die Kinder sahen mit sehr unzufriedener Miene nach dem Störenfried ihres
Vergnügens und einer der Buben konnte nicht umhin auszurufen: »Jetzt müssen wir
wegen des Laffen unser Spiel aufgeben und ich hätt' gar so gern die Mama noch
recht durchgeprügelt!«

Das Mädchen aber, es war Pladls ältestes Kind und hieß Rosalie, trat Franz
entgegen, musterte ihn vom Kopf bis zum Fuße und sagte dann mit hochmütiger
Stimme:

»Hör' einmal, Bub, du siehst noch gerad' so dumm aus, wie vor einem halben
Jahr. Kein Wunder, wenn man mit so einem Kopf der letzte wird!«

Franz wußte vor Verlegenheit nicht, was er erwidern sollte. Er schwieg, was
unter diesen Verhältnissen gewiß das beste war, und näherte sich der gnädigen
Frau mit den Worten:

»Gnädige Frau, ich bin so frei, Ihnen meine Aufwartung zu machen, grüß Ihnen
Gott, und weil ich g'seh'n hab', daß es Ihnen gut geht, will ich nicht länger
inkommodieren.«

Frau von Pladl hatte während dieser Ansprache den Knaben stier angesehen. Sie
schien ihn anfangs nicht zu kennen, jetzt aber erinnerte sie sich und
freundlich lächelnd 49 reichte sie ihm die Hand. Sie sprach dazu unzweifelhaft
einige Worte des Wohlwollens; aber dieses geschah in so unverständlicher Weise,
daß Franz für die Sprechende recht herzlich in Verlegenheit kam, und er war
froh, aus dieser unangenehmen Situation durch das Eintreten der »Pueribuben«
erlöst zu werden. Er zog sich in die Nähe der Thüre zurück, um von da den
Gesang der Knaben mit anzuhören.

Als die Buben das Lied begannen, bei welchem Franz in den vergangenen Jahren,
wie erwähnt, so oft mitgewirkt, konnte er sich nicht enthalten, in den Chorus
mit einzustimmen und nach Herzenslust mitzusingen; es zog ihn unwillkürlich von
der Thüre zum Tische hin, wo die Buben standen. Durch Franzens Stimme wurde der
Gesang vollkommener und mit freundlichen Blicken nickten ihm die Sänger zu, nur
wacker mitzuschreien, was denn auch redlich geschah. Franz hatte in seinem
Eifer gar nicht bemerkt, daß Herr von Pladl das Zimmer betrat und hinter ihm
stehend den Gesang mit anhörte. Als er sich jetzt entfernen wollte, sah er sich
Pladl gegenüber. Dieser hatte ihn sogleich wieder erkannt, und in der Meinung,
Franz wäre nur des »Ansingens« halber gekommen, ließ er ihn in spöttischer
Weise an:

»Schämst du dich nicht, dich an die Buben anzuhängen und ums Geld in den
Häusern herumzusingen? Auf das braucht dein Vater gerade nicht stolz sein, daß
er an dir einen Bettelstudenten hat, der heut 'n Palmesel in den Häusern
macht.«

»Herr von Pladl,« entgegnete Franz beschämt, »ich bin kein Bettelstudent, und
was den Palmesel anbelangt, so kenn' ich noch viel größere, als ich bin.«

50 »Ruhig, naseweiser Bursch!« entgegnete Pladl. »Ich hab' gestern schon Proben
von deiner Keckheit erfahren; ich will dir's raten, Galiläer, so schnell als
möglich aus dieser Stube zu kommen und dich nie wieder bei uns blicken zu
lassen, sonst nimm ich den Ochsenfisel und lern dich Mores.«

Franz, der sich umsomehr schämte, als seine Kameraden Zeugen der ihm
widerfahrenen Demütigung waren, konnte kein Wort erwidern; wie angebannt stand
er da, bis er sich am Arme angegriffen fühlte. Er sah auf und blickte in
Rosaliens spöttisch lächelndes Gesicht.

»Diese Buben,« sagte sie, »hätten recht gut gesungen, wenn nicht du so falsch
mitgeplärrt hättest. Bilde dir ja nichts auf deine Stimme ein, und dort ist die
Thür und dort der Ochsenfisel – du hast die Wahl.«

Alles lachte über Rosaliens Witz. Franz aber wurde blaß bis in den Mund hinein;
er wollte etwas erwidern und wußte nichts Rechtes zu sagen, nur seine Hand
zuckte und – sein Gefühl sagte ihm, daß diese Hand allein diesem naseweisen
Mädchen gegenüber die rechte Sprache verstünde; aber er steckte die Hand in die
Tasche und machte darin eine Faust, einen etwas verfehlten Knix gegen die
gnädige Frau und – suchte das Weite. Die Thränen stürzten ihm aus den Augen,
als er, den Leuten auszuweichen, den Weg nach dem Regenflusse zu einschlug.

»Ich stürz' mich ins Wasser!« dachte er; am Ufer des Regens angekommen, stürzte
er zwar nicht ins Wasser, aber der Länge nach zu Boden und weinte bitterlich.

Er mochte eine gute Weile so dagelegen haben, als er in seinem Jammer durch
eine freundliche Stimme gestört wurde, und seine kleine Freundin, die Liese,
vor ihm stand.

51 »Warum flennst denn?« fragte sie. »Was is dir passiert, daß d' wie a
Narrischer ans Wasser herlaufst und di in dein' Sonntagsg'wand daher legst.«

Franz stand und suchte sich seine Thränen zu trocknen.

»D' Pladl,« antwortete er, »hab'n mich so gekränkt, wie noch kein Mensch auf
der Welt.«

52 »Weiter nix?« sagte Liese. »Dertwegen brauchst nöd ins Wasser z' springen;
was hab'n 's dir denn tho?«

Franz erzählte, was er gestern und heute von Pladl und Rosalie zu erdulden
hatte. Als er vollendet, nahm ihn Liese bei der Hand und sagte mit ernsthafter
Miene:

»Wenn i mit der Sali zammakomm, dann soll sie's büß'n; aber i wüßt' schon, was
i thät, wenn i an deiner Stell' wär'.«

»Und was thätst?«

»Rächen thät i mi.«

»Rächen? Er ist der Hüttenherr und sie ist seine Tochter – was hat sich da zu
rächen?«

»I wärat extra auch a Hüttenherr, nacha kaant'st es du ärgern!«

»Ich ein Hüttenherr?« fragte Franz, trotz seines Jammers über den Einfall
seiner Gespielin lächelnd.

»Warum denn nöd? Soll außer dem Herrn Pladl koa' Mensch mehr a Hüttenherr wern
können? Du kannst guat roaten und dei' und mei' Vater wern dir lernen, was d'
weiter brauchst.«

Franz hatte zu weinen aufgehört und sah mit seinen großen, klugen Augen das
Mädchen erstaunt und fragend an.

»Meinst?« fragte er dann zögernd. »Meinst, Liese, ich könnt's so weit bringen
auf der Welt?«

»Warum nöd? I hilf dir scho' dazua, i werd' dei' Hüttenfrau, und wer weiß, ob's
nöd amal heißt: D' Lohberghütt'n g'hört 'n Franz Schrenk und seiner Liese!«

53 »D' Lohberghütt'n!« fragte Franz lächelnd. »Wo käm' dann der Pladl hin?«

»Der kann hint'n bleib'n am Ossa,« entgegnete Liese; »wir aber bau'n daher zum
Wasser, wo die Holztrift is. Jetzt gehen wir hoam, oalofö is's vorbei und
unsere Vodan san scho' auf'm Weg.«

Die beiden Kinder schlugen den nächsten Weg nach Hause ein. Franz war es
eigentümlich zu Mute; vor wenigen Minuten noch aufs tiefste erniedrigt, schlug
jetzt sein jugendliches Herz auf einmal voll der schönsten Pläne und
Hoffnungen, und in demselben zuversichtlichen Tone, mit welchem ihm das Mädchen
Mut zugesprochen, sagte er jetzt:

»Ja, ja, Lieserl, du hast recht, es wird das G'scheit'ste sein, i werd' a
Hüttenherr!« 54

[s053]

V.

Im Lohberger Wirtshause ging es am Nachmittage gar lebhaft her. Die Bauern der
nächsten Umgegend sowohl, die eine Ehre darein setzten, alle Sonn- und
Feiertage ihr Möglichstes und noch ein gut Stück darüber in der Vertilgung des
braunen Stoffes zu leisten, und die Glasmacher und Hüttenleute insgesamt ruhten
hier nach den Strapazen der Woche aus und thaten sich weidlich gut an Herrn
Kellermeiers untadelhaftem Stoffe.

Es war aber auch ein Gesumme, als schwärmten hundert Bienenstöcke; der Qualm
aus den kurzen Ulmern verbreitete im Gemache eine gewisse romantische
Düsterheit; dazu der Mark und Bein durchdringende Gesang singlustiger Bursche,
das Geklapper der Gläserdeckel, der Duft des unvermeidlichen Schmalzlers und –
das Bild einer Dorfkneipe ist fertig.

Ein kleiner Verschlag an dem oberen Ende des Zimmers, der einen runden,
eichenen Tisch enthielt, war für den vornehmeren Teil der Gesellschaft
bestimmt. Es war die Elite der Dorfgemeinde, bestehend in dem Dorfschulmeister,
einigen reichen Waldbauern aus dem Winkl, dem Jäger des Herrn Pladl, dem
Schmelzmeister, dem Schrenk und dem uns bereits als Kirchendiener
vorgestellten, schöngeistigen Schneider, welchem nur wegen seiner
Unterhaltungsgabe ein Plätzchen an der Tafelrunde, wie sich die Gesellschaft
nannte, gegönnt war. Aber das Schneiderlein 55 saß heute, gegen seine
Gewohnheit, still und in sich gekehrt am Tische und kaute mißgestimmt an seinen
Nägeln.

»Schneider, warum sind's denn heut so traurig?« fragte der Schulmeister, »das
ist sonst nicht Ihre Art.«

»I hab' halt meine Launen,« antwortete der Gefragte, »hoam soll i geh'n, da
möcht' i bleib'n – 's Bier schmeckt mir und arbeiten soll i; d' Feiertag san
vor der Thür' und i miserabler Mensch kann mi von mein' Leichtsinn nöd
erhol'n.«

»So trinken's halt noch a Halbe und machen's guate Vorsätz,« sagte lächelnd der
Lehrer.

»D' Vorsätz wär'n guat, aber d' Nachsätz!« seufzte der Schneider. – »Ach du
mein Gott, was ist der Mensch geplagt, der kein Geld nicht hat! Die Nachsätz,
das Soll und Haben – bei mir heißt's alleweil »Soll«, alleweil »Soll«! Drum bin
i granti. Da sitz i und z' Haus soll i sein; da trink i und z' Haus soll i
schneidern; das is hart, wer das nöd empfunden hat, der –«

»Der,« fiel der Schulmeister ein, »kennt nicht die Bedeutung des schönen
Liedes:

»Hoam soll i geh'n, da soll i bleib'n,
Meina Muadan soll i d' Erdäpfel reib'n;
Hoam geh i nöd, da bleib i nöd,
Meina Muadan reib i d' Erdäpfel nöd!«

Die gesamte Tafelrunde stimmte in den Gesang mit ein und der »grantige«
Schneider sang schließlich selbst mit einer fast meckernden Stimme und mit an
Verrücktheit grenzenden Bewegungen mit.

Während des Gesanges kamen mehrere Zuhörer zum Eingange des Verschlages,
darunter auch ein alter, ärmlich 56 gekleideter, aber ehrwürdig aussehender
Mann, bei dessen Ansichtigwerden sich der Kramerjakl bekreuzte. So hieß der
Jäger des Herrn Pladl. Gewöhnlich nannte man ihn aber Kramerkropfet. Er hieß
Kramer, hatte einen Kropf, und da es im Walde Sitte ist, den Personen noch
einen Beinamen zu geben, hieß er kurzweg: »Kramerkropfet.«

Der am Eingange erschienene alte Mann war ein armer Austrägler eines nahen
Dorfes und hieß Zächerl vulgo »Bärnkoppengirgl.«

Der alte Koppengirgl war kaum des Jägers ansichtig geworden, als er kehrt
machte und sich mit eingezogenem Kopfe entfernte. Er setzte sich in der Stube
auf die Ofenbank, schnupfte, mit pfiffiger Miene nach rechts und nach links
hinschielend, seinen Schmalzler und aß die in seinem Maßkruge aufgeweichten
Bierbrocken, welche er mit seinem »Nuscherl« vorsichtig herausfischte.

»Der Lumpenkerl!« schimpfte der Kramerjakl, »kann man nöd einmal sein Glas Bier
ruhig trinken, tritt ein'n der Hexenmeister ins Garn!«

»So glaubt Ihr wirklich, daß er anbrennt ist?« fragte der Schneider mit der
harmlosesten Miene.

»Ob ich's glaub'? G'seh'n hab' ich's und erfahr'n hab' ich's,« entgegnete
bestimmt der Jäger.

»So erzählt's, daß man doch auch weiß, wie und wo.«

»Sollt's hör'n!« sagte jener, und man rückte zusammen, um die Hexengeschichte
möglichst deutlich zu vernehmen.

»Es war vor etlich'n Jahren. – Oes wißt's, i brauch koa' Kraftpulver, um an'
Hasen 's Purzeln z' lerna; aber 57 dazumal gab's eine Zeit, wo mir die Hasen an
der Nase vorbeirutschten und i koan troffen hab'. So erging's auch den andern
Jagern und wißt's, warum? – Weil's verzauberte Hasen war'n.« –

»Dös is a guate Ausred',« sagte lächelnd der Schneider, »wenn der Jager nix
trifft, hat er neunundneunzig Ausreden; das ist die hundertste. He, he, he!«

»Du, Geißbock, mecker' nöd z' voreili, sonst erfahrst auch noch was, das i
scho' weiß.«

»Und was denn?«

»Daß di dei' Frau mit'n Stecken holt. Obacht! Hopp, da is 's scho'!«

Und wirklich ging's: piff, paff! auf den Rücken des melancholischen
Schneiderleins.

»Du Lump! Du Galgenstrick!« schrie eine weibliche, erhitzte Stimme, »muaß
wieder alles versoffen sein und Weib und Kind müassen z' Haus darb'n? Gehst
glei hoam oder i drischack di, daß d' an mi denkst!«

»Ob der an sie denkt!« rief der Schulmeister.

Der Schneider errötete vor Scham, stammelte einige Besänftigungsworte zu seiner
Frau und glaubte sogar, sich wegen des plötzlichen Abganges von der
Gesellschaft entschuldigen zu müssen; deshalb sagte er:

»Nöd wahr, Sie verzeih'n, daß i plötzli hoam muaß, es is was Wichtig's
auskemma.« Und staubaus nehmen war eins; die Schneiderin mit der Elle hinten
nach, und ein schallendes Gelächter im Hause folgte. –

Es bedurfte geraumer Zeit, bis der Kramerkropfet seine Erzählung von den
verzauberten Hasen wieder aufnehmen konnte; dann aber lauschte alles mit
gespannter Aufmerksamkeit seinen Worten.

58 »Also, daß i mei' G'schicht auserzähl',« so nahm er das Wort, »so hat si
also herausg'stellt, daß d' Hasen von dazumal alle verzaubert war'n, oder daß i
mi recht ausdruck, es war'n gar koane Hasen, sondern Teufel in Haseng'stalt zum
Aergernis aller christlichen Schützen. Dös kann i aus eigner Erfahrung
berichten. Bin i am Anstand g'stand'n hinter an' Buschen, sonst rings auf
Schußweiten alles frei; da trillt a Has' an mir vorbei, i ziel' und, Gott straf
mi! druck auf zwölf Schritt ab: da giebt's mir a Watsch'n, daß mir der Kopf
sechs Wochen lang davon brummt hat, und der Has'? – haß 'n nöt g'seh'n, siehgst
'n nöd aa. So is's mir auf derselbig'n Jagd no' sechsmal ergang'n und statt der
sieb'n Hasen hab' i sieb'n Watsch'n kriegt. Aber dös is no' gar nix. Der
Daxlnazigirgl von Scheiben hat auf so an' Has'n g'schoss'n und schießt 'n in
der Mitt' ab; was g'schieht? der halbete Has' lauft links davon, der halbete
rechts, und es entsteht im Holz drin a Glachter, als wenn der höllische Feind
an' arme Seel dawischt hätt'.«

»Dös is alles no' nix,« fiel Prannes lachend ein, »i aber hab' g'seh'n, wie die
Hasen während da Jagd auf d' Bäum 'naufkraxelt san, zu oberst 'nauf bis auf d'
Gipfel, daß 's das best' G'wehr nimmer hätt' erreich'n kinna.«

»A G'spoaß,« sagte der Jäger etwas mißstimmt, daß man seine ernsthafte
Erzählung ins Lächerliche zu ziehen schien; »'s giebt koane Hasen, die kraxeln
kinna.«

»So?« entgegnete Prannes mit etwas spöttischem Lächeln, »soll i Enk sölle
zoag'n?«

»Nacha glaub i's,« erwiderte der Jäger, »aber nöd eher.«

59 »Soll a Wort sein,« sagte Prannes; »iatzt erzählt's nur wieder weiter in 
Enkara G'schicht'.«

Der Jäger nahm seine Erzählung wieder auf:

»An ander's Mal is große Jagd beim Herrn von Hafenbradl. An vierzig Schützen
hat der Herr g'lad'n, trotz mein' Einreden, es sei nix drauß im Wald, als a
paar Stuck Rehwildbret, und wenn der Hasenstand fünf Stuck betraget, sei 's
eher z' hoch, als z' nieder griff'n. Was g'schieht? In jedem Bogen sein dir
acht, neun Hasen, – dös hat man gar noch nöd erlebt; aber g'schoss'n is koaner
wor'n. Watsch'n gnua, aber koane Hasen. Die san davon. D' Woll' liegt am Boden
und der Schwoaß daneben – verend't am Platz hat koaner. Das kann i selbst
beschwör'n; i war dabei und daß a Hexerei im G'spiel, dös war iatzt jedem klar,
denn 's kommt wohl vor, daß man oan und 'n andern Hasen fehlt; aber vierzig
Schützen, über hundert Schuß, und nöd ein Stück bleibt: a solche Schneiderei is
noch gar nöd vorkommen, so lang 's a Weidwerk giebt.

Am Hoamweg aber hat sich's nachher g'schickt, der Sach' auf den Grund z'
kommen. Mein Hund, i hab' dazumal noch 'n Hektorl g'führt, springt gaachs in a
Dickicht und giebt Laut; i birsch' an in dem Glaub'n, es steht a Wild drin,
dieweil, was muaß i seh'n? Sitzt enk der Koppengirgl in der Stauden drin,
mäuselstad, den Huat voll Laubern zwischen den Füaßen. Und was treibt er mit
den Laubern? Kloane Haserln schneid't er draus, 60 wirft's auf 'n Boden, macht
seine Sprücheln drüber, und Gott sei bei uns! Aus den Laubern wer'n leibhaftige
Hasen. d. h. was den Leib anbelangt, im übrigen g'hör'n 's auf die ander Seit'.
I hab' an' solchen Hasen g'seh'n, wie er aus der Hand vom Koppen entstanden is.
»Koppengirgl,« hab' i g'sagt, »was treibst da?« Da wird er blaß und will sein
Huat verstecken; aber i tapp danach und greif' in die schönste Hasenwoll. Da
geht mir a Licht auf! – I hab' einmal erzähl'n hör'n, daß man aus den Laubern
Hasen zaubern kann, wenn man in an' g'wissen Einverständnis is (der Kramer
zeigte mit dem Finger ein Teufelshörnchen auf der Stirne an), und wie i den
Girgl so von der Seit'n anschau, wird mir die Sach immer klarer und klarer, daß
er und koan anderer der Hasenzauberer is. Um mi aber vollständig zu überzeugen,
pack i den Janker vom Koppengirgl, der neben ihm am Boden liegt; denn es is
eine alte Sach, wenn man a Kleidungsstuck von an' Hexenmoaster schlagt, so
g'spürt er selber die Schläg', grad als schlaget man auf sein'n Körper; i also
trischack den Janker aus Leibeskräften, und richtig schreit der Koppengirgl »Au
und Weh!« und bitt't und jammert, i möcht das Schlagen aufhör'n, er thuat's
g'wiß nimmer. Da hab' i aufg'hört und er hat mir schwör'n müssen, daß er
niemals wieder Hasen zaubert. Nur unter der Bedingung hab' i ihm das Leben
g'schenkt; er hat's beschwor'n und seit der Zeit is mir koa' verzauberter Has
mehr unter d' Hand kommen.«

»I meinet doch,« ergriff jetzt Schrenk das Wort, »daß, wenn's Oes alle Hasen
für verzaubert halt's, die 's fehlt's, daß noch gnua solche rumlauf'n; was
übrigens die G'schicht mit dem Bär'nkoppen anbelangt, so sitzt er draußen am 61
Ofen; der kann uns ja erzähl'n, ob uns der Kramer an' Bär'n aufbunden hat.«

»Ja, ja, dös hat er,« rief jetzt eine zitternde Stimme, »an' großmächtig'n
Bär'n noch dazua! An' viel größern, als der war, weg'n dem der Kropfet auf'n
Baum kraxelt is, von dem er nachher vor Schreck'n wie a Pudlkua wieder 'runter
g'fall'n und ohnmächtig liegen blieb'n is.«

Man wandte sich gegen den Eingang und sah den Koppengirgl, der unbemerkt schon
längere Zeit Zuhörer bei des Jägers Erzählung war.

»Nöd weil i Hasen zaubern kann, hab' i bitt,« fuhr er dann fort, »sondern weil
mei' Brisilglas in der Tasch'n drin g'steckt is, dös er mir bei ein Haar
z'sammg'schlag'n hätt'. Ja, wenn i zaubern könnt, hätt i schon längst bewirkt,
daß dem Kramer seine Ohr'nwaschel so lang wern, als sie 's naturg'mäß nach
seiner vorigen Erzählung sein sollt'n. I, meine lieb'n Herr'n, kann nix
zaubern; hier is der beste Beweis davon.«

Damit zog er seinen ledernen Geldbeutel heraus und stülpte ihn um; es fiel
nicht ein Pfennig heraus. Die Gesellschaft blickte fragend nach dem Jäger und
in ziemlich unverhohlener Weise lachte man ihm gerade ins Gesicht.

Der Kramerkropfet war wütend über diesen Zwischenfall und gegen den Koppen
gewendet schrie er:

»Wenn d' nöd verschwind'st, alter Lump, so –«

»So,« unterbrach ihn Schrenk, »so bleibt er da. Das is nöd christlich von Enk,
daß's Oes dem armen Menschen so die Ehr' abschneiden wollt's. I kenn den Girgl
lang und hab' noch niemals Ursach g'habt, ihn für an' Lumpen 62 z' halten. Da
hast an' Zwanziger, Girgl, so und iatzt bleibst erst recht da. Im Wirtshaus hat
ein jeder gleiches Recht, der zahlt. Der Girgl bleibt!«

»Ja, ja,« riefen alle andern, »der Schrenk hat recht, das darf nöd sein.«

»So; wenn enk der Girgl, der Lumpenkerl, lieber is, als i, so kann er mein'
Platz einnehmen. I dank für die Ehr, neben ihm z' sitzen,« meinte der Jäger.

»Thuat's, was 's wollt's,« sagte Schrenk. »Es hoaßt Enk neamd geh'n; wenn 's
aber durchaus nöd dableib'n wollt's, so is das auch grad koa' Unglück für uns.«

Der Jäger war nicht imstande, das Gelächter zu ertragen.

»Wenn i mein' Zwilling da hätt', wüßt i, was i thät,« sagte er mit wütender
Stimme zu Schrenk.

»Und was thät't 's? Umhängen thät't 's 'n und d' Thür zumach'n, aber von
außen.«

»Fried'! Fried'! meine Herrn!« beschwichtigte jetzt der Schulmeister, »für
heut' ist's genug. Was soll'n die Reden hin und her? Sei g'scheit, Schrenk, und
du, Kramer, bist alt genug zum Verstand annehmen.«

»Mei' Schuldigkeit, Wirt!« rief der Jäger, und nachdem er das nötige Geld
hingeworfen, erhob er sich mit den Worten: »In dieser Gesellschaft sehgt's mi
sobald nimmer!«

Unter allgemeinem Gelächter verließ er dann das Gemach und begab sich auf die
Sommerau, um im dortigen Wirtshause seinen Aerger zu vertrinken. Der
Bärenkoppengirgl wurde dagegen eingeladen, den verlassenen Platz des Jägers
einzunehmen, und es wurde ihm auf Schrenks Geheiß eine Maß hingestellt.

»I will aber die Herrn gar nöd inkommodier'n,« 63 sagte er, »auf der Ofenbank
draußen sitz i auch guat, denn i bin's nöd g'wohnt, in so vornehmer
G'sellschaft z' sein. Wenn's mi aber da leid'ts, so schänd' i den Tisch auch
nöd.«

Alle Anwesenden gaben ihm zu verstehen, daß er sich ohne Anstand zu ihnen
hersetzen und ihre Unterhaltung teilen möge, eine Einladung, die den Alten
sichtlich erfreute.

Der Bärenkoppengirgl trug eine Pelzkappe, einen alten, grünmanchesternen Janker
mit hohen, bleiernen Knöpfen, eine gestreifte Weste, kurze, lederne Hosen,
dicke gewirkte Strümpfe von grauer Schafwolle und festgenagelte, mit Holzsohlen
versehene Schuhe. Aus seinem unrasierten, mit grauen Haarstacheln reich
versehenen Gesichte blickten zwei kleine, schlaue, von roten Augenlidern
eingefaßte Aeuglein unter einer niederen Stirne und wulstigen Augenbrauen
hervor. Seine kleine Stumpfnase war im richtigen Verhältnisse zum kleinen
Munde, in welchem, trotz des hohen Alters des Koppen, – er mochte über siebzig
Jahre zählen, – fast kein einziger Zahn fehlte.

»Auf 'n Kramerkropfet sei' Reputation hin,« nahm er jetzt das Wort, »därfen mi
die Herrn nöd verdammen, und wollt's die Ursach hör'n, von seiner Wuat auf mi,
so kann i enks erzähl'n.«

Man ermunterte den Alten, die Geschichte zum besten zu geben, und derselbe war
hierzu sogleich bereit.

»'s is über dreißig Jahr her, daß aus 'n Böhmischen nöd weniger als fünf Bär'n
auf einmal ummakemma san ins Boarisch und sich am Ossa oben festg'setzt hab'n.
D'rauf is a große Jagd veranstalt't worn und sackera! hat's mi g'stoch'n, so a
Hetz mitz'mach'n. I bin dort scho' a 64 mantelmäßiger MannVerheiratete Männer
tragen im bayerischen Walde zum Zeichen der Würde ihres Standes bei gutem und
schlechtem Wetter über ihr Feiertagskleid einen Mantel, daher der Name
»Mantelmäßiger Mann«. g'west und mei' Wei', Gott tröst's! hat große Aengst'n
g'habt und große Not. »Girgl,« hat 's g'sagt, »thua mir dös nöd an und laß di
fress'n von die Bär'n, schieß nöd ehnda, bis d' es dalanga kannst, und ruaf
dein' Schutzpatron, den heiligen Georg, an, daß er dir beisteht in der G'fahr!«
Dös hab' i ihr g'hoaß'n und mit viel'n andern Förstern, Jagern und Bauern bin i
auszog'n auf d' Bär'n. Der Kramerkropfet, – er war dazumal Jagersg'hilf und
schon viel bekannt wegen sein' g'ringen Verstehstmi und sein' Dadera vor allen
Sach'n, wo's golt'n hätt', a Schneid z' hab'n, – war auch dabei. Bei jedem
gaach'n Schrecken is ihm der Schnaufer ausgangen und is er ohnmächti
hing'fall'n wie a Mamsell in der Stadt, wenn's nix anders mehr z' thuan woaß.
Da könnt' i gar lustige Stuckln erzähln, aber i kommet z'weit ab von der
Bär'njagd. Also dös Ding war guat, wir steig'n auf'n Ossa und stell'n uns
z'naachst bei der kloan' Spitz um an' Bär'nriegel 'rum auf 'n Anstand. Der
Kramerkropfet steht neben mir auf etli sechzi Gäng. D' Hund wern in 'n Riegel
lass'n, und koane fünf Vaterunser lang steht's an, san 's 'n Bär'n auf der
Spur. D' Jagd kommt grad her, wo i steh und der Kropfet und – Gnad' Gott! da is
der Bär scho' aa! Der Kropfet schießt und fehlt, er schießt no' amal und fehlt
wieder – Gnad' Gott! iatzt läuft der Bär schnurgrad auf ihn zua; der 65 Kramer
wirft sei' Bix weg und kraxelt auf an' Baum, – der Bär ihm nach, denn daß der
Bär kraxeln kann, hat er in sein' Schreck'n vergess'n. »Ui jegala!« schreit er
iatzt, »aus is's und gar is's! Un weh und ach!« wie man's hat hab'n woll'n. Der
Bär erschrickt völli über dös fürchterliche G'schroa, thuat an' Knurra, kraxelt
vom Baam wieder awa und will Reißaus nehma; da aber kracht's aus meiner Bix und
pautsch! liegt er da und brüllt und wälzt si in sein' Bluat. Der Kropfet aber
is vom Baum g'fall'n wie r a Pudlkua vor lauter Schreck'n und is wie maustot
lieg'n blieb'n lange Zeit.

»Wie nachher d' Jaga komma san und den Bär'n g'seh'n hab'n – den Augenblick
vergiß i nimmer, so lang i leb; so a G'fühl kann ma nur im Himmel hab'n, und
nöd amal dort, wenn's koane Bär'n z' schieß'n giebt! Zum Jagküni hab'n 's mi
g'macht, fünf Gulden Schußgeld hab'n 's mir zahlt und d' Haub'n hab'n 's awa
zog'n vor mir, wie 's d' Häusler vor an' Bauern thuan; und in der Lam hab'n 's
mir an' Bär'neinzug g'halt'n, wie 's nimmer dahört is worn seit selbiger Zeit.
Mei' Wei' hat g'flennt als wie r a Deandl, hat d' Bärnpratz'n g'opfert und seit
der Zeit hoaß'n 's mi den Bär'nkoppengirgl.«

Dem Alten glänzten die Augen bei der Erinnerung an jenen für ihn ewig
unvergeßlichen Tag, und indem er lächelnd den übrigen zuwinkte, nahm er zuerst
eine Prise Schmalzler, dann aber griff er nach dem Kruge und trank auf das
Andenken jenes Ehrentages in kräftigen Zügen. Alle Anwesenden stießen mit ihm
an, und es fehlte nicht viel, daß der Alte vor lauter Freude über diese ihm
widerfahrene Ehre geweint hätte.

66 »Und der Kropfet,« fragte jetzt Schrenk, »wie is der wieder lebendig worn?«

»Wie er g'merkt hat,« entgegnete der Zächerl, »daß der Bär erschoss'n is, hat
er si von sein' Schrecken erholt und is wieder aufg'stand'n. Natürli hat alles
drüber g'lacht. Er hat si nur tot g'stellt, hat 'r g'sagt sagt 'r, daß 'n da
Bär für an' Aas halten sollt', wenn i nöd g'schoss'n hätt', denn 's is an' alte
Sach, daß die Raubtier nur a lebendig's Fleisch mög'n und außer der Hyän gar
niemals oans an' toten Körper anschneid't. Und seit dera Zeit kann er mi nimmer
schmeck'n; daß i so g'acht bin worn und er so ausg'lacht, hat 'n kränkt. Wer
ihm 's weiß g'macht hat, dös woaß i nöd, aber er glaubt's fest, daß i mit an'
Kraftpulver den Bär'n damals g'schoss'n hab', denn er glaubt an' Hexen und
Geister wie an verzauberte Hasen. Aber i krieg 'n scho' no' dran!«

Man lachte über Zächerls Erzählung und der Kramerkropfet war noch vielseitig
die Zielscheibe des Witzes von der Tafelrunde.

Prannes gab noch einige lustige Huderln zum besten, welche die Gesellschaft in
der heitersten Weise unterhielten; dann aber nahm der Lehrer die Zügel der
Unterhaltung in die Hand, indem er die Guitarre zu spielen begann und Lieder
zum besten gab, welche alle Anwesenden im Chore begleiteten.

Es wurde spät, bis die Gäste nach und nach das Wirtshaus verließen, und bald
saßen nur mehr die Hüttenleute und der Koppengirgl an der Tafelrunde beisammen.
Als auch dieser gehen wollte, lud ihn Schrenk ein, noch eine Maß auf seine
Rechnung zu trinken.

67 »Thät' 's recht gern,« entgegnete der Alte, »aber i hab' heunt nacht noch a
G'schäft vor und da muaß i z'erst noch etli Stund schlaf'n.«

»Vielleicht wieder a Hexeng'schäft?« fragte lachend Schrenk.

»I denk',« antwortete Girgl, »es soll mir ohne Hexerei glücken, an' Auerhahn 
abz'bäumen.«

»Woaßt an' Platz?« fragte Schrenk leise und neugierig.

»Mehr als oan,« entgegnete mit zufriedener Miene und schmunzelnd der alte
Wildschütz.

»In der Staatswaldung oder im Kramerkropfet sein' Revier?«

»Nach der Auswahl, i hab 's an mehr als sieb'n Plätzen verhört und erst heut
fruah bin i an' oan ang'sprung'n und bei meiner Hirwa liegt er eingrab'n.Man
gräbt das Fleisch dieses Vogels einige Tage in die Erde, um es mürbe zu machen,
bevor man es im Essig kocht und dann auf Wildbretart zurichtet.«

»Girgl, i geh mit dir,« sagte jetzt Schrenk entschlossen und sein Auge blitzte
vor Begierde nach dem Gewinne eines so stolzen Vogels.

Prannes war jedoch nicht so schnell einverstanden; im Gegenteil machte er
Einwendungen, welche selbst Schrenk auf einige Augenblicke anders bestimmen
konnten, – aber schließlich blieb er doch bei seinem Entschlusse.

»Es g'langen nöd zwanzig Hahn, die i schon abbäumt hab' und i hab' iatzt noch
neamd g'fragt,« meinte er.

»Der Kropfet därft grad heunt nix wissen,« entgegnete der Schmelzer, »der
Mensch wär völli imstand, dir oans 'nauf z' belz'n.«

68 »O mei',« sagte der Girgl, »bis der morgen den ersten Fuaß aus 'n Bett hebt,
hab'n wir schon zwoa Auerwild in sicher'm Verwahr. I muaß iatzt geh'n. Punkt
halbe Zwoa komma z'samm naachst Eggersberg, wo der Steig auf'n Ossa führt; das
Kreuz vor'm Hochwald is unser Zusammenkunft.« Und einigemal ermunternd mit dem
Kopfe nickend, ging er fort.

Niemand im Hause hatte diese Verabredung gehört. Der Wirt schnarchte auf einem
ledernen Großvaterstuhl und draußen in der Wirtsstube waren nur mehr wenige
Hüttenleute beisammen. Diese waren aber in einer so lebhaften Unterhaltung
begriffen, daß sie nicht einmal darauf achteten, was in dem Verschlage an der
Tafelrunde ausgemacht wurde. Aber außer dem Hause hatte sie jemand belauscht
und gerade derjenige, dem diese Jagd am ersten ein Geheimnis bleiben mußte. Der
von Sommerau wieder zurückgekehrte Kramerkropfet hatte, vor dem Laden
lauschend, alles gehört, was drinnen abgemacht wurde: er drohte mit der Faust
hinein und machte eine glückliche Miene, daß sich so bald Gelegenheit fand,
sich an dem stolzen Schrenk zu rächen. Als der Koppengirgl das Zimmer verließ,
versteckte er sich hastig hinter einem Holzhaufen, wartete bis die beiden
Glasmacher das Haus verlassen hatten, und begab sich hernach zum Schrecken des
Kellermeier wieder in die Gaststube. Er verlangte noch eine Maß Bier und legte
sich dann auf die Ofenbank, um hier zu übernachten, da er morgen, wie er sagte,
in aller Früh ein wichtiges Geschäft hätte.

Schrenk und Prannes wanderten nach der Hütte. – Es war eine prachtvolle Nacht.
Des Mondes goldene 69 Sichel schimmerte gerade über dem Ossagebirge, nach
welchem der leidenschaftliche Wildschütze sehnsüchtig hinblickte.

»I muaß doch für 'n Franzel an' Osterbrat'n herricht'n,« sagte er zu seinem
Freunde. »Aber dei' Frau muaß 'n richt'n und wir speis'n dann in Gesellschaft.«

Der Schmelzmeister lachte. »Kennst die G'schicht von der Bär'nhaut?«

»Ja, ja; aber wenn d' Hoffnung nöd wär', schleichet i mi g'wiß nöd außi in d'
Wälder, um was zu erleg'n. I find nix Unrechts drin, bloß was G'wagt's, und wer
nix wagt, der g'winnt nix; dös is mei' Glaub'n.«

Im Hüttengebäude angekommen, trennten sich die beiden Freunde, um sich in ihre
Wohnung zu begeben. Franz stand mit einem Lichte unter der Thüre, den Vater zu
begrüßen. Er war noch nicht zu Bette gewesen, sondern hatte infolge seines
heutigen Vorsatzes, Hüttenherr zu werden, in einem Rechenbuche so eifrig
studiert, als ob er schon morgen ein solches Amt übernehmen müsse, und überdies
wollte er auch seinen Vater noch wachend erwarten.

Schrenk richtete seinen Schießzeug zurecht und gab dem fragenden Blicke des
Knaben nur ausweichende Antworten. Franz, des Vaters Vorhaben erkennend, konnte
aber nicht mehr länger an sich halten, ihn vor Pladl und dem Jäger zu warnen
und zu bitten, nicht mehr hinauszugehen zum Wildern, wo sein teures Leben einer
so großen Gefahr ausgesetzt sei. Er sagte ihm alles, was er von dem Hüttenherrn
und dessen Familie seit gestern zu erdulden gehabt, er erzählte ihm's mit
Thränen in den Augen und bat so eindringlich, daß ihm der Vater gewiß nachgeben
mußte.

Der alte Schrenk hörte seinen Sohn ruhig an. Er saß auf dem alten, ledernen
Sopha; den rechten Ellbogen 70 auf das Knie gestützt, lehnte er seinen Kopf in
die Hand und schien über Franzens Erzählung ebenso ergriffen, als nachdenkend;
als aber dieser näher zusah, war der Vater in festen Schlaf versunken und somit
die ganze schöne Rede in den Wind gesprochen. Schrenk schlief so fest, daß ihn
Franz gar nicht aufwecken konnte; deshalb nahm er ihn bei den Füßen und legte
ihn bequem auf das Sopha, schob einen Polster unter seinen Kopf und in der
gewissen Hoffnung, daß es für heute nacht mit der Auerhahnfalz vorüber, schlich
sich der junge Student in die an die Wohnstube stoßende Schlafkammer und war
eingeschlafen, noch bevor er seinen Abendsegen vollendet.

Armer Franz, hättest du geahnt, daß einige Stunden später dein Vater
geräuschlos das Haus verlassen und dem Hochwalde zueilen würde: dein Schlummer
wäre weniger friedlich gewesen; denn während du in süßen Träumen befangen
fortschlummerst, droht dem Vergehen schon die Strafe und hängt an schwachen
Fäden deines Vaters Leben. 71

[s070]

VI.

Die beiden Wilderer hatten sich zur festgesetzten Zeit und am bestimmten Orte
getroffen. Es war eine prachtvolle Nacht; der Mond breitete sein fahles Licht
über die Gebirge des Bayerwaldes und in seltenem Glanze strahlten die Millionen
Sterne am dunkelblauen Firmamente. Da flimmerte, da bewegte und regte sich's
oben vom Zenithe bis hinab zum Horizonte in Gold- und Silberglanz; der Himmel
schien besät mit Rubinen und Smaragden, mit Diamanten und Amethysten. Dazu die
Stille der Nacht, durch nichts unterbrochen, als durch das dumpfe Brausen der
vom Gebirge herabkommenden Wasser und den Schall der Fußtritte unserer Jäger
auf dem durch die Nachtfrische angezogenen Boden. Nur mit gedämpfter Stimme
gaben sie sich Frag und Antwort, hin und wieder blieben sie stille stehen, um
zu lauschen, ob alles sicher sei, und erst als sie in den Hochwald eingetreten
waren, zündete sich der Koppengirgl sein Pfeifchen an.

»Müassen wir hoch 'naus?« fragte jetzt Schrenk.

»Schier auf d' Schneid,« entgegnete der Kopp, »zu den letzten Buchenstamm, wo
der Ahorn anfangt.«

»Also z'naachst am Platzl,« entgegnete Schrenk, gar wohl bewandert in allen
Teilen des wilden Bergrückens. »Dort is auch a guater Schnepfenstrich; bin
scho' oft am Anstand dort gwen, aber nöd als Wilderer, sondern mit Verlaub vom
Herrn Förster; 's Platzl g'hört zur 72 Staatswaldung, was mir auch heunt um so
lieber is, denn 'n Pladl sei' Revier möcht' i die kurze Zeit, wo i no' hiersig
bin, nimmer betret'n.«

»I glaub's nöd, daß di der Hüttenherr fortlaßt,« 73 entgegnete Girgl, »und denk
an mi, über's Jahr geh'n wir zwoa so guat auf d' Falz, wie vörden und huia.«

»Sei staad!« sagte jetzt Schrenk, »i hon was g'hört.« Beide standen still und
lauschten nach allen Seiten. »Mir war's,« sagte Schrenk leise, »als hätt' i im
Schnee was krachen hör'n; es war was Schwer's, a Mensch oder a groß's Tier.«

»A Pudlkua wird vom Baum g'fall'n sein,« erwiderte der Koppengirgl nach einer
kleinen Pause. »Geh'n wir weiter, koa' Jaga is nöd unterwegs und was wir sonst
fürcht'n sollt'n, wüßt i nöd: die Zeiten san vorbei, wo d' Bär'n und d' Wölf'
da ummatum san g'rennt. Mit 'n Hochwild war's vorneh nöd viel, sollt' aber a
Reh drin steck'n im Revier, so nehma ma's mit.«

Nachdem sie noch einmal gelauscht und nichts vernommen, schlugen sie einen
Jägersteig ein und gingen vorsichtig auf dem gefrorenen Schnee, in dem sie oft
zu versinken glaubten, den ziemlich steilen Berg hinan.

Da ging der Weg oft zwischen alten Bäumen hindurch. die sich in der Beleuchtung
des Mondscheines phantastisch ausnahmen, oder er führte über einen Filzgrund
mit verkrüppeltem Krummholze, welches die Wilderer in seltsamen Gestalten
anschaute; oft galt es, über kolossale umgestürzte Stämme zu klettern, dann
wieder durch dichtes Unterholz, durch Brombeerbüsche den Weg zu bahnen. Und so
ging es stundenlang fort in einem unregelmäßigen Wechsel von lebenden und
abgestorbenen Bäumen, auf unebenem, oft tückisch verdecktem, bald trockenem,
bald schlüpfrigem, bald 74 schwankendem Boden und durch ein Chaos von
Felsentrümmern, mit welchen das Ossagebirge gleichsam besäet ist.

Die beiden Wilderer ließen sich das alles nicht verdrießen; wenn die
Hindernisse überwunden, gingen sie wieder nebeneinander und der Zächerl
plauderte mit großem Vergnügen von den gefährlichen Jagden, welche er in
früheren Jahren hierum mitgemacht.

»Das war halt noch a schöne Zeit,« meinte er, »als noch Bär'n und Luchsen und
Wölf' da ummatum g'haust hab'n! Da hat's noch was z' wag'n geb'n; da hat koaner
a Jaga sein können, wenn er nöd a Schneid g'habt hat! Aber iatzt könnt' ma' an'
Rosenkranz beten am Anstand und rauscht's in den Laubern, kommt selten was
andres, als a lausig's Has'l. – 's is gar nimmer der Müh wert zu wildern,
wenn's nöd alle heilig'n Zeiten a Stuck Wildbret oder im Auswärts an' Auerhahn
absetzt, hol' mi der Hörnlmeier! ich hätt' die G'schicht schon längst
aufgeb'n.«

Schrenk sagte einige zustimmende Worte und fragte ihn dann, ob er außer der
gestern erwähnten Bär'nhatz noch mehrere mitgemacht.

»Niederg'schoss'n hab' i sonst leider koan,« entgegnete der Zächerl, »aber
g'rauft hab' i damit und totschlag'n hab' i grad gnua mithelf'n. Als Treiberbua
hat mi der Jäger Georg Forster vom Zwiesler Waldhaus und sein Bruder, der
Andrä, immer mitlassen, wenn's auf d' Bär'nhatz außi san. Nöd achtzig Bär'n
reichen aus, so die zwoa in den Waldungen zwischen Rachl und Arber
niederg'schoss'n hab'n. Den letzten, i woaß's noch guat, hab'n 's anno 12 am
Sulzriegel erlegt. Koaner denkt dran und in der Flint'n hab'n 's Hasenschrot.
Da verbell'n d' Hund in an' Dickicht an' großmächtig'n Bär'n; Pums! schieß'n 75
alle zwoa und der verwund'te Bär nimmt's an; Gnad' Gott, hätt'n 's d' Hund' nöd
g'habt! die aber halt'n 'n Bär'n auf, bis d' Jaga wieder g'lad'n und g'schoss'n
hab'n. Aber was bedeut't a Schrotschuß auf a solches Tier! – Noch etlichemal
hab'n 's g'schoss'n und d' Schrot war'n zu End'; da lad't der Andrä Forster
seine zinnern Rockknöpf in d' Flint'n, thuat an' letzten Schuß – und der Bär
liegt da! Fünf Zentner hat er g'wog'n, es war der größte Bär, den i je g'seh'n
hab'. –

»Im Jahrgang 1824 hab' i am Hohenbogen die letzte Bär'nhatz mitg'macht; dort
wär' 's bald gefährlich wor'n für 'n Revierförster Lutz. Der schießt a Bärin
und 's wütige Tier nimmt 'n Schützen an, wirft 'n nieder und stellt si drauf.
Er wär' verloren g'wen, hätt' nöd sei' Fanghund d' Bärin ang'fall'n und so lang
abg'rauft, bis d' Schützen kommen san. Einer davon, es war der Müller Striber
von Simpering, hat dann das wütige Tier durch 'n Kopf g'schoss'n, und der
Förster is mit einer leichten Wund'n davon kommen. – Seit der Zeit hat man
leider nix mehr g'hört von Bär'n im obern Wald; im untern san's noch in den
dreißiger Jahren g'schoss'n wor'n. – Was d' Wölf anbelangt, so is der letzte
anno 27 vom Bürger Plankl am Wolfsriegel bei Zwiesel und der letzte Luchs anno
23 am Arber drenten erlegt wor'n. Aber auch mit dera Jagd is's Tralarum!«

Der alte Wilderer erzählte noch allerlei von jenen interessanten Jagden.
Derartige Ereignisse waren für zeitlebens in seinem Gedächtnisse eingeprägt;
was dazwischen lag, hatte er meistens vergessen; aber jene großen Jagden, 76
jene Zeit, wo er der glückliche Schütze war, – das war seine Ehrenzeit, und
wenn er darauf zu sprechen kam, röteten sich seine Wangen und die altersmatten
Augen erglänzten wieder. Eine verdoppelte Prise Schmalzler nehmend, sagte er
schließlich nicht ohne Seufzen:

»Besser kann's wer'n auf der Welt, aber schöner wird 's nöd!«

Schrenk unterbrach jetzt plötzlich den Alten, indem er ihn am Arm packte und
ein Zeichen zum Schweigen gab. Jener hatte ein gutes Gehör und es war ihm nicht
entgangen, daß sich jenes Geräusch, das er schon beim Eintritt in den Hochwald
gehört, wiederholte; es waren ganz deutlich Schritte – Schritte eines Menschen,
die auf dem gefrorenen Schnee und in der Stille des Waldes vernehmlich
widerhallten. Aber sonderbarer Weise verstummte dieser Hall, so oft unsere
Wilderer stehen blieben.

»'s is nix andres,« sagte der vollkommen sorglose Alte, »als der Widerhall von
unsern Schritten. Aber 's könnt' auch sein, daß 's a Tier wär', woaßt was,
Schrenk, i bürsch amal in der Richtung hin, wo's die Tritt' willst g'hört
hab'n. Aber lus iatzt wo anders hin; es wird schon dämmerig und wenn i mi nöd
irr, hör' i iatzt grad an' Schnepf'n quarr'n; da is's Zeit, daß wir auf 'n
Falzplatz kommen. Nöd zehn Vaterunser lang is der erste weg von da, halt di nur
links geg'n d' Ossaspitzen zua, bei den Buach'n bleibst nachher steh'n, und
hörst an' Hahn schnalz'n, spring guat an, druck d' Aug'n zua, wenn er im Wetzen
aussetzt, denn deine Aug'n glanzen noch gar jugendlich, das kann der Hahn nöd
leid'n und leicht steht er ab. Am Platzl treffen wir uns wieder. Weidmannsheil!
«

77 »Will schon mach'n, was recht is,« erwiderte Schrenk lächelnd und setzte
seine Zündhütchen auf seiner Doppelflinte auf. Dann ging er in der angezeigten
Richtung vorwärts, während der Bärenkoppengirgl nach rechts hin bürschte.

Eine frische Morgenluft wehte aus dem Böhmischen herüber und das fahle Licht
des Mondes kämpfte bereits unterliegend mit den immer heller werdenden Vorboten
des kommenden Tages.

Herrschte noch vor einer halben Stunde Totenstille im ganzen Waldgebirge, mit
der kommenden Dämmerung wachten die gefiederten Bewohner auf und in den
Birkenwäldern und um den Saum der Hochwaldungen ward es auf allen Zweigen
lebendig. Das war ein Zirpen und Singen, ein Pfeifen und Schreien, als stimmten
hundert Musikanten ihre Instrumente! Die Drossel und das Rotkehlchen, das
Schwarzblättchen und die Grasmücke, der Zaunkönig und die Steinlerche und eine
Menge anderer Vögel sangen alle miteinander ein Konzert von Tönen und Trillern,
welches durch das Gekreische der Nußhäher und Elstern womöglich an buntem
Wirrwarr zunahm.

Je tiefer man in den Hochwald hineinkommt, wo uns nur die hochschäftigen Stämme
der riesigen Bäume umgeben, desto ruhiger wird es, und die feierliche Stille
wird höchstens von dem melodischen Gesange der sich in die Tiefe des Waldes
hinein wagenden Drossel unterbrochen. Im Frühjahre aber herrscht auch im Innern
des Waldes ein regeres Leben; da streichen die Schnepfen über niederes
Gesträuch und Waldblößen, da spielt der Birkhahn in jüngeren Schlägen und falzt
der Auerhahn im tiefstillen Nadelwalde.

78 Ist auch die Auerhahnjagd mit mancher Beschwerlichkeit verbunden, so ist sie
doch auch von besonderen Reizen begleitet, um deren willen sie sogar der
Verfasser der Tunisias und Rudolfias, der Erzbischof S. Pyrker, besungen hat:

»Der Auerhahn, der Auerhahn,
Der lockt mich nach der Höh'n;
Doch will ich dort mit Vorteil dran,
So heißt es früh aufsteh'n!
Der Auerhahn, der Auerhahn
Ist selten zu erseh'n!«

Schrenk hatte inzwischen den ihm bezeichneten Balzplatz erreicht und kaum eine
Viertelstunde belauscht, als er in geringer Entfernung das Schnalzen eines
Auerhahnes vernahm und sich sofort in Bereitschaft setzte, an denselben
anzuspringen. Er war nicht zum erstenmal auf der Falz und mit richtigem
Verständnis wußte er sich während des Hauptschlages mit je drei Sprüngen dem
Hahne zu nähern und dieser hatte kaum das »Schleifen« begonnen, – da blitzte
durch die Waldnacht ein Schuß und der stolze gewichtige Vogel stürzte zu den
Füßen des glücklichen Jägers.

Schrenk nahm seine Beute und suchte auf die kleine Waldblöße (das Platzl)
hinauszukommen, wohin er sich mit dem Bär'nkoppen verabredet hatte. Es war ihm
nicht schwer, sich sofort richtig zu orientieren, und alsbald befand er sich am
Platze der Zusammenkunft. Da der Koppengirgl noch nicht anwesend war, machte
sich unser Wilderer daran, den Hahn aufzubrechen und nach Weidmannsart zu
behandeln. Er hatte sein Gewehr zur Seite gelegt und sich niedergekniet, um
diese Arbeit bequemer verrichten zu 79 können, und war so damit beschäftigt,
daß er das Annähern eines Mannes gar nicht vernahm; ja er bemerkte es gar
nicht, wie dieser Mann das zur Seite gelegte Gewehr leise aufhob, sich es
umhing und sein eigenes in Schußbereitschaft zu setzen suchte.

Schrenk wurde erst durch die Ansprache dieses Mannes aufgeschreckt und wie mit
Blitzesschnelle aus seinen glücklichen Gefühlen gerissen.

»Is dös a Glasmacherarbeit, Monsieur Schrenk?« fragte nämlich eine spöttelnde
Stimme hinter ihm.

Schrenk wandte sich um und vor ihm stand der Kramerjakl, der Jäger des Herrn
von Pladl, die Flinte zum Schusse bereit und ein triumphierendes Lächeln auf
den Lippen.

Schrenk erschrak in der That für den ersten Moment auf das heftigste und es
überkam ihn ein Gefühl wie den Verbrecher auf ertappter That; sein Gesicht
wurde blaß und er fand keine Worte, was er dem Jäger auf seine Frage antworten
solle. Aber dieser, sich seiner Ueberlegenheit wohl bewußt, fuhr fort:

»Hab'n wir Enk iatzt endlich ertappt, Monsieur? – No', vielleicht gebt's es von
heunt an wohlfeiler, als wie gestern nachts; denn auf's Wildstehl'n därft's
netta nöd stolz sein. Es wird schon g'sorgt wern, daß's künftig an' End hat.
Iatzt geht's mit mir zum Gendarm, der Enk ans G'richt abliefern wird.«

Schrenk hatte sich während dieser Ansprache erhoben, nach seinem Gewehr
geschaut und mit neuem Schrecken bemerkt, daß der Jäger sich dasselbe bereits
angeeignet. Allmählich gewann er seine Fassung wieder; die beleidigenden Worte
des Jägers fielen wie brennende Funken auf 80 sein eben fast noch erstarrtes
Blut, und glühend heiß rollte es jetzt in seinen Adern. Scham und Wut über die
fürchterlich demütigende Lage, in welcher er sich dem von ihm verachteten Manne
gegenüber befand, kämpften miteinander und mit blitzenden Augen und stolzer
Haltung sagte er jetzt:

»Kramer! i will Enk's g'raten hab'n, sagt's koa' Wörtl mehr zu mir, wenn koa'
Unglück g'scheh'n soll. Oes kennt's mi, verklagt's mi; das andre is Sach vom
G'richt. Arretier'n aber laß i mi nöd. Auf dem Platz, wo wir san, habt's Oes
vorneh koa' Recht; wir san in der Staatswaldung. Oes seid's da grad so guat a
Wilderer, wie r i, und mei' G'wehr will i hab'n, und glei' will i's hab'n,
sonst –«.

»I schieß Enk z'samm'!« rief jetzt der Kramer erschrocken, dem seine Kourage in
gleichem Maße abnahm, als jene Schrenks im Zunehmen begriffen war. Seine Arme
zitterten und trotz des gespannten Gewehres wäre jetzt der Jäger überall lieber
gewesen, als dem beleidigten Schrenk gegenüber.

Dieser überlegte einen Augenblick, dann rief er:

»Erschieß'n wollt's mi? So weit san wir?«

»Ja,« antwortete blässer werdend der Jäger, einen letzten Versuch machend, die
schwindende Kourage wieder zurückzurufen. »Ja, Lump, elendiger! maustot schieß'
i Enk z'samm, wenn's Enk nöd arretier'n laßt's!«

Diese Worte ließen den Schrenk alle Vorsicht vergessen. Er machte einen Sprung
vorwärts – der Jäger drückte ab und – ein glückliches Geschick wollte, daß das
Gewehr versagte und nur das Zündhütchen mit einem schwachen Knall losbrannte.
Der Kramerjakl fand keine 81 Zeit mehr, den zweiten Lauf abzuschießen; denn
bevor er noch über das Mißgeschick der ersten Schusses im reinen war, fühlte er
sich von Schrenk angepackt und ward ihm das Gewehr nicht auf die sanfteste
Weise wieder entrissen. Er suchte einigen Widerstand entgegenzusetzen; aber
beide fielen während des kurzen Ringens der Länge nach zu Boden. Da blitzte es
– und mit einem heftigen Knall entlud sich der zweite Lauf aus Kramers noch
gespanntem Gewehre. Ein Schreckensschrei ertönte und ein zehnfaches Echo
unterbrach die Waldesruhe; dann war es wieder still – ganz still. –

Schrenk sprang entsetzt auf; der Kramer aber blieb liegen, das Gesicht zu Boden
gewendet, – lautlos – regungslos. Schrenk hob dessen Kopf in die Höhe und sah
ihm ins Gesicht; Totenblässe bedeckte es, Totenruhe lag in den geschlossenen
Augen. –

»Heiliger Vater!« rief Schrenk aus, »aus is's, – er is erschoss'n – heilige
Muada Gottes – was is g'schehn!«

Zum zweitenmal überflog sein Gesicht eine fahle Blässe und ein fürchterliches,
ein unbeschreiblich entmutigendes Gefühl bemächtigte sich des sonst so starken
Mannes. Er blickte zum Himmel mit stieren Augen, als wollte er sagen: »Du durt
oben weißt, wie 's gangen hat!«

Die widersprechendsten Gefühle von Schuld und Unschuld tobten durch sein Herz.
Die fürchterlichen Folgen dieser Stunde türmten sich vor dem erregten Geiste
auf, und ein unaussprechlicher Jammer machte die Seele des sonst so heiteren
Mannes erzittern. – Blutigrot erhob sich jetzt über dem Rücken des Ossa die
aufgehende Sonne, als wollte sie mit ihrer Farbe dem neuen Tage die traurige
Märe verkünden, daß er mit blutiger That begonnen. 82 Schrenk bedeckte einige
Augenblicke sein Gesicht mit beiden Händen; dann rief er laut und unter
Thränen: »O mei' Franzl!«

Wankenden Schrittes verließ er die verhängnisvolle Stätte; wohin er gehen, was
er nun beginnen solle – er wußte es nicht; doch schlug er unwillkürlich die
Richtung nach Hause zu ein. Er war noch nicht weit gekommen, hörte er sich zu
seinem Schrecken angerufen; aber er beruhigte sich sofort, als er den
Koppengirgl auf sich zukommen sah.

»Hast 'n Kropfet g'seh'n?« fragte der Ankommende schnell und mit gedämpfter
Stimme. »Die ganz' Zeit hab' i 'n auf der Spur. Ich hab' mei' Bix versteckt und
sammel Hadersei. Ich konnt' di nimmer warnen; sag, was war's mit dene zwoa
Schuß? Hast an' Auerhahn abbäumt oder – hat 's was anders geb'n? Du bist ja
kaasweiß, Schrenk; sag, was is g'scheh'n?«

Schrenk erzählte in Kürze den ganzen Vorfall und schloß damit, daß er jetzt auf
dem Wege sei, nach Hause und von dort zum Gerichte zu gehen, um der Schande
auszuweichen, mittels Gendarmerie dorthin trausportiert zu werden.

Der Koppengirgl erschrak nicht wenig über Schrenks Erzählung, erholte sich aber
sogleich wieder und sagte:

»Neamd hat's g'seh'n, Schrenk, neamd woaß's, als i, und so wahr mir Gott
beisteh'n mag in meiner letzt'n Stund'! koa' Mensch auf der Welt soll a
Sterbenswörtl von mir hör'n.«

»I glaub's wohl,« entgegnete Schrenk traurig, »aber 83 wenn i's auch vertusch,
wie lang steht's an, so kommt's dennat auf und um so ärger is dann auch der
Verdacht, i hätt' 'n Kropfet wirkli erschoss'n. Aber mei' G'wiss'n is rein von
dera That, i werd auch rein wern vor der Welt und da is's G'scheit'ste, i
zeig's am G'richt gleich selber an.«

»Dös thaat i nöd,« erwiderte der Alte, »aber du denkst anders als i, und wie
du's denkst, wird's auch wohl g'scheiter sein, als wie i vermoan'. Aber
überzeug'n thaat i mi doch noch vorerst, ob der Kramer auch wirkli tot is.«

»Er is's, – er rührt si und reibt si nimmer.«

»No', dös is grad koa' Zeichen vom Tod. – I kenn den Kramer von der Bär'njagd
her, durt is er auch maustot am Bod'n g'leg'n und lebt vielleicht noch in dera
Stund. Aber Schrenk, wo hast 'n Vogl und 's G'wehr?«

»Am Platzl lieg'n 's boad. I rühr koa' G'wehr mehr an zum Wildern, so lang i
leb! Dös sei verschwor'n, mag 's in der Sach da geh'n wie's will!«

»Im Holz lass'n wir's deratweg'n auch nöd lieg'n,« entgegnete der Koppengirgl,
»und 'n Auerhahn hast auch nöd g'schoss'n, daß 'n der Fuchs kriegt. Ich werd'
die Sach'n hol'n und auch 'n Kramer visitiern, wie's mit dem Schuß ausschaut,
denn i moan alleweil, es könnt wie bei der Bär'njagd sei'!«

Der Alte schmunzelte und blinzelte mit den Augen, wie er es gewöhnlich that,
wenn er in irgend einer Sache recht zu haben glaubte.

Schrenk hörte ihn kaum.

»I geh hoam,« entgegnete er, »thua, was d' willst. 84 I kann mi nimmer länger
da aufhalten, i muaß fort – i geh aufs G'richt.«

»Laß dir Zeit, Schrenk,« sagte der Koppengirgl, »bis i Botschaft bracht hab',
bleib' dahoam bis Mittag, i komm und nachher is's alleweil Zeit, daß's and're
Leut erfahrn.«

Der Glasmacher erwiderte nichts mehr darauf. Mit verstörtem Ausdrucke im
Gesichte brach er sich Bahn durch das Dickicht und den mitunter noch
hochgelegenen Schnee und eilte den steilen Gang hinab in der Richtung nach der
Lohberghütte. –

Franz lag noch im gesundesten Schlafe. Ihm träumte von zukünftiger Größe; er
sah sich als Hüttenherr und reich und angesehen. Seine Mutter war bei ihm und
webte sein Schicksal mit einem Schifflein und silbernen Fäden – und lächelte
dabei so mild, so gut. Da kam der Vater und küßte ihn und – plötzlich ward er
aufgeweckt. Sein erster Blick fiel aus das blasse, verstörte Antlitz des
Vaters.

»Franzl!« sagte dieser, »i geh auf Kötzting zum G'richt – was d' auch hör'n
magst von mir – i bin unschuldig.«

»Himmlischer Vater!« schrie Franz sich erhebend, »was is g'scheh'n?«

Auch Prannes kam in diesem Augenblicke herein, und der niedergebeugte Schrenk
erzählte dem Freunde und dem Sohne das blutige Abenteuer von heute morgen.

Franz konnte vor Schmerz nichts hervorbringen als: »Mei' Vater! mei' Vater!«
Auch Prannes war auf das tiefste erregt und wischte sich Thränen aus den Augen,
indem er dem Freunde zum Zeichen innigsten Mitgefühls die Hand reichte; aber er
faßte sich bald wieder und sagte:

85 »Wie die Sach' steht, so können's dir nix anhab'n und i halt's selber fürs
beste, du gehst auf Kötzting und sagst 'n Landrichter alles, wie 's g'gangen
hat. I geh mit dir, Schrenk, und unser Herrgott wird da drein schau'n!«

Franz wollte zwar auch mit, aber man fand es nach kurzer Beratung für besser,
wenn er zu Hause bliebe.

Es war ein unaussprechlich schmerzlicher Abschied – so gar bald nach kaum
erfolgtem Wiedersehen und unter so schrecklich jammervollen Verhältnissen.

»Unser Herrgott wird da drein schau'n!« rief Franzl, des Paten Ausruf
wiederholend, und fiel wie ohnmächtig in die Arme der Frau Prannes.

Die beiden Freunde aber eilten Kötzting zu – gestern noch die lustigen
Glasmacherleut, heute tief gebeugt und die Herzen voll Zweifel, Furcht und
Reue. 86

[s085]

VII.

Am Platzl, wo Schrenk den Kramerjakl verlassen hatte, ereignete sich inzwischen
eine andere Szene, welche für den Koppengirgl ebenso heiter war, als die vorige
für die Glasmacher traurig und trostlos schien. Wir wissen, daß dieser Wilderer
auf Schrenks Mitteilung von dem stattgehabten Unglücke sofort den Entschluß
faßte, sich von der Richtigkeit der Sache selbst zu überzeugen und außerdem
Schrenks Flinte und den erlegten Auerhahn in Verwahrung zu nehmen. Alsbald war
er an dem verhängnisvollen Platze angelangt und fand in der That den Jäger, das
Gesicht zur Erde gewandt, wie tot am Boden liegend.

»'s is dennat anders, wie auf der Bärnjagd,« murmelte der Alte und besah sich
etwas genauer den stillen Mann. Er forschte nach der Stelle, wo der Schuß
eingedrungen, fand aber nirgends die geringste Spur; nicht ein Tropfen Blut
zeigte sich an der Kleidung und auf dem Boden und neue Zweifel stiegen im Kopfe
des Alten auf. Deshalb nahm er ihn bei der Hand und – sonderbarer Weise, sie
war zwar kalt, aber kaum hielt er sie einige Sekunden in der seinen, war es
ihm, als erwärmte sich allmählich die tote Hand. Der Koppengirgl fühlte sofort
den Puls und rief erstaunt und erfreut: »Sackara! der lebt ja noch! Es ist
richtig, wie i g'sagt hab', g'rad wie auf der Bärnjagd! – No wart', Kropfeter,«
setzte er dann, gegen den Ohnmächtigen sich wendend, hinzu, »die 87 G'legenheit
will i nöd unbenutzt lassen, mit dir abz'rechnen!« Er überlegte eine Weile und
sein Lächeln zeigte, daß er mit seinem Einfalle zufrieden war.

»Er halt mi für an' Hexenmeister; i will doch seh'n, wie weit er 's Zutrau'n zu
mir hat. Wenn er wieder zu sich kommt von sein' Schußfieber, so mach i ihm
weiß, er is in an' Auerhahn verzaubert wor'n.«

Er hieb dem in der Nähe liegenden, von Schrenk erlegten Auerwild die Flügel ab
und befestigte sie an dem Rücken des Ohnmächtigen derart, daß dieser glauben
sollte – denn wie wir bereits wissen, der Kramerjakl glaubte alles – es wären
ihm während seiner Ohnmacht Flügel gewachsen, und schraubte dann von des Jägers
Flinte die Hähne ab. Während dieser Manipulation fing der Kramerjakl an, sich
zu rühren. Der Kopp beeilte sich, auf die Seite zu laufen und die Stimme eines
dritten nachäffend, zu schreien:

»Dort is an' Auerhahn, a großmächtiger, schuiß!« Und seine eigene Stimme wieder
annehmend, setzte er dazu:

»Dös is ja dennat a Hexerei, so a Hahn, so großmächtig! Wenn dös koa'
verzauberter Hahn is, bin i oana. Still, er rührt sich; wenn er vom Platz geht,
druck i ab!«

Der Kramerjakl, der das Malheur hatte, bei jedem großen Schrecken ohnmächtig zu
werden, hatte sich allmählich erholt; er konnte sich aber nicht darauf
besinnen, ob er erschossen worden sei und also in der Ewigkeit erwache, oder ob
er noch unter die lebende Menschheit gehöre. Er getraute sich die Augen nicht
recht aufzumachen. Daß er nicht im Fegfeuer sei, das wußte er gewiß, weil er
vor Frost zitterte; aber für die Hölle, wo es heißt, daß Heulen 88 und
Zähneklappern herrscht, war einige Wahrscheinlichkeit vorhanden. Wie gesagt, er
drückte die Augen zu, denn alles konnte er noch früh genug erfahren. –

Jetzt hörte er Menschenstimmen und eine Sprache, die er verstand. Unwillkürlich
hob er den Kopf in die Höhe 89 und blickte nach dem Sprechenden; er sah ein
Gewehr auf sich gerichtet, er hörte Zächerls Ruf. Der grelle Wechsel dieser
Situation machte den ohnedies nicht gescheiten Kramerjakl erst ganz dumm.

»Halt! halt!« rief er. »Wenn i wirkli no' nöd erschossen bin, so braucht's es
nöd aa. Gott steh mir bei, der Koppengirgl!« setzte er dann hinzu.

Dieser aber rief: »An' Auerhahn, der schwatzen kann – was soll dös sein? – Das
is a Hexenwerk!«

»Wo is denn an' Auerhahn?« fragte der Kramer mit zitternder Stimme.

»Du bist einer,« antwortete der Kopp.

»Was i? I wär an' Auerhahn?«

Der Jäger besah sich ringsum und bemerkte die an seinem Rücken herabhängenden
Flügel. Wie ein Blitz durchzuckte ihn jetzt der Gedanke, er sei wirklich in
einen Auerhahn verwandelt worden; vor seinem Geiste liefen die verzauberten
Hasen vorbei, die einstens aus Koppens Hut hervorgegangen waren, und die Nähe
dieser unheimlichen Person, die Flügel an seinem Rücken – es überlief ihn eisig
kalt.

»I bin ja koa' Hahn,« rief er jetzt, »i bin der Kramerjakl, schau nur mein'
Kopf an und meine Füß und meine Hos'n. – Hat denn an' Auerhahn Hos'n an? –
Zächerl, kennst mi denn nöd? – Thua d' Flint'n aus'm Anschlag und laß mit dir
schwatzen.«

»Nix da,« schrie der Wilderer, »der Kramerkropfet willst d' sei? so könnt' sich
a jeder Auerhahn ausreden. I seh koa' Hos'n; i seh nix als lauter Federn.«

»Lauter Federn?« rief der Kramer mit ängstlicher Stimme. »Ja, ja,« dachte er,
»es ist richtig; mit seinen 90 eigenen Augen sieht man sich immer in seiner
früheren Gestalt, während die andern Leut einen nur in der verzauberten
erblicken.«

»Sollst aber wirkli ein verzauberter Hahn sein,« sagte jetzt der Koppengirgl,
»so woaß i die Ursach, warum d' verzaubert bist. Du hast 'n Schrenk erschießen
woll'n. Is 's so?«

»Ja – dös hab i woll'n,« antwortete der Jäger mit zerknirschter Miene.

»Und warum?«

»Warum? Der Hüttenherr hat mir auftrag'n, wenig Umständ z'machen, wenn i'n beim
Wildern ertapp.«

»Der Hüttenherr? Was weiter? Sag' alles, denn i hab' die Kraft, dich wieder
umzuzaubern.«

»Ein Karolin als Schußgeld hat er mir g'hoaßen; aber nöd z'sammaschieß'n soll
ich 'n; nur auf d' Füß sollt' i halten, hat er g'sagt. – Aber ach du lieber
Himmel, was fang i denn an, wenn i iatzt an' Auerhahn bin!«

»Versprich mir zwoa Ding und i helf dir wieder zu deiner G'stalt.«

»I versprich dir's!«

»Laß 'n Schrenk und mi in Fried' künftig; such uns nimmer auf, und was d'
Hauptsach' is, laß di nimmer verleiten, auf uns z'schieß'n.«

»I versprich's.«

»Und beschwörst es?«

»I beschwör's.«

»Dann versprich, daß d' di bessern willst wegen deiner Dummheit –«

»Wegen meiner Dummheit? Bin i denn gar so dumm?«

91 »I kann nöd nein sag'n,« entgegnete der Koppengirgl, gerade hinauslachend.

Der Kramerjakl, in dem endlich Zweifel über seine Verzauberung rege wurden,
besah sich noch einmal ringsum und versuchte, einen angehängten Flügel
herabzureißen. Dies war nicht schwer, und da der Kopp von seiner Dummheit
gesprochen und in solch fürchterliches Gelächter ausbrach, mußte der betrogene,
abergläubische Mann doch allmählich auf die Idee kommen, daß er am Ende zum
Narren gehalten worden sei.

Der Wilderer erkannte sogleich, was in Kramers Gehirn vor sich ging, und hielt
es für das Beste, sich demselben zu nähern und einzulenken, indem er sagte:

»Du hast g'schwor'n, Kramer, mir nix mehr anzuhab'n; drum sollst iatzt wissen,
daß d' ebensowenig in an' Auerhahn verzaubert bist, als die Hasen von dazumal
von mir verzaubert waren und i bei der Bär'njagd a Kraftpulver g'habt hab'.«

Der betrogene Jäger, erst niedergedonnert vor Scham, fühlte bei der allmählich
zunehmenden Gewißheit seines Menschseins wieder menschliche Leidenschaft und so
groß auch der Aerger über seine Dummheit war, die er sich vielleicht zum
erstenmal jetzt redlich eingestand, so suchte er doch, nach Art aller
kleinlichen Menschen, diesem Aerger über sich selbst schnell ein anderes Objekt
zu geben, und dieses war der Bär'nkoppengirgl.

»Malefizlump!« rief er diesem jetzt zu. »Kerl, weil d' mi so dumm g'macht hast,
so erschieß i di!« Er nahm rasch seine Flinte zur Hand und wollte den Hahn
spannen, aber welch Mißgeschick! – der Hahn war abgeschraubt 92 und wehrlos
stand er dem Geschmähten gegenüber. Dieser lachte jetzt zum zweitenmal.

»Was bist iatzt so harb,« rief er ihm dann zu. »Vorhin warst voller Jammer, daß
d' in an' Auerhahn verzaubert warst, und iatzt bist voller Wut auf mi, daß's
nöd a so is. Vor a paar Sekunden schwörst, du willst mir nix mehr thua, und
iatzt hätt'st mi fredi erschossen, wenn i nöd so g'scheit gwen wär, von der
Flint'n die Hähn' abz'schraub'n. Woaßt was, Kramer, halt'n wir Versöhnung,
geh'n wir zum Schrenk, und sag'n wir ihm, daß er umsonst in Angst und Sorg war,
und weil di die Waldung da eh nix angeht, so schnauf nur koa' Wörtl von der
heutigen Jagd, sonst geht's dir grad so schlecht, wie uns, und Kramer, denk an
dein' Oad, wenn d' willst selig wern!«

Der beschämte Jäger ging nach weiterem Hin- und Herreden schließlich in den
Wunsch des Koppen ein, mit ihm zu Schrenk zu gehen, und der Kopp versicherte
ihm bei diesem Gange aufs neue, daß er niemals habe zaubern können, überhaupt
eine große Geistesbeschränktheit dazu gehöre, an so verrücktes Zeug zu glauben.

Der Jäger, so vernünftig ihm auch Koppens Rede zu sein schien, schüttelte aber
doch hie und da ungläubig mit dem Kopfe, und wenn er den Wilderer so von der
Seite, wie er es in seiner Art hatte, betrachtete, überlief es ihn jedesmal
eiskalt und er wünschte das Ende dieses Ganges herbei.

»Dös is natürlich,« sagte er zu sich selbst, »der wird mir seine Zaubereien so
wenig auf d' Nas'n bind'n, wie i an' Wilderer meine Garnplätz zeig'; mag iatzt
die G'schicht mit dem Auerhahn wirkli a Fopperei g'wes'n sei' – die Sach' war
doch nöd so recht, wie's hätt' sein soll'n und 93 – der Verdacht ist ein
Schelm.« – Kurz und gut, der Kramer blieb trotz seines Versprechens, sich zu
bessern, auch fernerhin von Zaubergedanken umfangen; denn so ein alter, unter
den Eindrücken von Kobolden und Hexereien grau gewordener Waldjäger kann seine
Ideen nicht mehr ändern; sie sind ihm zur Gewohnheit geworden und der Glaube,
der ihm sechzig Jahre gut gethan, sollte auch für den Rest seines Lebens noch
aushalten. Das war seine Meinung, und es kennzeichnet sich die Zähigkeit, mit
welcher er trotz aller Vernunftgründe des Zächerl in seinem Wahne befangen war,
am besten dadurch, daß er wenige Jahre nach diesem Vorfalle, wo sich nur immer
eine Gelegenheit darbot und mit den heiligsten Beteuerungen erzählte, er sei
einmal in einen Auerhahn verwandelt gewesen und im Vertrauen die Leute vor dem
Zächerl warnte, dem er selbst schon von weitem aus dem Wege ging.

Galt in den Augen des abergläubischen Jägers der witzige Zächerl für einen
bösen Zauberer, so war er in Franzens Augen der allerliebste und willkommenste
Hexenmeister von der Welt; denn wie könnten wir die Freude schildern, welche
der Knabe empfand, als Zächerl den »lebendigen« Kramerkropfet hereinbrachte? Er
schrie gerade hinaus vor lauter Vergnügen, und als Frau Prannes und das Lieserl
erschreckt herbeiliefen, weil sie ein neues Unglück befürchteten, nahm er eins
nach dem andern um den Leib und tanzte unter Juhschreien mit ihnen im Zimmer
herum; dann küßte er alle der Reihe nach, selbst den Kramer und Zächerl, zog
schnell den Rock an, setzte das Mützchen auf und – »B'hüt Gott, ich lauf 'n
Vater nach Kötzting nach!« – eilte er fort, ohne daß man ein Wort mit ihm
reden, noch weniger ihn hätte zurückhalten können.

94 Als er flüchtigen Schrittes Lohberg zueilte, kam ihm der Lehrer, durch die
beiden Glasmacher von dem Unglücke auf dem Ossa bereits in Kenntnis gesetzt und
soeben im Begriffe, die Leiche des Jägers durch mehrere Leute holen zu lassen,
entgegen. Franz erzählte ihm in Kürze, welche glückliche Botschaft er dem Vater
nachzubringen habe, was bei allen Anwesenden die aufrichtigste Freude
hervorrief.

Der wackere Lehrer war sogleich bereit, Franz nach Kötzting zu begleiten,
schlug aber vor, daß Kellermeier seinen Wagen einspannen lassen müsse, damit
man schneller zum Ziele gelangen, womöglich den Schrenk unterwegs einholen
könne. Der vor Freude zitternde Knabe konnte aber nicht abwarten, bis
eingespannt war; es trieb ihn mit unwiderstehlicher Gewalt vorwärts; wußte er
auch, daß ihn der Lehrer zu Wagen alsbald einholen müsse, er zog es doch vor,
ohne Aufenthalt zu Fuß die Straße gegen Kötzting einzuschlagen. Die Freude
beflügelte seine Schritte und so hatte er über eine Poststunde zurückgelegt,
noch bevor der Lehrer mit dem Wagen in Lohberg abgefahren war, und vorwärts
eilte er über Berg und Thal in dem freudigen Bewußtsein, daß er mit jedem
Schritte dem geliebten Vater näherkomme. Weit über die Hälfte des Weges hatte
er zurückgelegt, als ihn der Lehrer mit dem Wägelchen endlich einholte. Er
setzte sich hinein und im strengsten Trabe ging es nun weiter gegen Kötzting.
Trotz all dieser Eile war es aber nicht mehr möglich, die beiden Glasmacher auf
dem Wege einzuholen, denn sie waren auf dem Gerichte eine Viertelstunde früher
angelangt und hatten schon um eine Audienz beim Landrichter nachgesucht.
Dieser, ein allgemein geehrter Biedermann, ließ die beiden Glasmacher gerne vor
sich kommen; denn er kannte sie gar 95 wohl von seinen Inspektionsreisen her
und hatte sich beim Kellermeier zu Lohberg manche Stunde mit den fröhlichen
Leuten aufs angenehmste unterhalten.

»Was seh ich? Die beiden Unzertrennlichen von Lohberg? Womit kann ich euch
dienen, meine lieben Freunde?« rief er ihnen entgegen, als sie in sein Zimmer
eingetreten waren. Er reichte beiden die Hand, und erst jetzt bemerkte er mit
Befremden die traurigen Mienen in den Gesichtern der sonst so fröhlichen
Glasmacher.

»Was ist geschehen?« fragte er jetzt.

»A groß's Unglück,« entgegnete Schrenk, »hat's heut' abg'setzt und i bin fredi
kommen, Gnad'n Herr Landrichter, selber alles zu berichten, wie 's gangen hat
und wie weit i bei dieser Sach beteiligt bin.«

Er erzählte hierauf der Wahrheit gemäß das ganze Vorkommnis auf dem Ossa,
beteuerte seine Unschuld an dem Tode des Jägers, welchen er einem unglücklichen
Zufalle zuschrieb, und bat den Landrichter, gnädig zu richten in dieser
verhängnisvollen Sache. Auch Prannes vereinigte seine Bitten mit den Schrenks.

Der Landrichter hatte der Erzählung des Glasmachers ruhig und ernst zugehört.
Ein schmerzlicher Zug zeigte sich während derselben auf seinem Gesichte; man
sah es ihm an, es that ihm wehe, gegen denjenigen, den er so gerne mit
Wohlwollen behandelt hätte, als ernster und strenger Richter auftreten zu
müssen.

Nachdem er Schrenk einige Momente fest in die Augen geblickt hatte, fragte er
ihn:

»Ihr seid bereit, das alles zu Protokoll zu geben, was Ihr mir soeben erzählt
habt?«

»Ja, derentwegen bin i da, Herr Landrichter,« 96 entgegnete Schrenk. »Laßt's
an' Schreiber kommen – was i g'sagt hab', bei dem bleib i.«

Der Landrichter war im Begriffe, einen Schreiber aus dem Nebenzimmer zu rufen,
als sich die Thüre öffnete und Franz hereingesprungen kam.

»Vater,« rief er, auf diesen zueilend und ihn umarmend – »er lebt! er lebt!«

Nun hätte man sehen sollen, wie dieser Ausruf die im Zimmer anwesenden Personen
elektrisierte.

Schrenk zitterte wie Espenlaub; Freude und Zweifel machten ihm das Blut
erstarren und mit großen Augen und geöffnetem Munde wartete er auf die Antwort
seiner Frage: »Wer, Franzl? der Kropfet?«

Der Prannes, welcher sich bis jetzt nur mit seiner Zipfelhaube die Thränen aus
den Wangen gewischt und Schrenks Rede fortwährend mit Kopfnicken begleitet
hatte, sah auf Franzens Ruf erstaunt auf und fragte mit gespannter Erwartung:
»Was sagst da, Bua?«

Der Landrichter kehrte erfreut um und rief: »Also nur verwundet? Nicht tot?«

Franz beantwortete die Fragen dieser drei Männer, indem er mit unendlichem
Vergnügen sagte:

»Frisch und g'sund is er. Nix fehlt dem Kramerkropfet, gar nix; i hab'n
g'seh'n, und – nicht wahr, Herr Landrichter, jetzt erlauben's schon, daß mein
Vater wieder heim geht?«

Der Schrenk konnte sich von seinem freudigen Erstaunen kaum erholen; der
Prannes hatte nichts Eiligeres zu thun, als sein Brisilglas herauszuziehen,
und, nachdem er geschnupft, reichte er es Schrenk hin und sagte mit weit
ausgeholtem Atem:

97 »Iatzt schnupf'n wir amal – auf den Schreck'n!«

Der Landrichter reichte Schrenk und seinem getreuen Freunde gerührt die Hand.

Nun kam auch der Lehrer von Lohberg und bestätigte Franzens glückliche
Nachricht.

Das war ein Geplauder und ein Glückwünschen! Der Lehrer, Schrenk, Prannes und
Franz redeten alle zu gleicher Zeit; der Schluß von Prannes Ergießungen aber
war: »No', den Rausch heunt!«

Aber dafür war etwas gut.

Der Landrichter hatte die Leute eine Weile in ihrer Freude sich ergehen lassen;
dann trat er herzu und Franz bei der Hand nehmend, sagte er:

»Der Herr Student muß für seine frohe Botschaft auch etwas haben. Komm mit mir,
Franz; meine Frau hat gestern einen Kuchen gebacken, sie wird dir ein Stück zum
Verkosten geben. Ich habe dann mit euch,« dabei wandte er sich an die übrigen,
»noch eigens zu sprechen.«

Nachdem der wohlwollende Herr den kleinen Studenten der Frau Landrichterin
bestens empfohlen, kehrte er in sein Amtszimmer zurück. Auf seinem Gesichte
zeigte sich aber jetzt Ernst und Strenge.

Er trat Schrenk gegenüber und sagte:

»Schrenk, es freut mich, daß sich die Sachlage anders gestaltet hat, als Ihr
befürchtet. Gleichwohl kündige ich Euch hiermit an, daß Ihr als Arrestant hier
zu bleiben habt.«

Schrenk erschrak jetzt aufs neue und nicht weniger Prannes. War ersterer
sprachlos, so vermochte letzterer wenigstens die Frage, welche beiden auf der
Zunge schwebte, in gebrochenen Worten hervorzubringen:

98 »A–A–A–rrestant? Wie das, Gnad'n Herr Landrichter? Für was lebt nachher der
andere?«

»Dank sei unserm Herrgott,« entgegnete streng der Landrichter, »daß er lebt!
Glaubt Ihr übrigens deshalb rein zu sein von aller Schuld? Will ich auch dem
Jäger Kramer kein Recht einräumen, auf fremdem Grund und Boden Justiz
auszuüben, wie aber könnt Ihr es wagen, Schrenk, in die Wälder hinauszugehen,
und zu wildern?«

»Herr Landrichter,« besänftigte Prannes, »thuat ja kaum der Müh wert wegen dene
paar Stückl, die man kriegt; der Hüttenherr oder der Staat, wer's grad is, die
spür'n ja so was gar nöd.«

»Aber jemand andrer spürt es,« rief der Landrichter, »und dieser andere ist das
Gesetz. Das Gesetz hat das Wildern verboten und es ist mit schwerer Strafe
belegt. Wer trotzdem ohne Befugnis auf die Jagd geht, der mißachtet das Gesetz,
und wer das Gesetz nicht achtet, der ist kein guter Bürger und Unterthan, der
hat keine Liebe zu seinem König, unsrem angestammten Landesherrn, und wer das
Gesetz nicht selbst befolgt, ist auch nicht seines Schutzes würdig. Merkt Euch
das, Schrenk, und auch Ihr, Prannes, könnt's Euch merken. Ihr aber, Schrenk,
seid wegen Wildfrevels der Strafe verfallen; das Verhör mit dem Jäger wird dann
auch über das andere entscheiden.«

Und sich zum Lehrer wendend, sagte er: »Seien Sie so gütig, Herr Lehrer, und
besorgen Sie, daß der Jäger Kramer noch heute bei Gericht erscheint.«

Dann wandte er sich wieder etwas milder zu Schrenk mit den Worten: »Euer bis
jetzt ungetrübter Leumund wird übrigens nicht unberücksichtigt bleiben.«

»Na', na',« erwiderte jetzt Schrenk, »Gnad'n Herr 99 Landrichter; Leumund hin,
Leumund her; sperr'n's mi nur ein, so lang 's woll'n; recht g'schieht mir; aber
i hab' 's heut' scho' amal verschwor'n, nie mehr in mein' Leb'n nimm i zum
Wildern a Bix in d' Hand!«

»Und i aa nimmer!« setzte Prannes dazu. »Der Teufel soll das Wildern hol'n!
Hätt' auch niemals denkt, daß dös so weit g'fehlt is, wie der Herr Landrichter
sag'n. – Ja – 'n Künig woll'n wir nöd kränk'n weg'n dene paar Schwanzeln, die
wir 's Jahr über krieg'n. Dawischen hab' i mi zwar no' nöd lass'n, aber Herr
Landrichter, wenn's woll'n, können 's mi aa einsperrn, damit i mir's besser
merk'. G'rad recht g'schieht mir, mir elendigem miserablen Menschen!«

Der Landrichter hatte Mühe, sich des Lachens zu enthalten. Dann sagte er zu
Prannes:

»Also von heut' an wissen wir, was wir zu unterlassen haben, und auch wir zwei,
Schrenk. Prannes versieht einstweilen an dem Studenten Vaterstelle. Ich hoffe,
daß ich recht bald die Freude haben kann, Euch wieder frei zu lassen. Ich
schick Euch den Sohn wieder her, macht kurzen Abschied und hofft auf baldiges
Wiedersehen.«

Alsbald kam Franz, und wenn auch mit Thränen, verabschiedete er sich doch
gefaßt wieder von dem Vater. Der gütige Landrichter hatte ihm den Trost
baldigen Wiedersehens gegeben. Diesen im Herzen tragend, fuhr er dann mit dem
Lehrer und dem Paten zurück in die Heimat. Der Vater aber blieb zurück mit der
festen Zuversicht: »War mir heut unser Herrgott gnädig, der Herr Landrichter
wird's auch schon recht mach'n!« 100

[s099]

VIII.

Die nun folgende Charwoche war für alle Personen eine wirkliche Leidenswoche
geworden.

Der Jäger ward auf Befehl des Landrichters nach Kötzting gesendet, nachdem er
zuvor noch dem Lehrer und dem Prannes gründlichen Bericht über die ganze
Angelegenheit abgestattet. Er bestätigte auch wiederholt auf Zächerls Anhalten,
daß der Hüttenherr ihm auf Schrenk ein Schußgeld gesetzt habe, eine Handlung,
welche den Prannes und sein Weib sowohl, wie auch den Schulmeister aufs tiefste
empörte.

»Wenn dem so is,« sagte Prannes, »so hat man sich vorz'seh'n; i weiß, was i
thu'.«

Am darauffolgenden Tage zog er ein besseres Gewand an, nahm den Gebirgsstock
und ging Zwiesel zu. Er suchte Herrn von Poschinger in Zwieselau auf, welcher
sich schon früher Mühe gegeben hatte, den tüchtigen Schmelzmeister für seine
Spiegelfabrik zu gewinnen, und dieser unterhandelte mit dem freundlichen
Hüttenherrn nur eine kurze Weile, so war er bei ihm in gleicher Eigenschaft,
wie auf der Lohbergerhütte, angestellt und konnte seine neue Stelle zu jeder
Zeit antreten. Nachdem dieses geordnet, ging er auf dem Rückwege über
Rabenstein und suchte Herrn Steigerwald, den Besitzer der weltberühmten
Glashütten zu »Regenhütte« und »Schachtenbach«, auf, um hier für Schrenk einen
Platz zu erhalten, da für diesen Herr von 101 Poschinger gerade keine freie
Stelle mehr hatte. Er wußte, daß Herr Steigerwald einen kräftigen Glasmacher
brauchte, der imstande wäre, die kolossalen Glasstürze zu fabrizieren, und da
sich, was Kraft und Geschicklichkeit anbelangt, nicht leicht ein anderer mit
Schrenk messen konnte, so nahm Herr Steigerwald das Anerbieten von Prannes mit
Freuden an, daß Schrenk bei ihm Dienste nehme, und war hierbei auf den Vorteil
des Freundes redlich Bedacht genommen.

Nachdem Prannes seinen Zweck erreicht, trat er den Rückweg nach Lohberg wieder
an und ließ sich, hier angekommen, sofort bei Herrn Pladl melden.

Der Hüttenherr ließ ihn in sein Zimmer treten und fragte nach seinem Begehr.

»Herr von Pladl,« entgegnete Prannes, »i begehr nöd mehr und nöd weniger, als
mein' Abschied.«

Pladl war auf so etwas nicht vorbereitet und nicht ohne Verlegenheit stand er
jetzt dem Schmelzmeister Prannes gegenüber. Er suchte sich aber zu fassen und
fragte mit anscheinender Ruhe:

»Und darf man fragen, warum?«

»Das Warum können 's Ihna leicht denken. Mir is mei' Kamerad Schrenk mehr wert,
als alle andern Leut' auf der Welt, mei' Wei' und mei' Deandl ausg'nomma, – und
wer dem Schrenk ans Leben geht, der geht aa mir dran, und wer für 'n Schrenk a
Karolin Schußgeld zahlt, der is mei' Feind und – daß i's grad 'raus sag' – der
Feind san Sie und mit uns zwoa is's vorbei. Iatzt wissen's es. Nix für unguat.«

»Ich bitt mir mehr Respekt aus!« rief jetzt der stolze Hüttenherr. »Ihr
vergeßt, mit wem Ihr sprecht. Ich weiß längst, daß Ihr es mit dem Schrenk
haltet und halt 102 Euch nicht auf, wenn Ihr fort wollt. Was aber das Schußgeld
angelangt, so möcht ich wissen, welcher Schurk so was behaupten kann?«

»Der b'haupt's, dem 's den saubern Auftrag geb'n hab'n, 'n Schrenk ins Unglück
z'stürzen; der Kramerkropfet b'haupt's und niemand zweifelt dran, daß 's nöd so
is.«

»So steht's?« rief der Hüttenherr. »Noch heut jag' ich den Kerl aus meinem
Dienst. Von solchen Leuten bin ich umgeben? – da will ich mir Luft machen! Wie
g'sagt, Prannes, Ihr werdet leicht zu ersetzen sein, so gut, wie Euer Kamerad,
der Schrenk.«

»Da drauf, Herr von Pladl, muaß i Ihna dennast ebbas erwidern. Was mi
anbelangt, so kann's wohl sein, daß 's bald an' andern Schmelzmeister hab'n,
aber wie's mit sein' G'schick und seiner Ehrlichkeit beschaffen is, da wird
sich Ihr Geldbeutel am besten recht bald auskennen. I bin nöd hochmütig, aber i
bild mir dennast ein, i hätt' mei' Sach nöd schlecht g'macht und der Herr von
Pladl san durch mi grad auch nöd ärmer worn. Nix mehr iatzt von mir; weil's mi
verächtli wegwerfen, muaß i mi selber dennast a weni ehr'n. Was aber mein'
Kamerad'n, 'n Schrenk, betrifft, so muaß i Ihna 's grad sag'n, daß Sie 's
bitter bereu'n wern, den Mann a so behandelt z'hab'n. Wer denn soll künftig die
groß'n Spiegel blas'n? Wer denn? In der Hütt'n is koaner und weit und breit is
aa koaner; und an' bravern Menschen giebt's nöd, so weit die Welt steht, als 'n
Schrenk. Herr von Pladl, dös hab i Ihnen sag'n woll'n; nix für unguat.«

Der Hüttenherr hatte keine Lust, sich länger mit dem gereizten Manne abzugeben.
Sein Hochmut erlaubte ihm 103 auch nicht, beschwichtigend auf den offenen
Charakter des Prannes einzuwirken; im Gegenteile, er hatte ein Mittel, den
Uebermut dieses Arbeiters am fühlbarsten zu strafen, ein Mittel, welches er in
der Regel gegen seine Untergebenen gebrauchte: die Verachtung. Mit anscheinend
vollkommener Ruhe und Kälte sagte er daher nach einer kleinen Pause:

»Am ersten Mai ist dem Schrenk seine Zeit aus; von mir aus seid Ihr nicht
aufgehalten, Prannes, wenn Ihr gleich mit ihm fort wollt.«

»Soll a Wort sein!« entgegnete Prannes.

»Euer Geld soll Euch der Buchhalter ausbezahlen,« setzte Herr von Pladl noch
hinzu. »Ich erlass Euch und Eurem Kameraden, der ohnedies in Kötzting sitzt,
den Abschied von mir.«

Stolz wandte er dann Prannes den Rücken und entfernte sich aus dem Zimmer.

Prannes war etwas verwirrt geworden. Die Ruhe Pladls hatte ihn aus seiner
Fassung gebracht; er wollte noch etwas entgegnen, aber der Hüttenherr hatte
sich bereits entfernt. Daß dieser so wenig Umstände mit seinem Abschiede
machte, das hatte er in der That nicht erwartet. Das kränkte ihn; aber sein
Zorn auf Pladl ward dadurch nicht vergrößert, es bemächtigte sich seiner im
Gegenteile ein Gefühl der Reue.

»Am End bin i dennast z' voreilig gwen,« sagte er zu sich selbst. »Es hat ihm
weh tho', daß wir 'n alle verlass'n woll'n.«

Prannes, welcher noch vor einigen Minuten dem Pladl die schönsten Grobheiten
ins Gesicht hätte sagen können, wäre jetzt, wenn dieser wieder herausgetreten
und ein 104 freundliches Wort zu ihm gesagt hätte, für ihn sozusagen ins Feuer
gegangen. Aber der Hüttenherr kam nicht mehr heraus. Der Schmelzmeister, der
jedesmal, wenn er nach einem Gedanken suchte, sein Brisilglas zu Rate zog, nahm
eine tüchtige Prise Schmalzler und verließ langsam die Stube und das Haus des
Hüttenherrn. Er blickte noch von der Straße einigemal zum Fenster hinan, ob ihn
Pladl nicht mehr zurückriefe, aber – es geschah nicht. In Gedanken verloren,
entfernte er sich und war in der Wirtsstube von Kellermeier angekommen, ohne
daß er dies eigentlich beabsichtigt hatte. – Lassen wir ihn. Er war hier in
Gesellschaft des Wirtes und des Zächerl, welchen die Teilnahme um Schrenk
herbeitrieb, gut aufgehoben und schien sich auch nach und nach wieder zu fassen
und zu der Ueberzeugung zu kommen, daß er dem Hüttenherrn recht, ja ganz recht
gethan habe; denn als er spät abends in Begleitung eines »Bedeutenden« nach
Hause kam, sagte er bloß noch:

»Frau, pack ein, in acht Tag'n zieh'n wir fort auf Zwieselau; der Herr von
Poschinger is a braver und an' andrer Mann, wie unser Hüttenherr, – und somit
guate Nacht!« – –

Der Kramerjakl, welchen der Schulmeister nach Kötzting geschickt, hatte dort
ein Verhör zu bestehen und wurde wegen seines blinden Diensteifers, und weil er
es versuchte, auf Schrenk einen Schuß abzugeben, wozu er nicht berechtigt war,
ebenfalls eingesperrt.

Der Schullehrer, welcher sich um die Glasmacher wacker annahm, zog sich deshalb
den Unwillen des Hüttenherrn gleichfalls zu; es kam zu unangenehmen
Erörterungen; Pladl wurde grob und der Schulmeister hatte auch keine 105
Ursache, besonders zart zu sein, kurz, auch der Lehrer sagte dem Hüttenherrn
seinen Dienst als Buchhalter auf und so brachte die Leidenswoche allen Personen
wirklich mehr oder weniger große Widerwärtigkeiten.

Franzl hatte schlechte Ferien. Sein Vater war eingesperrt, bei Prannes ging
auch nichts Rechtes mehr zusammen, der Lehrer war ebenfalls mißvergnügt und die
munteren Hüttenbuben übten bei den obwaltenden Verhältnissen auch keine
besondere Anziehungskraft auf ihn aus.

Die kleine Liese war das einzige Geschöpf, welches ihm auf einige Augenblicke
seine traurige Lage vergessen machen konnte. Sie schwätzte in einem fort,
sprach ihm Mut und Hoffnung zu und brachte Franzens ganzen Jammer mit der
Leidensgeschichte des Erlösers in recht sinnreiche Vergleichungen. »Am
Samstag,« setzte sie dann immer hinzu, »is in der Lamerer Kirch' d'
Auferstehung und am Samstag wird auch dei' Vater wieder befreit wern aus 'n
G'fängnis, und wie unser Herrgott nach vierzig Tag'n in Himmel g'fahr'n is, so
fahr'n wir alle mitanand in noch kürzerer Zeit ummi auf Zwiesel, wo der Herr
Steigerwald und die Herren von Poschinger haus'n, die uns alle glücklich mach'n
wern.«

Sie gab ihm dann Anleitungen, wie er es machen müsse, um auch ein Hüttenherr zu
werden, und versprach ihm jedesmal, wenn er etwas kleinmütig bei diesem Thema
wurde, daß sie selbst mit Herrn von Steigerwald das Nähere in dieser
Angelegenheit besprechen wolle. Trotz alledem wollte sich Franz nicht
erheitern; denn er dachte stets an den abwesenden, in Haft gehaltenen Vater.

Als am Donnerstag wieder in der Hütte gearbeitet 106 wurde, bat Franz seinen
Paten, er möge ihn bei der Arbeit zuschauen lassen, da er ja selbst in Bälde zu
den Glasmachern zählen würde. Prannes gewährte ihm gern, und während er seinen
Geschäften oblag, besah sich Franz mit eigentümlichen Gefühlen die Räume,
welche künftig seine Welt ausmachen sollten, in denen er seine Existenz gründen
und, wie die kleine Liese meinte, ein reicher Mann werden sollte. Er besah sich
die geheizten Glasöfen, in welchen die großen Schmelztiegel voll feurig
flüssiger Glasmasse standen, und mit verdoppeltem Interesse beobachtete er
jetzt die Arbeiter, welche durch fensterähnliche Oeffnungen aus dem Schmelzofen
mittelst einer PfeifeEin eisernes Rohr, das unten einen hohlen Knopf und oben
ein hölzernes Mundstück hat. die nötige Glasmasse herausnahmen, um sie zu einer
hohlen Kugel und durch Schwenken in der Luft zu einem Zylinder zu blasen. Es
freute ihn, wenn diese Zylinder mittelst einer Scheere geöffnet wurden und die
eingesperrte Luft lustig herausknallte, wenn das »Walzl« gut gelang und in
thönernen Formen zum Kühlofen und von da zum Streckofen gebracht werden konnte,
woraus das fertige Spiegelglas in Form von flach ausgebreiteten, glänzend
weißen Tafeln hervorging.

Als während dieser eifrigen Betrachtungen Franz zum Ofen kam, wo sein Vater in
der Regel arbeitete, und dessen Platz leer fand, überkam ihn plötzlich eine
unaussprechliche Traurigkeit; es war ihm gerade zu Mute, als wenn der Vater
gestorben wäre. Das Gefühl des Verlassenseins befeuchtete seine großen,
schwarzen Augen und entpreßte ihm bittere Thränen. Die feierliche Stille in dem
großen Gebäude, die Düsterheit, welche darin herrschte, trugen dazu 107 bei,
daß der arme Knabe aus seinem Jammer gar nicht mehr herauskommen konnte, und so
fand ihn sein Pate, hinter einem Ofen auf einem Holzstoße sitzend, in recht
trostloser Lage. Prannes sprach ihm Mut zu und führte ihn wieder an den Platz
zurück, welcher so trübe Gefühle in Franzens Gemüt hervorgerufen, nämlich an
den Ofen, wo der alte Schrenk in der Regel arbeitete und in dessen Nähe sich
die Werkzeuge befanden, welche derselbe zur Fabrikation der Spiegelzylinder
gebrauchte. Er sagte zu ihm, auf die feurige Glasmasse in dem Glastiegel
weisend: »Siehgst, Franzl, das da drin in dem Hafen hoaßt man den Glassatz, und
wenn der nix nutz is, wern die Spiegel auch nix nutz, so schön man's auch
blast. Man muaß's versteh'n, den Quarz oder d' Kieselerd' durch ordentliche
Flußmittel, wie: Soda, Salz, Kalk, Asch'n und andre Ding' ins Schmelz'n z'
bringen und muß die rechten Mittel kennen, wie man 's G'meng rein macht und
entfärbt. A jed's Ding hat sein' guat'n Grund; der Arsenik macht rein, der Kalk
bewirkt 'n Glanz, das Soda löst auf und die Kohl'n heb'n 'n Fluß, aber a
bisserl z'viel oder z' wenig von 'n oan oder 'n andern und – nix is's. Dös muaß
der Schmelzmeister gründlich kennen, und wie d' Semmeln nix taug'n, wenn der
Bäcker an' schlecht'n Teig knet't, so taugt auch 's Glas nix, wenn's der
Schmelzmeister nöd versteht, an' richtig'n Glassatz herzustell'n. – Dös mirk
dir und mirk dir auch dös: die Gläser von unsrer Hütt'n da waren bis dahersig
die schönst'n weit und breit, und wenn di einer fragt, warum? so sagst ihm
nacha, weil dei' Göd der Schmelzmeister gwen is, und kannst ihm auch sag'n, daß
dei' Göd der Prannes is, den der Herr von Pladl wie r an' alten Schlappschuh
wegg'worfen hat.«

108 Nachdem er so seinem Aerger einige Luft gemacht, nahm er von den Werkzeugen
des alten Schrenk die Glaspfeife und reichte sie Franzen mit den Worten hin:

»Da, Franzl, lang amal eini in d' Schmelz und probier, ob's d' a Kugl blas'n
kannst. Je größer du 's z'sammbringst zum erstenmal, um so größer wirst dei'
Glück mach'n als Glasmacher. Nimm di z'samm, fass' d' Pfeif'n fest an und
schwing's in d' Höh; denk', du blast dei' künftig's G'schick. So, iatz fang
an.«

Franz vergaß jetzt seinen Jammer und mit lebhaftester Begierde ergriff er die
Pfeife, an deren Kopfe sich die zähflüssige Glasmasse angehängt hatte. Er
wollte dem Paten zeigen, daß er zum Glasmacher viel besser tauge, als zum
Studenten, und daß er mit Leichtigkeit die größte Kugel zu blasen imstande sei.
Er lächelte schon im voraus triumphierend; aber er hatte zwei wichtige Dinge
außer acht gelassen, die beim Anfertigen eines Glaszylinders vor allem nötig
sind: feste Arme zum Halten der Pfeife und eine kräftige Lunge zum Blasen der
Kugel. Mit Anwendung ungeheurer Willenskraft war es ihm zwar möglich, die
Pfeife in die Höhe zu heben und einigemal in das Mundstück zu blasen, aber
schon nach wenigen Augenblicken verlor er das Gleichgewicht, und ehe er sich's
versah, lag die Pfeife zu seinen Füßen und zischte die feurige Glasmasse auf
dem feuchten Thonboden des Gebäudes. –

Prannes schüttelte etwas bedenklich den Kopf.

»Mit mein' Glück sieht's traurig aus,« sagte der Knabe verzagt, »mit 'n best'n
Will'n konnt' i's nöd besser mach'n.«

Prannes legte dem Knaben die Hand auf die Schulter und sagte dann in
freundlichem Tone:

109 »Dös thuat nix, Franzl; mit dein' Glück hat dös gar nix z' schaffen; es is
a Dummheit, daß man einem solche Sach'n weis macht; aber mirk dir's, was i dir
iatzt sag: Den best'n Will'n hast d' g'habt, a schöne Kugl z'blas'n, aber
können hast es nöd; drum muaßt es lernen und mit der Zeit wirst du 's grad so
guat können, wie die andern Glasmacher. So is's auch mit dein' G'schick. Der
guate Will'n allein reicht nirgends aus. Wissen muaß man a Sach' und können
muaß man a Sach' und wer's nachher zu nix G'scheit'n bringt, den haßt sein
G'schick oder er is a Lump.«

»I will 's schon lernen!« entgegnete der Knabe zuversichtlich, »Ihr dürft Enk
drauf verlassen, Göd!«

»Ich glaub's und unser Herrgott wird di b'schütz'n,« sagte Prannes.

In diesem Augenblicke wurde die Stille im Hüttengebäude durch einen großartigen
Spektakel unterbrochen.

»Hui, d' Ratschenbuam!« rief Franz, und Glaskugel, Paten und sein Schicksal
vergessend, machte er sich von Prannes los und eilte zum Eingange des Gebäudes
hin, wo die »Ratschenbuben« sich postiert und ihre ohrenzerreißende Musik
angestimmt hatten.

Am Gründonnerstage, wo in den Kirchen das Läuten mit Glocken während der nun
beginnenden Trauerzeit verboten ist, weil, wie es heißt, »die Glocken nach Rom
gehen,« bedient man sich allenthalben in katholischen Ländern der »Ratschen«,
um mittels derselben den Anfang des Gottesdienstes oder der Ave Maria-Zeiten
anzuzeigen. Im inneren Walde, wo gar viele im nahen Böhmen stattfindende
Gebräuche sich auch diesseits eingebürgert haben, ziehen am Gründonnerstag und
Charfreitag die Schulknaben 110 im Dorfe herum, postieren sich, mit Ratschen,
Hämmerchen, Knarren, Klöppeln und andern Lärmwerkzeugen versehen, am Eingange
der Häuser und setzen ihre Schnarrinstrumente in Bewegung, sobald die Turmuhr
zwölf oder sechs schlägt. Dabei rufen sie einstimmig:

»Wir ratschen, wir ratschen zum englischen Gruß,
Daß jeder katholische Christ beten muß!«

Die Buben knieen sich dabei auf ihre Ratschen, um sie auf den Boden
festzuhalten.

Am Charsamstage kommen sie dann mit einem großen Korbe und sammeln Eier, Kuchen
und Geld für ihre Bemühungen.

Dieser Gebrauch wurde in Lohberg, gleich dem »Puerigesang« am Palmsonntage, von
den Hüttenbuben ausgeübt, und es läßt sich leicht denken, daß dieselben von der
ganzen übrigen Jugend des Platzes dabei begleitet wurden.

Die kleine Liese stand jetzt natürlich auch bei den Ratschenbuben, und als sie
Franz ansichtig wurde, nahm sie ihn bei der Hand und sagte, er möchte mit ihr
nach Hause kommen, damit sie zum Fenster hinaussehen könnten, wenn vor ihrer
Wohnung geratscht würde, und daß sie dabei SpinatkrapfenEs ist üblich, am
Gründonnerstage etwas Grünes zu genießen; in Böhmen und an der Grenze macht man
unter anderem mit Spinat gefüllte Krapfen, wie man in Schwaben mit Gemüse
gefüllte Nudeln, die sogenannten Laubfrösche oder Maulschellen, an diesem Tage
bereitet. zu essen bekämen, welche die Mutter soeben gebacken habe. Franz war
mit Vergnügen dazu bereit, und wohlgefällig lehnte er, als die »Ratscher« dort
angekommen, bei Prannes am Fenster und nickte heuer den 111 Buben mit einer
gewissen Herablassung zu, denn voriges Jahr war er ja selbst noch einer der
»Ratschenden.«

Kurz, diese unbedeutenden Zwischenfälle, hernach das Zurichten zum Färben der
roten Eier, worin Frau Prannes ebenso Meisterin war, wie im Backen famoser
Osterkuchen; dann der Besuch des Grabes und die Grabmusik im kleinen
Lohbergerkirchlein, bei welch letzterer auf Wunsch des Lehrers auch Franz und
Liese mitzuwirken hatten: alle diese Dinge trugen begreiflicherweise dazu bei,
Franz zu zerstreuen und seinen Schmerz über die Abwesenheit seines Vaters zu
lindern.

Am Charsamstage wurde auf der Hütte die Arbeit eingestellt und es richtete sich
alles her, was nur immer abkommen konnte, nach Lam zu gehen, um der feierlichen
Auferstehung in der dortigen Pfarrkirche beiwohnen zu können. Fast alle
Hüttenleute gingen dorthin, und die Familie Prannes nebst Franz war unter den
ersten auf dem Wege nach dem Pfarrdorfe. Auf allen Gesichtern drückte sich eine
gewisse Zufriedenheit aus, daß die traurigen Tage der Leidenswoche ihrem Ende
nahe waren und man sich allmählich wieder froheren Gefühlen überlassen dürfte.
Die beklommenen Herzen, welche infolge der kirchlichen Zeremonien die ganze
Leidenslegende, vom Oelberge bis Golgatha, aufs tiefste mitempfunden hatten,
wandten sich von der Moderluft des Grabes wieder dem durch den Tod des Erlösers
neuergrünten Baume des Lebens zu.

Wie klangen »die wieder aus Rom mit Eiern und Flecken zurückgekehrten Glocken«
so feierlich und rein von dem Turme der hochgelegenen Pfarrkirche hinaus in das
wildschöne, romantische Thal des Lammererwinkels! Wie schön hallte das Echo
dieser Klänge, weithin die Kunde 112 bringend von der nahe bevorstehenden
Auferstehung des Herrn!

113 Alles strömte zur Kirche, welche mit unzähligen Lichtern beleuchtet ward,
nachdem die untergehende Sonne ihre letzten Strahlen freundlich auf den mit
Weihrauch umdufteten Fronaltar gesendet hatte. Die mächtigen Töne der Orgel
klangen freudig durch das Schiff des Gotteshauses und mit ihnen vereinigte sich
der vielhundertstimmige, rührend schöne Jubelgesang der gläubigen Menge.

Franz stand vorn in der Nähe des Speisegitters; auch er vereinte seine schöne
Stimme mit dem Gesange der andern. Aber in seine feierliche Stimmung zitterte
doch ein greller Mißton; denn des Gedankens an seinen fernen Vater konnte er
sich nicht erwehren. – Da hörte er hinter sich den Gesang einer kräftigen
Mannesstimme, welche absichtlich den Gesang des Knaben zu begleiten schien, so
daß Franz, darauf aufmerksam gemacht, sich nach dem Sänger umsah. Wer
beschreibt den freudigen Schrecken, als er jetzt in das gute, treuherzige,
liebe Gesicht seines Vaters blickte?

»Vater,« rief er, »Vater, seid Ihr's wirklich? Ihr seid frei?«

»Frei und versöhnt,« antwortete der Vater mit gleich freudigem Empfinden, dem
Sohne herzlich die Hand drückend, »frei und versöhnt mit dem da.«

Erst jetzt bemerkte Franz, daß der Kramerjakl, welcher neben seinem Vater
stand, ihm die Hand zum Gruße hinreichte.

»So, Franzl,« sagte der Vater, »iatzt sing nur wieder furt; nach der Kirch'
schwatzen wir mit anander, sing iatzt nur wieder zua.«

»Vater,« entgegnete Franz lächelnd, »i kann jetzt nimmer singen vor lauter
Freud'!«

114 »So bet'!« erwiderte der alte Schrenk lächelnd, »und dank unserm Herrgott,
daß wir gute Feiertag kriegt hab'n.«

Das geschah denn auch von ganzem Herzen.

Mit den freudigsten Gefühlen schlugen nach Beendigung der kirchlichen Feier
unsere Hüttenleute den Weg nach Hause ein. Freunde und Bekannte drängten sich
herbei, Schrenk zu dem günstigen Ausgange seiner Sache zu gratulieren, und
»glückliche Feiertage!« rief man den Hüttenleuten von allen Seiten zu. Dieser
Wunsch fand aber auch seine schönste Verwirklichung; denn unsere seit wenigen
Tagen so schwer geprüften Freunde feierten in der That fröhliche – recht
fröhliche Ostern! – 115

[s114]

IX.

Das Eldorado der Glasmacher im bayerischen Walde ist die freundliche Umgebung
des am Vereinigungspunkt des großen und kleinen Regens schön gelegenen Marktes
Zwiesel, wo der König des Waldes, der doppelköpfige Arber, der mit Urwald
bedeckte Falkenstein, der sagenreiche Rachel und der von letzterem ausgehende
Rinchnacher Hochwald einen allseitig von Bergen umschlossenen, anderthalb
Stunden breiten und zwei Stunden langen Kessel, »Zwiesler Winkel« genannt,
bilden, welcher von vielen Bächen durchflossen, durch Hügel unterbrochen und
mit seinen abwechselnden Nadel- und Laubwäldern, Wiesen, Feldern und
Ortschaften ein äußerst freundliches Bild und eine der reizendsten Gegenden des
Bayerwaldes darbietet. Der Böhmerweg, welchen schon im elften Jahrhundert ein
aus dem erlauchten Geschlechte der Landgrafen von Hessen entsprossener
Einsiedler, Namens Günther, angelegt hatte, durchzieht gleich einem lichten
Bande die schöne Landschaft und bildet die Verbindungsstraße mit dem nahen
böhmischen Königreiche. Zu beiden Seiten desselben oder am Saume der nahen
Hochwälder bezeichnen die rauchenden Schlote die zahlreichen Stätten des
weltberühmten Waldfabrikates. Die bedeutenden Fabriken zu Theresienthal,
Oberzwieselau, Ludwigsthal, Frauenau, Buchenau, Schachtenbach, Regenhütte,
Lichtenthal &c. liegen hier in einem Umkreise von wenigen Meilen beisammen. –
Die 116 Wohlhabenheit der Glasfürsten ist bekannt. Manche von ihnen besitzen
viele Tausende Tagwerke eignen Forst und an den luftigen Säumen der Hochwälder
haben sie sich schöne Herrenhäuser erbaut, deren wohnliche Räume alles
enthalten, was zur Bequemlichkeit des Lebens gehört.

Die Perle unter diesen Landsitzen ist unstreitig die Villa des Herrn Wilhelm
Steigerwald in Rabenstein, welche mit kunstsinniger Pracht eingerichtet und von
einem dunkelschattigen, in einen wundervollen Park verwandelten Wald umgeben
ist.

Wer kennt Herrn Steigerwald nicht schon dem Namen nach? Die Erzeugnisse seiner
Fabrik sind weithin berühmt durch die Kunst, Eleganz und vollendete Schönheit
der Formen und ihre auf den größeren Ausstellungen siegreiche Konkurrenz. Und
welcher Besucher von Rabenstein wüßte nicht zu erzählen von der
Liebenswürdigkeit seiner Besitzer, in deren Hause die Heimat der
Gastfreundschaft und die Stätte häuslichen Glückes ist? Welcher Arme hätte
jemals umsonst an die Thür von Rabenstein geklopft und welcher Arbeiter hätte
nicht die Freundlichkeit und Güte dieses Hüttenherrn kennen gelernt? Herr
Steigerwald war zur Zeit unserer Erzählung im schönsten Mannesalter; das Glück
seines Lebens bildeten sein mit echt deutschen Tugenden ausgestattetes Weib,
sein reizendes, noch in zartester Blüte stehendes Töchterlein und ein frischer,
lebensfroher Knabe.

Die reiche Hüttenbesitzerin war ebenso tüchtig als Hausfrau, wie es Herr
Steigerwald als Hüttenherr war. Sorgte dieser bis in das Kleinste und scheinbar
Unbedeutendste in der großartigen Fabrik und vereinigten sich alle Zügel in
seiner sicheren und unermüdeten Hand, so 117 suchte die erstere ihre schönste
Bestimmung in der Pflege des Hauses, in der wahren Häuslichkeit und in der
Erziehung ihrer Kinder; denn sie war eine jener deutschen Frauen, welche das
Große und Ehrenvolle ihrer Bestimmung erkennen und mit Freude und Stolz sich
derselben unterziehen. Eintracht und Liebe zauberten in diesem Hause den Himmel
auf die Erde, weil man hier gewohnt war, im Häuslichen das wahre Glück zu
finden.

Frau Steigerwald, welche vermöge ihrer glänzenden Verhältnisse mit prunkendem
Schimmer sich umgeben konnte, fand die Hitze in der Küche und im Bügelzimmer
nicht unerträglich, und gleich den ärmsten Weibern in der Umgegend saß sie in
langen Winterabenden am schnurrenden Rade, und mit freudiger Genugthuung
bereitete sie das aus ihrer Hand hervorgegangene Linnenzeug zum häuslichen
Gebrauche.

Trotz der Abgeschiedenheit des Herrenhauses von den scheinbar unentbehrlichen
Zerstreuungen der großen Welt gähnte nie kalte Langeweile in der Wohnung
Steigerwalds; denn Vater, Mutter und Kinder waren durch herzliche, thätige
Liebe innig verbunden und fühlten sich eben dadurch am glücklichsten in ihrem
Kreise. Häusliche Stille und häusliches Glück – nichts Besseres bietet die
Erde, und durch den Besitz dieser Güter, nicht durch den großen Reichtum, war
die Familie Steigerwald eine der glücklichsten, aber auch eine der
angesehensten im bayerischen Walde.

Die Glashütten Steigerwalds waren Schachtenbach und Regenhütte. Auf letzterer
finden wir unsere Freunde, die beiden Schrenk wieder. Aus dem Vorbeschriebenen
ist ersichtlich, daß Schrenk in Bezug auf die Hüttenherrschaft einen sehr
vorteilhaften Tausch gemacht, und er 118 hatte in den fünf Vierteljahren,
welche er sich bereits auf der Regenhütte befand, alle Ursache, mit seinen
Dienstverhältnissen zufrieden zu sein.

Die Regenhütte befindet sich am südöstlichen Abhange des großen Arbers, fast an
dessen Fuße, wo sich der große Regen in dem schmalen, von der Gebirgsmasse des
Arbers und Falkensteins eingeschlossenen Gebirgsthale hindurchdrängt. Die Hütte
ist von Waldwildnis rings umgeben. Wohin das Auge schweift, erblickt man nichts
als Wald und wieder Wald, und eine feierliche Stille ist über dieses Meer von
tannendunklen Forsten ausgebreitet. Nur in der Nähe der Hütte und in dieser
selbst ist diese Stille unterbrochen, denn Hunderte von Leuten wohnen und
arbeiten hier in dieser Abgeschiedenheit und bereiten, selbst entfremdet den
bescheidensten Genüssen des Lebens, die bewunderungswürdigsten Gegenstände für
den Luxus und die Freude der Großen in der Welt, welche den meisten Arbeitern
nur dem Namen nach bekannt ist, weil sie selten hinausgekommen über die
heimatlichen Berge, aber auch selten eine Sehnsucht darnach empfinden.

Wie erwähnt, waren jetzt hier auch die beiden Schrenk beschäftigt, der Vater
als Obergeselle, der Sohn als Schürbube. Wir wissen aus dem Vorhergehenden, was
diese Stellungen in der Hütte zu bedeuten haben, wir wissen, daß Schrenk in
Pladls Hütte der geschickteste Arbeiter war, und dasselbe Urteil hatte er sich
auch bald auf der Regenhütte erworben, weshalb ihm Herr Steigerwald die Stelle
eines Obergesellen anvertraute, ein Amt, welches bei Schrenk in den besten
Händen war.

Franz, der angehende Glasmacher, mußte sich, trotzdem es sein Vater hätte
anders machen können, allen 119 Arbeiten eines Hüttenbuben unterziehen, und das
waren oft harte und anstrengende Dinge. Anfangs mußte er das gespreiselte Holz
auf den Horst, d. i. die Dörr-Vorrichtung ober den Glasöfen, oder zu diesen
selbst schleppen und die Oefen schüren, eine Beschäftigung, welche Tag und
Nacht ohne Unterbrechung stattzufinden hatte und welche daher von einer Person
wohl nicht leicht verrichtet werden konnte. Es waren daher in der Regel zwei
solcher Schürbuben in Thätigkeit, welche sich gegenseitig alle drei Stunden
ablösten. In der Zwischenzeit ruhten sie aus, gingen in ihre Wohnung oder
legten sich im Hüttenraum je nach der Jahreszeit an einem kühlen oder warmen
Orte auf einen Bund Stroh nieder und gaben sich der willkommenen Ruhe und dem
Schlummer hin, bis sie wieder zu ihrer anstrengenden Arbeit geweckt wurden.
Franzl blieb auch während der Ablösung im Hüttengebäude; entweder sah er dem
Vater bei der Arbeit zu, welcher ihm dabei allerlei Vorteile und Kunstgriffe
anwies, oder er legte sich in der Nähe von dessen Arbeitsplatz auf eine Decke
oder einen Bund Stroh und schlief in den wenigen ihm zur Erholung vergönnten
Stunden.

Mit liebender Sorgfalt ruhten dann die Augen des Vaters auf dem friedlichen
Gesichte des geliebten Knaben, dessen Nähe stets ein wohlthuendes und
zufriedenes Gefühl auf ihn ausübte. Oft schmerzte es ihn zwar, wenn der süße
Schlummer des Knaben mitten in der Nacht wieder unterbrochen werden, und er
wieder seinen schweren Dienst verrichten mußte; aber der Alte suchte dieses
Gefühl zu unterdrücken; denn ohne Abhärtung kann man es nie zu einem tüchtigen
Glasmacher bringen und nur einen solchen wollte Schrenk aus Franz seiner Zeit
machen. 120 Dadurch suchte er dem Sohne seine Liebe zu beweisen, daß er ihn mit
Strenge anhielt, die niedrigste und anstrengendste Arbeit mit frohem Mute zu
verrichten, und ihn an Entbehrungen gewöhnte; denn je weniger Bedürfnisse der
Mensch habe, meinte er, desto weniger Ansprüche mache er an das Leben und desto
glücklicher werde er sich nachher fühlen. So dachte der alte Schrenk und sein
zufriedenes Gefühl sagte ihm, daß es schon das Rechte sei, so zu denken. Franz
hatte zwar den Wunsch hie und da laut werden lassen, in seinen wenigen freien
Stunden die Bücher zur Hand nehmen und lernen zu dürfen, aber der Vater
erlaubte das in der ersten Zeit durchaus nicht. Wenn Körper und Geist zu
gleicher Zeit angestrengt würden, sagte er, könne bei keinem etwas
Ersprießliches erwartet werden. Wenn er einmal Gesell wäre, könne er nebenbei
studieren, soviel er wolle; aber zuerst müsse er kräftig und gesund
herangewachsen sein; sonst ginge es wie bei den Pflanzen, welche, noch so große
Früchte zur Welt bringend, doch wegen ihres schwachen Stammes zu einem elenden
Leben gezwungen seien und sich nie selbständig über den Boden aufschwingen
können. – Aber ein Apfelbaum – das sei das rechte Sinnbild – stark am Stamm und
viele kleine Früchte tragend, und Früchte, die jedermann essen könne. Die
Aepfel, meinte er dann, seien mit dem Gelde zu vergleichen. »Wenn's d' stark
und g'sund und fleißig bist, kriegst alle Jahr Aepfel grad gnua und wirst a
reicher Mann, wenn 's d' es verstehst, mit dem ausz'kommen, was d' hast, denn
derselb is reich, der nöd mehr braucht, als er hat, und damit z'frieden is. Du
muaßt aber d' Aepfel nöd auf oamal ess'n; Spalteln muaßt d'raus mach'n, daß d'
es aufheb'n kannst und damit auskümmst, bis wieder neue 121 wachs'n, nachher
kannst das ganze Jahr davon ess'n, denn a guater Apfelbaum tragt guat, macht d'
Taschen voll, d' Hüat voll und Metzen und Schäffelsäck voll!«

Der Franzl erwiderte hierauf: »I will scho' schau'n, daß i recht viel Aepfel
krieg', Vater.«

»Und guate Aepfel, Franz, muaßt krieg'n; i moa', a Seg'n muaß dabei sei', denn
wenn d' Bäum alleweil im Schatten steh'n, wer'n d' Aepfel sauer; ä Sonnenschein
g'hört dazua und der Sonnenschein is a guats G'wiss'n, is brav und ehrli sei',
is a Religion hab'n; nachher kannst aa lustig dazua sein – und alle heilig'n
Zeit'n an' kloan' Tips schänd't di grad aa nöd; das is mei' Glaub'n und i moa',
es wär' so weit nöd g'fehlt, wenn's auch der dei' wäret.«

Nachdem Franzl ungefähr drei Monate Schürbube gewesen, wurde er als
eigentlicher Lehrling oder Eintragbub' verwendet. Er hatte den Glasmachern die
Pfeife zum Blasen herzurichten, den Glassatz anzudrehen, mit den nötigen
Werkzeugen zur Hand zu sein, die Formen in Bereitschaft zu halten, kurz alle
die kleinen Nebendienste beim Glasmachen zu verrichten, und stellte sich dabei
so geschickt, daß er bald zum Vorblasen verwendet werden konnte.

So zufrieden und glücklich übrigens der alte Schrenk in seiner Stellung zu sein
schien, so konnte er doch nicht mehr so recht froh werden; er hatte Heimweh
nach der Familie Prannes. Alles war sonst nach seinem Wunsche, nichts ging ihm
ab, er hatte alle Ursache, zufrieden zu sein: aber halt doch – der Prannes war
nicht da, sein treuer Kamerad. Das Essen von der Schenke mundete ihm auch nicht
so gut, wie aus der Küche der Frau Prannes; 122 an der Wäsche fehlte
fortwährend eines und das andere; Tisch und Bänke zu Hause waren auch nicht
mehr so schneeweiß wie früher, und wenn das kleine Lieserl dagewesen wäre,
hätte der Franzl auch nach der anstrengenden Arbeit eine Unterhaltung gehabt
und wäre es nicht immer nötig gewesen, daheim zu bleiben.

»Wenn alte Leute ihre Gewohnheit ändern,« sagte er zu sich selbst, »dann
sterben's bald.« Sonst, wenn er nicht wußte, wie er besser die freie Zeit
hinbringen konnte, nahm er die Flinte zur Hand und streifte in den Wäldern
umher; das ging jetzt nicht mehr, er hatte es verschworen, nie wieder zu
wildern und – damit war's aus. Seine Augen schweiften freilich oft mit
sehnsüchtigen Blicken an den Hochwaldungen hinan, – er zuckte jedesmal am
ganzen Leibe, wenn aus den stillen Forsten ein Schuß ertönte, und konnte sich
dann des mit einem stillen Seufzer begleiteten Ausrufes nicht erwehren: »Damit
is's auch Tralarum!« Aus diesem lauten Seufzer war zu entnehmen, daß es auch
mit etwas anderem Tralarum sei, und so war es auch wirklich.

Früher war Schrenk gewohnt, nach der meistenteils mehrtägigen anstrengenden
Arbeit dem guten Biere nachzugehen und an Feiertagen zumal so recht nach
Herzenslust, selbst auf die Rechnung eines »Gehörigen«, sitzen bleiben zu
können; aber in neuerer Zeit war es auch mit diesem »Tralarum«. Meistens saß er
jetzt vor seiner Bretterhütte und ließ sich von Franzl einen Krug aus der
Schenke holen. Er vergnügte sich bescheiden damit, den Franzl das Schießen nach
der Scheibe mittels eines Bolzrohres zu lehren, sich von ihm etwas auf der
Flöte vorblasen oder aus dem Evangelienbuche vorlesen zu lassen. 123 Aber der
Alte dachte dabei doch meistens an die Jagd, ans Wirtshaus und an Prannes. Es
hatte sich bis jetzt gar selten getroffen, daß Prannes und er an ein und
demselben Tage frei gehabt und sich an Feiertagen in Zwiesel zusammengefunden
hätten; denn aufs Geratewohl hin wollte es keiner unternehmen, den andern auf
seiner Hütte zu besuchen. Sie gaben sich gegenseitig wohl öfter Nachricht von
einander; aber Prannes ließ zur Zeit, wo wir unsere Erzählung wieder aufnahmen,
seit geraumer Zeit nichts mehr von sich hören. So kam Johanni herbei, ein Tag,
an welchem Vater und Sohn ganz besondere Ursache hatten, der Frau Prannes zu
gedenken, denn die Küchel und Stritzel und Bavesen, welche sie sonst an diesem
Tage bereitete – heuer war es auch damit »Tralarum«.

So saßen sie am Vorabende des Festes wieder auf der Bank vor ihrer Wohnung. Es
war so friedlich, so feierlich still. Die Waldungen am Arber und Falkenstein
erglühten in den Strahlen der scheidenden Sonne. Vater und Sohn blickten
schweigend nach diesem herrlichen, das Herz erwärmenden und das Gemüt
erquickenden Spiele der Natur; Franz nahm die Flöte zur Hand und blies
absichtlich das Lieblingslied von Prannes. Es war die Melodie zu dem Liede:

»Ich hatt' einen Kameraden &c«

Der alte Schrenk, durch dieses Spiel aus seinen Träumereien geweckt, ward
sogleich mächtig davon ergriffen. Prannes, der gute Kamerad, stand vor seinem
Geiste, und mit großer Rührung sang er die Worte zu Franzens Flötenspiel:

Ich hatt' einen Kameraden,
Einen bessern find'st du nit: 124
Die Trommel schlug zum Streite,
Er ging an meiner Seite
Im gleichen Schritt und Tritt.

Eine Kugel kam geflogen:
Gilt's mir oder gilt es dir?
Ihn hat sie weggerissen,
Er liegt mir vor den Füßen,
Als wär's ein Stück von mir.

Will mir die Hand noch reichen,
Derweil ich eben lad'.
»Kann dir die Hand nicht geben,
Bleib du im ewigen Leben
Mein guter Kamerad.«

Während dieses Gesanges hatten sich unbemerkt von den beiden Schrenk drei
Personen von rückwärts genähert, und der letzte Ton von Gesang und Flöte war
noch nicht verhallt, als beide ihre Augen von je zwei fremden Händen bedeckt
fühlten und die Frage ertönte:

»Wer is's?«

Der alte Schrenk konnte hierauf nicht sogleich Antwort geben; schneller aber
war Franz im Erraten der hinter ihm stehenden Person, und mit einem wahren
Jubel rief er:

»'s Lieserl is's!«

»Erraten!« entgegnete dieses und ließ Franzens Augen wieder frei, um dem
kleinen Freunde die Hände zum Gruße zu reichen, worein sich die danebenstehende
Mutter lächelnd teilte.

Auch der alte Schrenk, nachdem er jetzt freudigst »Prannes!« ausgerufen und,
sich umkehrend, den »guten Kameraden« vor sich sah, schüttelte dessen Hände.
Beide Männer schimpften sich jetzt eine Weile gegenseitig herzhaft 125
herunter, während Thränen der Freude aus ihren Augen flossen, und sie wären
lange zu keinem vernünftigen Worte gekommen, hätte nicht Frau Prannes und
Lieserl, dazwischentretend, verlangt, daß man von ihrer Anwesenheit auch eine
kleine Notiz nehmen möge.

»Ja, was wär' dös!« rief Schrenk aus. – »Alle drei seid's da? Geht's nur glei
eini in d' Stub'n und macht's enks bequem, und du, Franzl, muaßt in Regenbach a
paar Asch'n fang'n, daß wir mit 'was aufwarten können. – Na', die
Ueberraschung! Sackera noch einmal, i kann's enk gar nöd sag'n, wie viel mi dös
g'freut!«

Frau Prannes erwiderte, auf ihren Armkorb weisend, daß sie für alles im voraus
bedacht gewesen, daß sie Fleisch, Würste und Brot von Zwiesel und neunerlei
gebackene KüchelnMan pflegt zu Johanni Kücheln von »neunerlei« Art zu backen.
von zu Hause mitgebracht habe. Prannes aber fragte auf Schrenks Anerbieten
sogleich: »Habt's a guats Bier auf der Hütt'n? I hab' seit acht Wochen koan
g'scheit'n Tropf'n mehr trunka.«

»Franzl!« rief Schrenk, »lauf' nur glei' auffi in d' Schenk, sag' 'n Wirt, i
trink' koan Tropf'n mehr von eam, wenn er mir nöd glei a Faßl mit a Stucka
fünfzehn awaschickt, sag ihm nur, der Prannes is da; Franzl lauf' und kimm glei
wieder!«

Nachdem dieser Hauptgegenstand erledigt war, gingen eine Menge von Fragen und
Antworten hin und her. Prannes erklärte die Ursache ihrer unerwarteten Ankunft.
Sämtliche Arbeiter von den Poschingerfabriken, von Ludwigs-, Theresien- und
Lichtenthal, dann von den böhmischen Hütten, sagte er, hätten sich verabredet,
den 126 morgigen Johannitag auf dem großen Falkenstein zu feiern, und da sei er
nun gekommen, Schrenk und die Arbeiter auf der Regenhütte auch dazu einzuladen;
denn gar lustig solle es auf der Bergspitze dort oben werden, ein
Preisscheibenschießen werde veranstaltet, Musikanten kämen hinauf und für
Speise und Trank sei aufs beste gesorgt.

Schrenk sagte sogleich für sich und alle Arbeiter auf der Hütte zu, seinen
Nachbarn rief er's aus dem Fenster zu und diese teilten es wieder den andern
mit, so daß binnen wenigen Minuten auf dem sonst so stillen Platze ein
freudiges Leben begann und eine allgemeine Verabredung stattfand zu der
unerwarteten Bergpartie auf den schönen Falkenstein.

Franz hatte nichts Eiligeres zu thun, als die Hüttenbuben zusammenzurufen,
welche unter seiner Leitung eine kleine Musikbande gebildet hatten und die bei
allen festlichen Gelegenheiten, also auch morgen, in Bereitschaft zu sein
hatten.

In Schrenks Stube aber saßen die längere Zeit Getrennten wieder in der
fröhlichsten Unterhaltung bei gutem Stoffe beisammen und teilten sich die
gegenseitigen Erlebnisse seit ihrer letzten Trennung mit.

Die kleine Liese brach fast in Thränen aus, als sie die Striemen an Franzens
sonst so feinen Händen sah; aber sie tröstete sich wieder, als ihr der Freund
versicherte, daß ihm dieses gar nicht weh thue und er sogar stolz darauf sei,
daß man schon an seiner Hand bemerke, mit welchem Eifer er seine Lehrzeit
begonnen habe. Prannes stimmte dem Knaben vollkommen bei und ermunterte ihn auf
die freundlichste Weise. Frau Prannes musterte das Hauswesen des Schrenk und
war nicht am besten damit zufrieden. Sie 127 zankte auch mitunter über dieses
oder jenes und versprach, von nun an öfter kommen und ordnen zu wollen, wo es
nötig war. Prannes hingegen saß mit Schrenk am großen Tische und erzählte ihm
mit größter Zufriedenheit von seiner jetzigen Stellung bei Herrn von Poschinger
und wie auch der neue Herr mit ihm zufrieden sei und ihn mit Güte und
Freundlichkeit überhäufe; aber daß er halt doch nicht recht vergnügt sein könne
– erstens fehle ihm Schrenk, der treue Kamerad, und dann habe ihm das Bier in
Zwieselau seinen Magen verdorben. –

Nachdem er so über Leid und Freud gesprochen und sich von seinem Marsche mit
Speise und Trank erholt hatte, sagte er:

»So iatzt sing'n wir amal und nachher leg'n wir uns nieder.«

»Jesses!« schrie der alte Schrenk, »iatzt is's recht; enkere Sach'n hab'n wir
enk z'sammgess'n, aber ans Niederleg'n hab'n wir nöd denkt. Wie mach'n wir's
iatzt doch glei? san unser drei Mannets und zwoa Weibets und hab'n nur zwoa
Bett'n! – Da wird 's g'scheit'ste sei', wir lass'n z'erst d' Weiba schlaf'n,
und wir Mannets bleib'n bei dem guat'n Bier sitzen, bis's ausg'schlafen hab'n,
und wenn nachher no' a Stunderl für uns bleibt, können wir 's ja alleweil no'
benutzen; der Franzl soll sich auf d' Kotzen am Stub'nbod'n leg'n und so is
nachher allen deant.«

Prannes war mit diesem Vorschlage vollkommen einverstanden und meinte, bis das
Fäßchen ausgetrunken wäre, ginge es ohnedem schon stark in den Morgen hinein,
aber Frau Prannes legte feierlichst Verwahrung ein. Sie beseitigte die
Besorgnis wegen des Uebernachtens durch die 128 Mitteilung, daß sie im
Wirtshause bereits eine Kammer gemietet habe, und dort für das nötigste gesorgt
wäre, daß es jetzt Zeit sei, das Fäßchen zuzuschlagen, und daß alles zur Ruhe
gehen solle, um morgen bei guter Zeit auf den Berg steigen zu können.

»'s Wei' hat recht; i hätt' freili no' an' starken Durst, aber 's Wei' hat
recht, leg'n wir uns nieder,« meinte Prannes, und Schrenk wollte auch nicht
widersprechen. Es wurde aber trotzdem spät, bis sich die beiden Familien
trennten, und als Frau Prannes das Fäßchen zuschlagen wollte, meinte Schrenk,
sie solle sich keine Mühe mehr machen, es gäbe nichts mehr aufzuheben.

Man wünschte sich gegenseitig eine recht gute Nacht. Franz und Liese jubelten
dem morgigen Tage entgegen und freuten sich kindisch auf das Sunnwendfest am
großen Falkenstein und auf die Sunnwendfeuer, über welche sie springen wollten.
Die jugendlichen Herzen ahnten nicht, wie viel größere Ursache sie noch zur
Freude hatten, wie dort oben auf dem Berge morgen auch ihr Schicksal eine neue
Wendung nehmen und gleichsam der Anfang ihres Glückes beginnen sollte. – 129

[s128]

X.

Als am andern Morgen das auf einer kleinen Erhöhung angebrachte Hüttenglöcklein
zum Ave Maria geläutet wurde, umstanden dasselbe bereits eine große Anzahl von
Kindern, welche in freudiger Aufregung über die bevorstehende Bergfahrt den
kommenden Morgen kaum erwarten konnten. Vor dem Gebetläuten nahm sich das junge
Volk noch etwas zusammen; aber nach demselben ließ sich alles frei gehen und
die noch in den Hütten befindlichen älteren Leute wurden durch Schreien,
Juchzen und Schüsse aus Schlüsselbüchsen aufmerksam gemacht, daß es Zeit sei,
die Bergfahrt anzutreten.

Wie es an allen Festtagen üblich, sollte auch heute vom Hüttenglöcklein aus
eine Tagreveille abgehalten werden. Die Musikanten, bestehend in vier
jugendlichen Klarinettbläsern, zwei Flötisten, worunter Franz Schrenk, zwei
Hornisten und einem Cinellenschläger, dann mehreren Geigern, einem Zugharmonika
und zwei Mundharmonikaspielern, hatten sich lange vor der festgesetzten Zeit
hier zusammengefunden und stimmten ihre Instrumente mit einer Wichtigkeit, als
gelte es, eine Komposition von hohem Werte zur Aufführung zu bringen.

Ein jeder der Musikanten hatte bereits einen Eichenzweig auf seiner Kappe von
solcher Größe, daß man glauben konnte, man sähe wandelnde Bäume. Als das
Glöcklein 130 ertönte, herrschte plötzlich die größte Ruhe; das Mädchen,
welches für diese Woche bei dem Ave Maria-Läuten die Vorbeterin zu machen
hatte, verrichtete ihren Dienst und die ganze Versammlung betete andächtig
nach.

Nachdem dies vorüber, gab Franz, der kleine Kapellmeister, das Zeichen zum
Beginne eines Standstückes. Dies war die Nationalhymne: »Heil unserm König,
Heil!« Die Buben und Mädchen, welche die Musikanten umstanden und dieses Lied
alle auswendig wußten, sangen sogleich mit und in der frischen Morgenluft klang
es so schön, so feierlich, wie ein Gebet, und wie die Töne von den Bergen
widerhallten, so hallte es in den Herzen der kleinen Sänger wider, die gelernt
hatten, Gott zu lieben und den König zu ehren. –

Dann aber begann die Tagreveille. Die Musikanten setzten sich in Bewegung und
spielten einen lustigen Marsch die Hüttengebäude auf und ab, umgeben von der
Jugend des Platzes, die mit Juchzen und Schüssen die Musik begleitete.

Alle Bewohner der Regenhütte streckten die Köpfe vor die Fenster, oder kamen
selbst heraus, sich an den kleinen Musikanten zu ergötzen.

Diese waren jetzt vor der Schenke angekommen, wo Prannes sein Nachtquartier
hatte. Auf Franzens Rat sollte diesem hier ein »Hofrecht« gemacht werden, und
nachdem sie sich unter dem Fenster von Prannes postiert hatten, spielten sie
sein Leiblied:

»Ich hatt' einen Kameraden &c.«

Prannes war bis zu Thränen gerührt über die ihm 131 gewordene Auszeichnung und
warf den Buben einen Zwanziger herab, wofür ihm noch ein ordentlicher Tusch
gemacht wurde. Dann marschierte die Musikbande nach Rabenstein, um dem
allverehrten Hüttenherrn gleichfalls ein »Hofrecht« zu spielen. Auch hier
wurden sie beschenkt und mußten ein Frühstück zu sich nehmen. Besondern Jubel
verursachte Herrn Steigerwalds Versprechen, daß er selbst im Laufe des Tages
mit seiner ganzen Familie auf den Falkenstein kommen und das Fest der
Hüttenleute mitfeiern wolle. Dann ging es wieder zurück nach der Hütte, wo sich
inzwischen alt und jung zur Bergfahrt hergerichtet hatte.

Es war ein prachtvoller Sommertag; kein einziges Wölkchen unterbrach die
wundervolle Bläue des Junihimmels, kein Nebelstreifen schwebte über den dunklen
Waldungen nah und fern; es grünte und blühte ringsumher. Die Rose am Strauch,
das Blümlein in der Wiese und am Bache, die Tannen und Buchen des Waldes – alle
strömten erquickenden Duft den frohen Bergfahrern entgegen, und Hunderte von
kleinen Vögeln sangen den Morgengruß in jubelnden Tönen. Die Mädchen pflückten
frische Blumen nächst dem Wege und schmückten mit zierlichen Sträußchen die
Hüte der Männer und die Brust der Frauen, sich selbst aber wanden sie Kränze um
die Stirn aus den goldfarbig gefeierten Blumen des heiligen Johannes. Auch für
Franz hatte Liese einen solchen Kranz gewunden und die Bedeutung der
Johannisblume, die am heutigen Tage besonderen Segen ausspende, in eingehender
Weise erklärt. Als nämlich der heilige Johannes zum Märtyrertode geführt wurde,
weinten diese gelben Blümlein und der Heilige vermachte ihnen zum Danke dafür 
132 sein Blut auf ewige Zeiten, wovon man sich gar leicht überzeugen kann; denn
drückt man ein solches Blümlein zwischen den Fingern, so rinnt rotes Blut
heraus. Deshalb wird die Johannisblume überall für ein heiliges Kraut gehalten
und das Haus, in welchem man sie in Ehren hält, ist bewahrt vor dem bösen
Feinde, vor Kobolden und Hexen. Das verdroß die bösen Hexen so gewaltig, daß
sie mit Nadelstichen die Blümchen zu Tode peinigen wollten; aber je mehr sie
die Blätter durchlöcherten, desto mehr gedieh die goldene Blüte, an welcher die
Kraft der Bösen erlahmte. Darum sieht man noch heutigestags die Blättchen
vielhundertmal durchstochen, aber dennoch grün und frisch, worüber die Hexen so
erzürnt sind, daß sie den Blüten schon von weitem aus dem Wege gehen, denn ihre
Macht erlahmt, wo Johannesblümlein prangen.

Aeltere Mädchen wieder wanden sich Kränze aus »neunerlei Blumen«, manche in der
kühnen Absicht, eine Frage an das Schicksal zu wagen; denn es geht die Sage,
daß diejenige, welche zu Johanni die jungfräuliche Stirn mit einem solchen
Kranze geschmückt hat und bei sternklarem Himmel zunächst einem Baume
hineinschaut in die dunkle Flut des Regenbaches, darin das Bild des zukünftigen
Gatten erblickt. Manche neigte sich schon jetzt, als sie über den Steg schritt,
bedeutungsvoll hinab in das rauschende Wasser, wo die rotgefleckten Forellen
lustig herumschwammen und neugierig und überrascht heraufschauten zu der Menge
von Leuten und der ungewohnten Lustbarkeit da oben.

Bald waren die Wanderer in einen Wald voll schöner Birken eingetreten, welche
mit dem lustigen Grün ihrer regsamen Blätter das Dunkel des nahen, großartigen 
133 Hochwaldes umsäumten. Es ist zwar der ganze bayerische Wald vorherrschend
ein Waldgebirge, ein mehr oder weniger zusammenhängender Hochwald; am
ausgeprägtesten aber trägt den Charakter eines solchen die Gegend zwischen dem
Dreisesselberg und dem Arber, wo der Lusen, der Plattenhausen, der Rachel, das
Scheuereck, der Falkenstein und endlich der Arber selbst ihre mit den
dichtesten Forsten bestockten Riesenglieder erheben und von ihrem Fuße aus
zahlreiche Ausläufer aus niedrigen Waldbergen in das Land entsenden. Das ist
wirklich kein Wald, wie andere Wälder, das ist ein majestätischer, hehrer Wald,
ein heiliger Wald! Die geraden, hochschäftigen Stämme der Bäume gleichen
Riesensäulen, und wie in einem Dome wölben sich die Gipfelzweige der grünen
Buchen gleich Schwibbögen zu einem gothischen Sprengwerk, das dann von dunklem
Tannendache überdeckt wird. Feierliche Stille herrscht in diesem mystischen
Halbdunkel, die nur morgens und abends von der melodischen Stimme der Drossel
unterbrochen wird. Die gewaltigen Dimensionen der Baumsäulen versetzen uns in
Erstaunen. Solche Tannen, solche Buchen sind uns in unsrem Leben noch nicht
vorgekommen, sie stammen aus Urwaldszeiten. –

»Is das schon der Urwald,« fragte die Liese ihren Vater, »von dem du mir
erzählt hast, daß wir 'n heut' sehn?«

»No' nöd,« entgegnete Prannes, »wir san no' im Hochwald, was aber aa nix anders
is, als a g'säuberter und a g'lichter Urwald. Den eigentlichen Urwald wern wir
erst am kloan' Falkenstein z' seh'n krieg'n.«

»Was ist denn ein Urwald?« fragte Franz, welcher, obgleich im Walde
aufgewachsen, sich bis jetzt gar wenig um derlei Benennungen gekümmert.

134 »A Urwald,« entgegnete Prannes, »is a wilder Forst, voll mit dichtem
Baumwuchs, an den der Mensch noch koa' Hand g'legt hat. I werd enk an' solch'n
zeig'n. Beim Waldhaus trennen wir uns von den andern und geh'n über 'n
Falkenstein, nachher könnt's ös Urwald grad gnua seh'n.«

»Dös Vergnügen,« sagte Schrenk, »überlaß i dir, Prannes, i und dei' Wei'
bleib'n auf 'n Weg und lass'n uns dann erzähl'n, was 's g'seh'n habt's.«

Als unsere Wanderer bei dem mitten im Hochwalde an der Straße nach Böhmen
gelegenen Waldhause angelangt waren, wurde die erste Rast gehalten, weil hier
der Sammelplatz aller Hüttenleute war, von wo aus gemeinschaftlich der große
Falkenstein erstiegen werden sollte. Die hier befindliche gute Wirtschaft
erfreute sich sogleich eines zahlreichen Zuspruches und alles ging daran, sich
zu stärken zu den Strapazen des Bergsteigens. Unsere Freunde verabsäumten
dieses zwar auch nicht; Prannes, Liese und Franz brachen aber zeitiger auf als
die übrigen Leute, um sich den Urwald zu besehen, welchen sie nach kurzer
Wanderung auch erreichten.

Erregte schon der Hochwald das lebhafteste Interesse, so hielt die
ehrfurchtgebietende Majestät des Urwaldes den Sinn unserer Wanderer gehoben.
Nirgends war hier eine Spur menschlicher Thätigkeit oder menschlichen
Eingreifens in das Leben des Waldes sichtbar; überall nur ursprüngliche
Naturbildungen, ungestörtes Walten der Natur im Schaffen, wie im Vernichten.

Zwischen und auf riesigen Felsblöcken ragen die Urwaldriesen gen Himmel und
stehen mit ihren langherabhängenden grünen Bärten in ihrer Frische und Kraft da
135 wie die Alten vom Berge. Da stehen fürchterlich große Weißtannen, die man
oft nur mit nach rückwärts gebeugtem Haupte mit dem Auge verfolgen kann;
Fichten, wie sie nirgends anders mehr vorkommen. Neben diesen befinden sich,
seit vielen Jahren tot und verwesend, gleich kolossale Genossen, ähnlich
gigantischen Gespenstern, bald noch aufrecht, aber mehrfach gespalten, ohne
Wipfel, ohne Rinde, mit verkümmerten, zerrissenen, vertrockneten Aesten, bald
mitten im Sturze gehindert durch noch gesunde Nachbarn, bald schon hingestreckt
auf den Boden, noch ganz oder in Fäulnis begriffen, während aus ihren Leichen
bereits neue Stämme erstanden sind, denn überall ersetzt die Natur die
schwindende Generation durch frisches, auf modernden Leichen keimendes Leben.
Den gefallenen Größen des Waldes, Ranen genannt, wird von den vielen Moosen,
welche sie geschäftig umklettern, der letzte Lebenstropfen noch ausgesaugt.

Unsere Wanderer mußten oft durch ein Chaos von übereinandergestürzten
Felsmassen, über ganze Verhaue klettern, über trügerische Moosdecken, die den
Sumpf verbergen, springen, oder von Stein zu Stein sich schwingen, dann wieder
durch dichtes Unterholz, durch Brombeerbüsche den Weg sich bahnen, beides oft
zwischen weit ausgreifenden Aesten verblichener Riesenleiber. So mühselig dies
auch sein mochte, in heiterster Laune wurden all die Schwierigkeiten
überwunden.

Liese hatte öfters, wenn sie still standen und ausruhten, die Hände wie zum
Gebete gefaltet. Die Großartigkeit der Natur machte einen überwältigenden
Eindruck auf das kindliche Herz. Auch Franz war eigentümlich ergriffen; auch
ihm war es so feierlich, so andächtig zu 136 Mute, und er drückte seine
Stimmung am besten durch die Worte aus:

»Da möcht ich den ganzen Tag verweil'n!«

Franz stellte sich auf einen Stein zunächst einer riesigen 137 Buche und
schnitt in deren Rinde die Anfangsbuchstaben von den drei Anwesenden »F., L.
und P.« nebst der laufenden Jahreszahl zur ewigen Erinnerung ihres
Dagewesenseins.

Nachdem Prannes den Kindern alle möglichen Aufschlüsse gegeben und sich länger,
als er beabsichtigt, in dem Urwalde aufgehalten hatte, schlug er die Richtung
nach dem großen Falkenstein zu ein, und sie gelangten bald auf einem gebahnten
Forstweg, welcher sie aus der Waldwildnis wieder herausführte, in den Hochwald.

Nach zweistündiger Wanderung hatten sie den hohen Gipfel des Berges erstiegen.
Trotz ihres langen Aufenthaltes im Urwalde waren sie die ersten auf der hohen,
mit riesigen Gneisblöcken versehenen Kuppe. Zum erstenmal waren die Kinder auf
einem so hohen Berge und mit unendlichem Vergnügen blickten sie hinaus in die
weite, weite Welt. –

Ein ungewöhnlich reichgesättigter, blauer Duft war über das schöne Waldgebirge
ausgebreitet, eine Ruhe, ein Friede, ein Ernst, eine stille Feier, welche tief
die Seele ergreifen mußte. – Vom Gipfel des Falkensteins tritt dem Beschauer
des Waldes ureigenste Schönheit, der Wald in großartiger Pracht entgegen.
Feierlich ernst ist der Anblick der weithin gedehnten schiefen Flächen des
Rachel, Lusen, Dreisessel, Arber, überdeckt in ihrer ganzen Länge und von der
Sohle bis zum Scheitel mit dunklem, starrem Walde – unabsehbarem Walde, so weit
das Auge reicht nach rechts und nach links, nichts als Wald, nur einmal dort
eine Lichtung, nicht groß genug, seine Ganzheit zu unterbrechen, nur geeignet,
die Wucht seiner Masse noch deutlicher empfinden zu lassen. So stand er vor
unsern 138 Freunden, Ehrfurcht gebietend, ein Zeugnis der Macht stillthätiger
Naturkräfte, bedeutungsvoll hier aufgerichtet auf dem Grabhügel längst
verschwundener Bestände. –

Die tiefe Stille, welche bis jetzt im Gebirge geherrscht hatte, ward allmählich
durch das Ankommen der Bergfahrer unterbrochen. Von allen Seiten kamen die
Hüttenleute der verschiedenen Fabriken herangezogen mit Fahnen und Kränzen, mit
Musik und Gesang, mit Jubelgeschrei und Pistolenschüssen, die sich zehnmal
vervielfältigten in dem wunderbaren Echo der Berge.

Es folgte ein herzliches Begrüßen untereinander. Die Männer und Frauen, die
Buben und Mädchen, alles hatte sich schnell zusammengefunden, alte
Bekanntschaften wurden erneuert, frische angeknüpft und die vortreffliche
Marketenderei, welche von der Waldhaus-Wirtschaft hier errichtet wurde, trug
nicht wenig zu der allgemeinen Lustbarkeit bei.

Auf einem passenden Platze ward eine Scheibe aufgestellt und viele Glasmacher
vergnügten sich hier den größten Teil des Tages. Auch der alte Schrenk, dem ein
»guter Spezl« von der Ludwigshütte seinen Stutzen zur Verfügung stellte, ließ
sich bei den Schützen einschreiben und er machte sich einige Hoffnung auf den
für den ersten Preis bestimmten, mit Blumen und Bändern geschmückten Hammel.
Einige jüngere Burschen hatten sich zusammengeschart, um frohe Gesänge ertönen
zu lassen, hier in der klaren Luft, wo das Herz freier wird und die Brust sich
erweitert, wo man so gerne träumt von dem süßen Engelsbilde der Freiheit,
nachdem man Sorge und Kummer im tiefsten Thale zurückgelassen.

Prannes war als Hauptvorsänger allgemein erwählt 139 und diese Stimme gebührte
ihm mit Recht. Man hätte ihn sehen sollen, wie er inmitten des Sängerkreises,
auf einem großen Steine stehend, mit seinem Hute den Takt schlug und alle
Stimmen sang, wo er einen Fehler bemerkte oder eine Nachhilfe geben zu müssen
glaubte.

Zwischen den Gesängen mußten die jungen Spielleute, welche zu einer ziemlichen
Bande angewachsen waren, musizieren und hier war Franz als Kapellmeister
angestellt, einen Posten, den er unter den schwierigsten Verhältnissen und
unter einem Chaos von Mißtönen auf die ehrenvollste Weise ausfüllte.

Das übrige junge Volk stand auch nicht müßig, sondern schleppte einen großen
Vorrat von Holz und Reisig herbei, um in den Nachmittagsstunden Johannisfeuer,
über welche gesprungen werden sollte, und abends eine große Hexe anzuzünden.

Die Lust war nicht wenig vergrößert durch die Ankunft einer im Walde
allbekannten Persönlichkeit. Der Hackbrettschläger von Gotzendorf nämlich,
welcher mit einer wahren Spürnase derartige Feste aufzufinden wußte, kam jetzt,
sein Instrument auf dem Rücken tragend, den Berg heraufgestiegen, und der
gemütliche Alte mit seinem heiteren Gesichte, welches von der außerordentlich
breiten Krempe seines Hutes beschattet war, nickte gar freundlich den jungen
Mädchen zu und wußte jedem etwas Angenehmes zu sagen. Der Cymbal-Toni, wie er
gemeinhin hieß, wußte alle Herzensgeheimnisse; er war der Vermittler, der
Liebesbote, der Heiratsmacher, ohne daß es besonders auffiel, denn der
Cymbal-Toni wanderte mit seinem Instrumente von Haus zu Haus, von Dorf zu Dorf,
in die entlegensten 140 Einschichten und wußte sich seiner Aufträge in der
klugsten Weise zu entledigen.

Nachdem er sich von den Strapazen des Bergsteigens einigermaßen erholt und
gestärkt hatte, legte er sein Instrument auf eine Steinplatte und hackte einen
Dreher herab, so schön, so in die Füße gehend, daß die Buben und Mädchen der
Lust des Tanzens nicht widerstehen konnten, und alsbald wurde auf dem grünen
Platz herumgetanzt und alles war fröhlich und zufrieden von den Alten bis zu
den Jungen; jedes vergnügte sich nach seiner Weise. Der Cymbal-Toni spielte
immer schöner und jetzt sang er sogar zu seinen Tanzweisen und die Umstehenden
sangen den Chor mit. Der Alte nickte den tanzenden Paaren oft bedeutungsvoll zu
und manches Mädchen, das im Regenbache beim Mondscheinlichte und mit dem
neunblumigen Kranze auf dem Kopfe den zukünftigen Geliebten zu schauen hoffte,
verspürte die Wirkung dieses Kranzes schon jetzt auf der Kuppe des
Falkensteines, und der alte Toni freute sich darüber und lachte – und lachte
und die Buben und Mädchen lachten auch – es war so schön!

So ging es denn lustig zu auf dem hohen Waldberge und höchstens von der kleinen
Musikbande her, sonst klang kein Mißton in die Freude der wackeren Glasmacher,
die nach schwerer, anhaltender Arbeit bei der Glühhitze der Glasöfen sich
glücklich fühlten in der frischen, erquickenden Bergluft und die umgeben von
Leuten desselben Handwerks, sich heimisch fanden in der großen Menge.

Das war eine Lust, als die Johannisfeuer abgebrannt wurden! Hand in Hand
sprangen die Buben und Deandeln über das brennende Element und gaben sich Mühe,
recht 141 hoch zu springen, denn: »So hoch der Sprung, so lang gedeiht der
Flachs!«

Auch die älteren Leute versuchten, über die Flamme zu kommen, denn »wer übers
Johannisfeuer springt, bleibt dasselbe Jahr vor Fieber verschont«, und dieser
Wohlthat wünschte jeder teilhaftig zu werden.

Franz und Liese waren auch nicht unter den letzten. Sie schienen sich gar nicht
satt springen zu können, und Franz mußte darüber seine Kapellmeisterpflicht
fast ganz vernachlässigen.

Die Freude dieses Festes wurde nicht wenig vergrößert, als gegen Abend mehrere
der Glashüttenbesitzer mit ihren Familien, so namentlich die Herren von
Poschinger und Herr Steigerwald mit Frau und Kindern ankamen und an der
allgemeinen Lustbarkeit Anteil nahmen. Sie wurden mit kernigen und warmen
Toasten ausgezeichnet, denn man wußte, wie gerne diese Hüttenherren unter ihren
Arbeitern verweilten und welch innigen Anteil sie stets an deren Leiden und
Freuden nahmen.

Die Kinder dieser reichen Leute, von frühester Jugend daran gewöhnt, den
Arbeiter zu ehren und seinen Kindern freundlich entgegenzukommen, besannen sich
nicht lange, an der Lust derselben thätigen Anteil zu nehmen. Die kleine
Josephine fand ein besonderes Vergnügen, mit einem lieblichen Knaben, dem Sohne
des Herrn von Poschinger auf Frauenau, über das Sunnwendfeuer zu springen, und
zwar mit solcher Geschicklichkeit, daß man den beiden von allen Seiten Beifall
spendete. Der Cymbal-Toni drohte den Kleinen lächelnd mit dem Finger und sein
Hackbrett schlagend, sang er: 142

»Als Kloane durch's Feuer,
Als Große durch's Leb'n,
A Kinderspiel hat schon
Manch' Brautpaarl geb'n.
Die kloan Deandln wachs'n,
Die Buama wern Herrn;
's braucht gar nöd viel Fax'n,
Kann z'sammg'heirat wern!«

Die Kinder verstanden es nicht, was der Alte mit pfiffig lächelnder Miene sang,
desto besser merkten die Eltern, wo der Toni hinauswollte, und fragend und
lächelnd blickten sie sich gegenseitig an; die Frauen Poschingers und
Steigerwalds aber nickten sich mit einem gewissen Einverständnisse freundlich
zu. – Doch, was war es, daß man mit dem Springen übers Feuer plötzlich
innehielt und sich alles um die Tochter Steigerwalds drängte? Das Mädchen lag
am Boden und verbarg seinen Kopf in die Hände; dabei stieß sie, wenn auch
absichtlich gedämpfte, aber dennoch hörbare Schmerzenslaute aus. Bestürzt
eilten die Eltern des Mädchens und die übrigen Leute herbei.

Der neben dem Mädchen knieende junge Poschinger teilte den Fragenden mit, daß
Josephinen während des Springens etwas in die Augen geflogen sein müsse.
Josephine bezeichnete dies gleichfalls als die Ursache eines fürchterlichen
Schmerzes. Jedes kam nun mit Rat und That herbei, jedes wußte ein eignes
Mittel, wie der schmerzende Gegenstand aus dem Auge entfernt werden könne.
Viele probierten ihre Kunst, nachdem die Eltern des Mädchens vergebens zu
helfen gesucht hatten, aber erfolglos blieb auch die Mühe und der gute Wille
der übrigen Leute. Josephine weinte vor Schmerz, welcher infolge der vielen 143
nutzlosen Versuche sich bedeutend steigerte. Jetzt kam die kleine Liese herbei
und laut und mit triumphierender Miene rief sie: »I kann helf'n!«

Sie befeuchtete Josephinens geschlossene Augenlider mit Speichel und führte
dann die Spitze des rechten Zeigefingers leise in einem kleinen Kreise herum,
wobei sie nachfolgenden Segensspruch hersagte:

»Liabe Frau vom hohen Bog'n,
Is mir ebbas in d' Aug'n g'flog'n;
Liabe Frau von Passa,
Thun mir's wieda assa;
Liabe Frau vom heilön Bluat,
Mach' mir mei Aug'n wieda guat.«

An jenem Auge nahm die Kleine diese Operation vor und Josephine war in der That
imstande, die Augen wieder zu öffnen; der schmerzende Gegenstand war durch
Lieses Geschicklichkeit entfernt und das kleine Fräulein konnte wieder von
neuem der Lust des Tages leben.

Herr Steigerwald nahm aber die kleine Wunderdoktorin bei der Hand und sagte zu
ihr:

»Mädl, du bist geschickter als wir alle, und es ist nicht mehr als billig, daß
du belohnt wirst für deine Kunst.«

Herr Steigerwald suchte ein Geldstück, um es dem Mädchen zu übergeben; aber
Liese antwortete sogleich und entschlossen:

»Herr von Steigerwald, i nehm ganz gewiß nix an; erstens überhaupt nix, und
zweitens wär's aus mit meiner Kunst, wenn i mi dafür bezahl'n ließ.«

»Wer bist du denn, Mädchen?« fragte jetzt, überrascht von dieser bestimmten
Antwort, Herr Steigerwald.

144 »I g'hör' 'n Prannes!« entgegnete die Kleine mit einem gewissen Stolze.

»Da bist du braver Eltern Kind!« sagte Herr Steigerwald, die Kleine auf die
Schulter klopfend; »aber wenn ich dir nichts schenken darf, so mußt du mir
schon sagen, womit ich dir sonst eine Freude machen könnte, denn du hast mein
Mädl von großen Schmerzen und uns von großer Angst befreit. Sag', womit kann
ich dir auch einen Gefallen thun?«

Liese sah den freundlichen Herrn mit großen Augen und prüfend an. Sie sah sich
jetzt im Kreise herum und ihr Blick fiel auf Franz. Lieserl hatte plötzlich
einen Gedanken gefaßt; aber noch war sie im Zweifel, ob sie diesen Gedanken
aussprechen dürfe.

»Nun?« drängte der Herr. »Was willst du mir sagen?«

»Ich wüßt' schon etwas,« antwortete jetzt, wie nachdenkend, das Mädchen. »Sie
können mir schon einen Gefallen thun, aber es muß auch g'wiß sein!«

»Wenn's billig ist und in meiner Macht steht,« entgegnete lächelnd der
Hüttenherr, »dann darfst du auf mich rechnen.«

Alle Umstehenden waren mäuschenstill, um den Wunsch der kleinen Liese zu
vernehmen; aber diese ließ die Neugierde der Leute unbefriedigt.

»Wenn i's Ihnen ins Ohr sagen darf?« erwiderte verlegen das Mädchen.

»Das darfst du,« antwortete der Hüttenherr und neigte sich lächelnd hernieder.

Liese lispelte ihm jetzt leise etwas ins Ohr. Herr Steigerwald lachte laut auf,
und bevor er dem Mädchen 145 eine Antwort geben konnte, war dasselbe
davongeeilt, hatte Franz an der Hand genommen und hüpfte lustig mit dem Freunde
wieder über das Sunnwendfeuer.

Herr Steigerwald teilte des Mädchens Geheimnis lächelnd, aber leise seiner Frau
mit, doch nicht leise genug, daß es der zunächst dem Hüttenherrn stehende
Cymbal-Toni nicht gehört hätte. Kopfschüttelnd kehrte dieser dann auf seinen
Platz zurück, und wie vorhin den Herrenkindern, drohte er auch jetzt lachend
mit dem Finger Franz und Liese zu und sang wieder zu seinem Hackbrett:

»Die kloan Deandln wachs'n,
Die Buama wern Herr'n,
's braucht gar nöd viel Fax'n,
Kann z'sammg'heirat wern!«

»Was hast ihm denn ins Ohr g'sagt?« fragte jetzt Franz die Freundin.

»A mei', a Dummheit!« entgegnete das Mädchen.

Auch die anderen Leute fragten neugierig Franz und das Mädchen selbst, was sie
von dem reichen Hüttenherrn wohl verlangt habe; aber sie erhielten nichts
anderes zur Antwort, als:

»A mei', a Dummheit!«

Lieserl hatte mit Herrn Steigerwald gesprochen, wie sie es voriges Jahr dem
Franzl zugesagt hatte, und nicht ohne Erfolg. Es war aber gewiß keine Dummheit;
denn kurz darauf ließ der Hüttenherr den alten Schrenk und Franz zu sich rufen
und unterhielt sich angelegentlichst längere Zeit mit beiden. Auch Frau
Steigerwald mischte sich in das Gespräch und schien recht befriedigt über
Franzens Antworten.

146 Vater und Sohn waren gleich freudig überrascht, als jetzt Herr Steigerwald
zu Franz sagte:

»Ich will aus dir etwas machen, Franz. Komm von nun an in deinen freien Stunden
nach Rabenstein. Der Hofmeister meines Sohnes soll dir Unterricht geben, und
wenn auch gerade zu keinem Hüttenherrn, so hoffe ich doch, daß du es einmal,
wenn du fleißig und brav bist, zu mehr bringen wirst, als zu einem gewöhnlichen
Glasmacher. Bist du's zufrieden?«

Franz wußte nicht, wie ihm geschah; als er in die ihm dargereichte Hand des
wohlwollenden Herrn einschlug, konnte er bloß die Worte hervorstammeln: »Ich
weiß nicht, ob ich das wert bin.«

Der danebenstehende alte Schrenk war ganz sprachlos. Die Bewegung in seinem
Gesichte, die Thränen, welche ihm über die Wangen herabliefen, sagten, was in
seinem Innern vorging. Als ihm Steigerwalds die Hand reichten, konnte er bloß
sagen: »Vergelt's Gott, gnä Herr und gnä Frau!«

Nun kam die Preisverteilung bei den Schützen. Die Musikanten mußten ihre
Instrumente zur Hand nehmen, um die Preisträger mit rauschenden Tuschen zu
ehren. Franzl hielt seine Flöte als Dirigentenstab in der erhobenen Hand, um
das Zeichen zum Beginne zu geben.

Da hieß es:

    »Erster Preis: ein Hammel, zuerkannt dem ehr- und tugendsamen Obergesellen
    auf der Regenhütte, Herrn Schrenk!«

Dem Franzl fiel vor freudigem Schrecken die Flöte aus der Hand, aber er hatte
noch so viel Geistesgegenwart, zu rufen: »Ein Tusch! Ein Tusch!«

147 Nachdem die Preiseverteilung vorüber, richtete man sich zum Aufbruche.
Prannes stimmte noch das Lied an:

»Wer hat dich, du schöner Wald,
Aufgebaut so hoch da oben!«

um mit diesem prachtvollen Chore Abschied zu nehmen von dem schönen Walde, der
in den Strahlen der scheidenden Sonne weithin erglänzte in unbeschreiblich
schönen, dunkelpurpurvioletten Tönen.

Nach eingetretener Nacht ward mit Kienfackeln beim Hinabsteigen über den Berg
der Weg beleuchtet, und als man im Thal angelangt war, richteten sich aller
Blicke wieder auf die Kuppen der Berge ringsumher, von welchen hochauflodernde
Feuer emporstiegen, zum Ergötzen der heimkehrenden Glasmacher, denen der
heutige, so fröhlich hingebrachte Tag ein Lichtpunkt in der Einförmigkeit ihres
Lebens war und welche nach langer Zeit noch mit Freuden erzählten von dem
Sunnwendfeste auf dem großen Falkenstein. 148

[s147]

XI.

»Am Franzl merk i, daß i alt werd'!« sagte der alte Schrenk ungefähr fünf Jahre
nach dem vorbeschriebenen Sunnwendfeste auf dem großen Falkenstein. Es war
dieser Ausruf sicherlich ein Zeichen für sein eigenes Wohlbefinden; denn am
Franzl merkte er sein eigenes Alter, nicht an sich selbst. Franz wuchs aber
auch heran, daß es wahrlich eine Freude war, und niemand konnte es dem
glücklichen Vater verdenken, wenn er mit freudigem Stolze auf seinen Sohn
blickte. Keiner unter den Hüttenleuten durfte sich ihm gleichstellen. War er
auch nicht so groß wie sein Vater, so entwickelte sich doch auch frühzeitig ein
hoher Grad von Stärke, und seine Geschicklichkeit in Anfertigung der
künstlichsten Gläser wurde von keinem andern Arbeiter übertroffen. So darf es
nicht Wunder nehmen, wenn Franz schon mit neunzehn Jahren sein Meisterstück
fertigen durfte, um als selbständiger Glasmacher in der Hütte angestellt zu
werden. Herr Steigerwald überließ es dem strebsamen jungen Manne, sich nach
eigenem Gutdünken das Meisterstück zu wählen, und so verfertigte Franz ein
buntfarbiges, gläsernes Treppengeländer für die Villa des Hüttenherrn, und zwar
so reizend und mit so viel Geschick, daß es dieser sofort in Rabenstein
anbringen ließ und dem jungen Manne nicht nur den Meisterbrief, sondern auch
ein köstliches Präsent mit den schmeichelhaftesten Worten und in der ehrendsten
Weise 149 übermachte. War sonach Franz einer der geschicktesten Arbeiter, so
ließ er auch in geistiger Beziehung alle andern weit hinter sich. Es soll damit
nicht gesagt sein, als ob er ein wahres Genie gewesen wäre; denn seine durch
das Selbststudium und den Unterricht des Hofmeisters von Rabenstein erworbenen
Kenntnisse beschränkten sich auf Rechnen, Schreiben, Führen der Buchhaltung und
Zeichnen; aber diese Dinge waren ihm geläufig, und da die übrigen Glasmacher
sich größtenteils wenig mit derartigem »gelehrten Zeug« den Kopf zerbrechen
wollten, darf es nicht Wunder nehmen, wenn Franz in geistiger Beziehung allen
überlegen war. Man merkte ihm das auch schon auf den ersten Blick an. Auf
seinem schönen, runden Gesichte mit den dunklen, lebhaften Augen war der
Stempel der Bildung abgedrückt und gar wohl gefiel das den Mitarbeitern und oft
sagten sie: »Dem Franzl kälbert noch einmal der Holzschlegel auf der Achsel!«
Damit will der Wäldler einen rechten Glückspilz bezeichnen.

Der alte Schrenk hatte also in jeder Hinsicht Ursache genug, mit seinem
Geschick zufrieden zu sein.

Nur eines wollte ihm noch immer nicht behagen und verdüsterte öfter seinen
frohen Sinn: der Verzicht auf das edle Weidwerk. Und wie schön hätte sich ihm
gerade jetzt Gelegenheit dazu geboten! Gleich in der Nähe der Regenhütte wurde
für einen königlichen Förster ein Haus gebaut und ein äußerst liebenswürdiger
Mann dort angestellt. Der Herr Förster besuchte öfters die beiden Schrenk, und
da hatte ihm denn einmal der Alte anvertraut, daß er früher ein eifriger Jäger
und mitunter auch Wildschütze gewesen sei. Der Förster stellte ihm und Franz,
welcher 150 die Lust zum Weidwerk von seinem Vater ererbt zu haben schien,
hierauf frei, zu jagen, so oft sie nur immer wollten.

Das gab dem Alten einen Stich ins Herz.

»So was,« rief er, »kann nur mir passier'n! Wenn i nur dös nöd verred't hätt'!«

»Was?« fragte Franz, welcher des Alten Seufzer vernommen hatte.

»So was kann nur mir alloa passier'n; lad't mi der Herr Förster selber auf d'
Jagd ein und i kann's nöd annehmen, weil i's verschwor'n hab', nie wieder auf
d' Jagd z' geh'n!«

»Ihr habt ja nur verschwor'n, nimmer z' wildern,« entgegnete Franz lächelnd.

»Was? 's Wildern hätt' i bloß verschwor'n? Ja, wenn i mit 'n Förster geh, is's
ja nöd g'wildert! Verflixt noch amal – das is a schwere Sach'! – I moan aber
alleweil, i hab' verschwor'n, nie wieder z' jag'n. Das müaßt der Zächerl wissen
und der hat an no' mei' Flint'n von anno dazumal, wo mi bald der Kramerkropfet
erschoss'n hätt'. Woaßt was, Franzl, wenn's d' wieder umigehst auf Lohberg,
suchst 'n Zächerl in Schwarzenberg auf und fragst 'n, ob i dazumal 's Wildern
oder 's Jagen überhaupt verschwor'n hätt'; denn i möcht da schon wissen, wie i
dran bin. I möcht' do' grad aa nöd 'n Herrn Förster vor 'n Kopf stoß'n, weil er
mi so freundli eing'lad'n hat; man woaß grad aa nöd, wie ma so an' Herrn wieder
braucht, und i glaub's fest, es kränkt 'n, wenn i so bockboani bin.«

Franz konnte sich des Lachens kaum verhalten, als er den Vater so sich selbst
überreden hörte; er hütete sich wohl, demselben Bedenken über das
Wiederaufnehmen des 151 Weidwerks entgegenzustellen, im Gegenteil bot er sich
an, sobald als möglich nach Lohberg und Schwarzenbach gehen und das Gewehr vom
Zächerl holen zu wollen.

Dies sollte eher ausgeführt werden, als es Franz vorhatte, denn des Alten
Selbstverleugnung wurde jetzt doch auf eine zu harte Probe gestellt. Eines
Tages, es war gegen das Frühjahr 1818 zu, teilte ihm der Förster mit, daß er
auf dem Falkenstein einen Wolf verspürt habe, welcher wahrscheinlich aus den
fürstlich Schwarzenbergischen Waldungen herübergekommen sei, und daß überall
hin Einladungen zu einer auf morgen anberaumten Wolfsjagd ergingen, und daß es
ihn, den Förster, freue, wenn die beiden Schrenk sich auch dabei beteiligen
wollen.

»A Wolfsjagd!« rief der alte Wilderer, »das is an' Ausnahmsfall! – Franzl, hol
mir d' Flint'n, i hätt' koa' Ruah mehr, wenn i die Wolfsjagd nöd mitmach'n
könnt'!«

Unter so bewandten Umständen war natürlich nicht lange zu zögern, und Franz
machte sich unverweilt auf den Weg.

Es war ein herrlicher Maitag, als Franz den ihm wohlbekannten Weg über
Elisenthal und den Brennes nach Lohberg zu einschlug, wo ihn der Lehrer und
seine ganze Familie, wie immer, aufs freudigste begrüßten und den jungen
Meister aufs herzlichste beglückwünschten.

Sobald der Lehrer, welcher ebenfalls ein Freund des Weidwerks war, von einer
Wolfsjagd hörte, entschloß er sich sofort, dieselbe mitzumachen, und erklärte
sich bereit, mit Franz noch heute über den Brennes zu gehen und im Waldhause zu
übernachten.

Nachdem Franz einige Zeit hier ausgeruht, setzte er 152 seinen Weg nach dem
noch eine halbe Stunde entfernten Schwarzenbach; dem Aufenthalte des
Bärenkoppengirgl, fort. Auf dem Wege dorthin traf er zu seiner Freude einen
andern alten Bekannten, den Kramerjakl, welcher ihn durchaus nicht mehr
erkannte und ihm die schönsten Grobheiten sagte, daß er sich einen solchen Spaß
mit ihm erlaube und sich für den Schrenken-Franz ausgebe, der unmöglich so groß
und alt sein könne. Erst nach und nach schien er sich von der Richtigkeit von
Franzens Persönlichkeit zu überzeugen; aber er hatte kein besonderes Interesse
mehr für denselben. Der Alte war auf sich selbst zu sprechen gekommen und
erzählte, daß er seit jener seltsamen Begebenheit auf dem Ossa, die ihm um so
verworrener werde, je mehr er darüber nachdenke, aus Pladls Dienst getreten und
von Herrn von Hafenbrädl, welcher in der Nähe eine Glashütte und großartige
Waldungen besitze, als Holzaufseher angestellt worden sei und gegenwärtig,
trotz seines Alters, diese Stelle noch gewissenhaft bekleide. Er versicherte
dem Franz, daß er sich ganz wohl befinde und von Tag zu Tag unserm Herrgott
größeren Dank sage, daß er nicht mehr in Pladls Dienst sei, mit dem ohnedies
bald alles rapidi capiti abwärts gehen werde.

»So glaubt Ihr also,« fragte Franz, »Herr Pladl kann sich nicht mehr zu dem
emporschwingen, was er noch vor wenigen Jahren war?«

»Is nöd möglich!« entgegnete der alte Jäger.

»Und warum ist's nicht möglich?«

»Das will i Enk sag'n.« Und mit geheimnisvoll gedämpftem Tone sagte er: »Es is
unter dem Pladl sein' Haus was vergrab'n.«

153 »Vergrab'n?« fragte Franz. »Was ist vergrab'n?«

»Was 's is, dös woaß i nöd,« antwortete der Alte, »aber daß 's ä Hexenwerk is,
das woaß i g'wiß und koana kann auf so an' Haus aufkommen, wo der Teufel oder
d' Hexen was vergrab'n hab'n.«

»Gott mag's bewahr'n!« entgegnete Franz. »Nun da wird mei' Vater und der
Prannes schau'n, wenn ich ihnen das erzähl'.«

»Der Prannes?« rief der Kramerjakl, »da habt's an' g'scheit'n Namen g'nennt.«

»Warum?« fragte Franz, »habt Ihr an meinem Göd was auszusetzen?«

»Enka Göd is's?. No', da hab' i aa schon gnua! Eine Kräh' hackt der andern d'
Augen nöd aus. Ob i was an ihm ausz'setzen hab'? Verspricht er mir amal, er
zoaget mir Hasen, die kraxeln können. Richti kommt er amal uma von Zwieselau
und sagt, er hätt' die bewußt'n Hasen bei sich, i soll in Wirtsgart'n kommen
und da könnt' i seh'n und, wenn i möcht', aa drauf schießen. Um mich von der
Sach' zu überzeug'n, find i mi' am Platz mit meiner Flint'n ein. – Da schiebt
der Prannes für 's Kuchelfenster zwoa Hasen 'raus. Mei' Hektor die Hasen seh'n
und d'rauf zua war eins. – Was aber g'schieht? Der oane Has' kraxelt wirkli auf
'n nächst'n Birnbaum auffi. So was war mir in mein' ganzen Leb'n noch nöd
vorkomma und d' Flint'n wär' mir bald aus der Hand g'fall'n vor lauter
Ueberraschung. Aber was muaß i weiter seh'n? Der zwoat Has' fangt mit mein'
Hektorl 's raufen an! – Hat man schon so was erlebt? »Hektorl!« schrei i, »da
is der Teufl im Gspiel! Alle fass'!« Der Hektorl packt 'n Has'n bei der Woll;
da schlupft er aus sein Balg 154 raus und lauft davon; der Hektorl hat 'n Balg
im Maul, i aber hab' a Kreuz g'macht und hab' mi gar nimmer verkennt. – Der
ander' Has' auf 'n Baum ob'n schreit iatzt, »miau! miau!« Bald närrisch wär i
wor'n über so a Naturerscheinung. Da kommt der Prannes und a ganze Sippschaft
dazu aus 'n Haus 'raus und alles schreit und lacht und schaut mi an und 'n
Has'n auf 'n Baum. Und warum haben 's g'lacht? Weil 's mi ang'führt hab'n. –
Katzen haben 's in d' Hasenbälg eini g'naht! Das war a schlechter G'spoaß und
'n Prannes vergiß i das nimmer, so lang i leb'!«

Franz, welcher alle Mühe hatte, während dieser ernsthaften Erzählung sein
Lachen zurückzuhalten, konnte es jetzt nicht mehr länger unterdrücken und seine
Heiterkeit steigerte sich um so mehr, je erzürnter der Alte darüber wurde,
dessen Zorn schließlich in vollen Flammen aufloderte, so daß einige Zeit
verstrich, bis ihn Franz wieder besänftigt hatte. Aber mit dem Geisterseher war
nichts mehr anzufangen, und als Franz sagte, er sei auf dem Wege, den Zächerl
in Schwarzenbach aufzusuchen, winkte der Alte bloß noch mit der Hand und sehr
schnell hintereinander »Ades! Ades!« rufend, entfernte er sich von dem jungen
Manne so schnell als er es vermochte. Franz aber war alsbald in Schwarzenbach
und hatte Zächerls Wohnung aufgesucht.

Dieser saß auf der Gred vor seiner Hirwa und schmauchte sein Pfeifchen. Sein
Anzug war noch derselbe wie vor sechs Jahren, nur älter, verschossener und
zerrissener war er jetzt. Sein Gesicht hatte sich wenig oder gar nicht
geändert; aber die Rückenlinie hatte eine 155 bedenkliche Krümmung angenommen,
und recht zusammengekauert auf der Bank sitzend, fand ihn Franz. Auch hier
bedurfte es längerer Zeit, bis Zächerl den Schrenken-Franzl wieder erkannte;
dann aber reichte er ihm sichtlich erfreut die Hand. Die erste Frage war: ob
der Vater heuer einen Auerhahn abgebäumt hätte. Es befremdete ihn nicht wenig,
zu hören, daß der alte Schrenk seit jener Begebenheit auf dem Ossa keine Flinte
mehr in die Hand genommen.

»Koa' Flint'n mehr in d' Hand g'nommen?« rief er, »und der Schrenk is um zehn
Jahr jünger als i! – I ging heutigstags noch außi, wenn mir mei' Kreuz nöd so
weh thaat'; aber i kann halt nimmer gen Berg steig'n und so muaß i mi elendi im
Thal dahin frett'n. Nix is's mehr mit der Jagd, das is mei' oanziger Kummer, –
mei' Kreuz! mei' Kreuz!«

»Wenn's Euch nur sonst gut geht,« tröstete Franz, »und Euch nichts abgeht in
Euern alten Tagen.«

»Sonst wär 's g'rad nöd aus!« erwiderte der Greis. »Der Tabak geht mir nöd aus,
seit i's erfund'n hab', daß man Krautbleka zum Rauch'n herrichten kann, und um
an' Kreuzer an' Brisil leid't 's mir in der Woch'n aa an' etlich'smal. Mei'
Hirwa g'hört mir, so lang i leb', und 's Ess'n krieg i von mein' Schwestersohn,
'n Koppenbauern; – aber was is dös alles, wenn eam 's Kreuz so weh thuat, daß
man nimmer Berg steig'n, daß man nimmer auf d' Jagd kann!«

Franz übergab jetzt dem Alten ein großes Brisilglasl, vollgefüllt mit dem
besten Schmalzler, welchen sein Vater selbst gerieben hatte, und bei dessen
Ansichtigwerden der Zächerl in einen Freudenruf ausbrach.

156 »Ui Gottes, ui Gottes!« rief er, »da woaß i ja jetzt schon glei gar nimmer,
wie r i mein' Dank ausdruck'n soll; – an' so an' guat'n Brisil! und so viel!
und das schöne Glasl! – Wenn mir iatzt nur nöd mei' Kreuz so weh' thaat!«

Franz kam jetzt auf die eigentliche Ursache seines Besuches. Des Alten Augen
glänzten, als der junge Mann von der morgigen Wolfsjagd sprach.

»Auf 'n Wolf geht's,« rief er aus, »und der Bärnkoppengirgl kann nöd mit!
Himmlischer Vater, dös Glück wenn mir no' zu teil wör'n wär', aber mei' Kreuz!
mei' Kreuz!«

Nachdem ihm Franz einiges Tröstende gesagt, fragte der Alte: »Du machst d' Jagd
doch aa mit, Franzl?«

»Das versteht sich!« entgegnete dieser, »der Herr Förster leiht mir ein G'wehr,
und mit 'n Schieß'n kann i aa schon umgeh'n.«

»Das is löbli,« sagte der Alte. »Aber sag' mir, lauft 's dir denn nöd eiskalt
über 'n Buckel bei dem Gedanken, daß dir dös Glück könnt' b'stimmt sein, 'n
Wolf z'samma z'schieß'n?«

Franz lächelte und meinte, daß ihm dies ohne Zweifel eine große Freude machen
würde.

»I,« sagte Zächerl, »i wäret über so was ganz narrisch, aber es is was guat
dafür.« Und sich von seinem Sitze erhebend, fuhr er fort: »I will iatzt dein'
Vodan sei' Flint'n hol'n, damit d' eam's bring'n kannst zu der Wolfsjagd. Und
nöd dein' Vodan sei' Flint'n alloan kannst mitnehmen, Franzl, auch die mei'
tragst mit fort. Trag' 's du morg'n auf d' Wolfsjagd, daß doch wenigstens mei'
Flint'n dabei is, weil 's mir mei' Kreuz nimmer leid't, 157 selber mit z'
geh'n. Ich vermach' dir 's zum Präsent, Franzl, heb's auf zum Andenken an mi';
denn mit dera Büchs'n hab' i den Bär'n erlegt, drum is's an' Ehr'n-G'wehr, das
man heilig halt'n muaß auf ewige Zeiten!«

Franz machte zwar verschiedene Einwendungen gegen die Annahme eines solch
wertvollen Geschenkes; aber Zächerl winkte abweisend mit der Hand und ging in
das kleine Häuschen, aus welchem er nach wenigen Minuten mit zwei Gewehren
wieder zurückkehrte.

»Das,« sagte er, ihm eines der Gewehre überreichend, »is dein' Vodan sei'
G'wehr; dös giebst eam wieder und grüßt 'n von mir und i wünsch eam viel
Weidmannsheil!«

Franz nahm das Gewehr aus Zächerls Hand. Dieser fuhr jetzt zu sprechen fort,
indem er das andere Gewehr mit beiden Händen umfaßte:

»Dös G'wehr aber – die Bär'nflint'n – leg' i in dei' Hand, Franzl, zum ewigen
Angedenken. Nimm's und sei staad!«

Des Alten Stimme zitterte, als er so sprach, und man merkte ihm's wohl an,
welchen Schmerz es ihm machte, sich von diesem Kleinode, dem Gefährten seines
Lebens, zu trennen. Franz konnte sich gleichfalls einer Rührung nicht erwehren.
Er trat einige Schritte zurück und sagte: »Ich kann's nöd nehmen, Zächerl.
Warum wollt Ihr Euch von diesem Gewehre trennen, das so schöne Erinnerungen für
Euch hat.«

»Grad deretweg'n,« erwiderte der Alte, »muaß 's aus 'n Haus. I kann's nimmer
ansehn, so wehmüati wird mir immer dabei, weil i alleweil dran erinnert werd',
daß 's nix mehr is mit mir. Und nacha möcht' i dennat aa, daß mei' Flint'n nach
mein' Tod in solche Händ' 158 kommet, wo's g'acht't is und wo man gern erzähl'n
wird vom Bär'nkoppengirgl, wenn er aa längst schon in der ewigen Ruah is. Bei
dir is dös der Fall. Dir wird 's amal guat geh'n, Franzl, weil dein' Vodan
ehrst, und i woaß g'wiß, wenn's d' aa noch so reich wirst, die Bär'nflint'
veracht'st d'rum niemals nöd und hängst es auf a schön's Platzl in deiner
Stub'n. Dös versprichst mir, Franzl, und iatzt spreiz di nöd lang' und nimm d'
Flint'n!«

Franz sah, daß er den Alten beleidigen würde, thäte er nicht nach seinem
Willen, und nahm das Geschenk mit Thränen in den Augen. Eine düstere Ahnung
regte sich in seinem Herzen, und als er jetzt dem Alten die Hand zum Abschiede
reichte, wurde er sonderbar gerührt von Zächerls Worten:

»Wenn's d' wieder nach mir fragst, wirst 'n Zächerl nimmer finden. Eine neue
Zeit is angangen, so viel man überall erzählt; aber i paß nimmer eini in die
neu' Zeit; i will abschließ'n mit der alt'n. Der Wind saust durch 'n Urwald und
bricht die dürr'n Helm'Dürre Helme, d. i. dürre, rindenlose Stämme mit lang
herabhängenden, vom Winde zerzausten Bartflechten. wie schwache Steck'n
z'samm'; aber aus dem übermoosten Ranen keimt a frisch Leb'n und grüne,
lebendige Stämm wachsen auf den vermoderten Leich'n. So wachst aus der alten
Zeit die neue raus; aber auch die wird wieder z' Grund' geh'n, und die
Unterlag' bilden zu oana, die d'rauf folgt. D'rum darf man das Vergang'ne nöd
verachten, es is die Muada von der Gegenwart. Das, Franzl, mirk dir und geh
iatzt mit der Flint'n hoam. Grüaß mir 'n Prannes und dein' 159 Vodan und halt
in guat'n Ehr'n 'n Zächerl und sei' Flint'n!«

Der Alte sprach dieses im feierlichen Tone; dann ging er hinein in seine Hirwa.
Franz aber entfernte sich, tief ergriffen von des Alten letzter Rede.

Es war seine »letzte Rede«; denn wenige Tage nach diesem Besuche steigerten
sich des Alten Kreuzschmerzen derartig, daß sein altersschwacher Körper mächtig
davon erschüttert wurde und, wie er selbst gesagt, gleichwie der Sturmwind die
dürren Helme zu Boden wirft, so ward auch er hingeworfen auf das Krankenlager,
von welchem man ihn schon nach wenigen Tagen als Leiche hinaustrug zur
ungestörten Ruhe im Lamerer Friedhof. 160

[s159]

XII.

Eine Stunde später war Franz in Begleitung des Lehrers auf dem Heimwege
begriffen. Es traf sich eigentümlich, daß der junge Glasmacher heute fast mit
allen Personen wieder in Berührung kommen sollte, welche mit den früheren
Schicksalen seines Vaters in naher Beziehung standen. Es war ihm nämlich auf
seinem Rückwege ein Begegnen vorbehalten, nach welchem er sich niemals gesehnt
hatte: das des Herrn Pladl und seiner Tochter Rosalie, und dieses Begegnen war
noch dazu von Umständen begleitet, welche sogar von weittragenden Folgen, ja
eine Bestätigung des Sprichworts werden sollten: »Kleine Ursachen, große
Wirkungen.«

Zwischen Lohberg und Sommerau befindet sich ein ziemlich tief eingeschnittener,
fast schluchtähnlicher Grund, durch welchen ein reißender Wildbach, vom nahen
Ossa, kommend, hindurchfließt, um sich in den nahen Regenfluß zu ergießen. Wie
alle Wildwasser im Frühjahre, ging auch dieser Bach gerade jetzt
außerordentlich hoch und reißend, als der Lehrer und Franz an demselben
ankamen, um auf dem Fußsteige von Lohberg nach Sommerau zu gelangen. Fast zu
gleicher Zeit war, von Sommerau herkommend, Herr Pladl mit seiner Tochter,
Fräulein Rosalie, hier eingetroffen, welche auf dem Heimwege die Fahrstraße
benützt hatten und auf dem Fußsteige nach Hause gelangen wollten. Als aber Herr
Pladl vor dem Stege ankam, welcher 161 nur aus einem schmalen, über mehrere
große Steine gelegten Brette bestand, das wegen des hohen Wassers fast von
demselben bespült war, hemmte der Hüttenherr seine Schritte, denn er wagte es
nicht, dem schwankenden Brette seinen schweren Korpus anzuvertrauen. Er
schimpfte fürchterlich auf die Gemeindeverwaltung, daß sie keine bessere
Vorsorge getroffen, und als er jetzt des Lehrers ansichtig ward, welcher als
Gemeindeschreiber auch ein Glied der Verwaltung war, machte er diesem die
gröbsten Vorwürfe, daß er nicht besser für die Herstellung ordentlicher
Verbindungsmittel Sorge trage. Der Schullehrer erwiderte, daß er sogleich zu
Sommerau das nötigste anordnen wolle, im übrigen der Steg zur Notdurft schon
ausreiche, und daß man mit dem Gehen viel eher hinüber komme, als mit dem
Raisonnieren.

»Machen Sie's nur wie ich« sagte er lachend, und mit »eins, zwei, drei!« war er
jenseits des Baches.

Franz schickte sich an, nachzufolgen, und zählte während des Hinübergehens
ebenfalls laut: »eins, zwei, drei!«

Pladl nahm die Sache jetzt auch von der heiteren Seite und schritt über den
Steg. Er zählte dabei gleich den vorigen: »eins, zwei« – da krachte es und
plumps! lag er drinnen im Bache und schrie Zeter und Mordio!

Rosalie schrie laut auf. Der Lehrer schrie auch, aber nicht aus Schrecken,
sondern vor Lachen. Franz jedoch sprang dem Hüttenherrn nach und half ihm
wieder aufs Trockene. Dieser schimpfte jetzt in allen Tonarten und war über des
Lehrers schallendes Gelächter ganz wütend. Die Sache war aber noch nicht
abgethan; der Papa war jenseits, Rosalie diesseits des Baches, und die
Verbindung 162 zwischen beiden, der verhängnisvolle Steig, gebrochen. Was war
zu thun? Das Mädchen war in sichtlicher Verlegenheit; aber Franz, welcher mit
einigen Sprüngen wieder jenseits angelangt war, wandte sich an Rosalie:

163 »Ich will Sie hinübertragen, Fräulein,« sagte er, »Sie dürfen sich meinen
Armen schon anvertrauen.«

»Warum nicht gar,« erwiderte mit einem Blicke der Verachtung das Mädchen, »das
werde ich nie thun.«

»Dann müssen Sie einen großen Umweg machen,« sagte Franz, »es darf Sie nicht
genieren, wenn Sie von mir einen Dienst annehmen.«

»Eine Gefälligkeit,« verbesserte das Mädchen, »eine Gefälligkeit von einem
Schrenk.«

»Nun,« entgegnete Franz lachend, »thut Ihnen der Esel eine Gefälligkeit, wenn
Sie ihn spazieren reiten? Sie betrachten es gewiß nur als Dienst. Betrachten
Sie mich, wenn Sie wollen, für den Esel, und Sie brauchen mir so wenig zu
danken, wie Sie 's jenem thun.«

»Unter dieser Bedingung,« erwiderte spöttisch Rosalie, »nehme ich's an.«

Franz nahm hierauf das Mädchen schnell in seine Arme und trug es wie eine Puppe
an das andere Ufer.

»B'hüt Sie Gott, Fräulein Rosalie,« sagte er, und sprang, ohne ein Wort der
Anerkennung abzuwarten und auch zu hören, wieder ans jenseitige Ufer zu dem
Lehrer, mit welchem er dann ohne Aufenthalt den Weg nach Sommerau und über den
Brennes fortsetzte.

Franz hatte dieses Abenteuer vergessen, bevor eine Stunde vergangen; nicht
dasselbe war bei derjenigen der Fall, welche in so beleidigender Weise seinen
Dienst angenommen und statt eines Dankes mit Roheiten belohnt hatte. Der Vater
raisonnierte während des Nachhausegehens in einem fort auf den Lehrer, welcher
sich erlaubte, ihn in seiner Bedrängnis auszulachen, und nahm sich vor, die
ganze Gemeindeverwaltung wegen der schlechten 164 Instandhaltung der
Verbindungsmittel zu verklagen; dann zankte er mit dem Mädchen, weil dieses den
Vorschlag gemacht, den Fußweg einzuschlagen, – dann schimpfte er über das
Wasser, das seine Kleider durchnäßt, und über sich selbst, daß er so
unvorsichtig war, über das schwache Brett zu gehen. Zu Hause angekommen, gab es
dann einen neuen Auftritt mit der Frau, den Kindern und den Dienstboten, wie es
alle Tage der Fall war; denn seinen Aerger über die meistens selbst
verschuldeten Störungen im Geschäfte ließ er in der Regel an seinen
Hausgenossen aus, die ihm freilich auch hinreichend Ursache dazu gaben. Die
Hüttenfrau nahm keine Rücksicht auf die bedeutend geringer gewordenen
Einkünfte, im Gegenteile brauchte sie jetzt mehr Geld als früher, wo Herr Pladl
noch nach Tausenden rechnete. Die Kinder waren jetzt fast alle in einem Alter,
wo bedeutende Summen für dieselben verwendet werden mußten; zwei Söhne waren
auf fernen Studienanstalten, thaten aber so wenig gut und machten trotz ihrer
Jugend so viele Schulden, daß man sie nirgends lange behielt, und die
nichtsnutzigen Buben mußten schon nach wenigen Jahren mit Schand und Spott
wieder zurückkehren in das elterliche Haus. Kein Wunder, daß Herr Pladl auf
diese Weise all seine gute Laune verlor; aber sein unwirsches Benehmen machte
ihm von Tag zu Tag mehr Feinde, die besten Arbeiter verließen seine Hütte, und
die Gläser von Oberlohberg hatten ihr ganzes Renommee nach und nach verloren.
Rückständige Zahlungen, Fallissements bedeutender Häuser, welche infolge der
bewegten Zeiten eintraten, brachten ihm gleichfalls einen großen Verlust, und
mit Riesenschritten, oder wie der Kramerjakl sagte: »rapidi capiti«, ging es
bei Herrn Pladl abwärts. Dazu der 165 Krieg im eigenen Hause, das
verschwenderische, dem Laster des Trunkes und der Lotterie sich hingebende
Weib, die liederlichen Kinder . . . . Herr Pladl war zu bedauern!

Rosalie, das siebzehnjährige Mädchen, das verhätschelte Schoßkind des Vaters,
war ohne alle Grundsätze groß geworden. Das stattlich herangewachsene, große
Mädchen mit den rötlich blonden Haaren, dem weißen, feinen Teint, dem
edelgeformten Gesichte und den himmelblauen Augen hätte für schön gelten
können, wenn dem Anzuge und den Haaren mehr Sorgfalt zugewendet worden wäre,
wenn diese schönen Augen nicht gar so leblos gewesen wären. – Arme Augen! warum
glänztet ihr denn nicht im Frühlinge des Lebens? Spiegel der Seele, konntest du
niemals widerstrahlen von seligem Glück? – Arme Seele, an welcher der Frühling
vorüberzieht, ohne ein einziges Blümlein zurückzulassen, nicht einmal ein
Totenblümlein, das die kalte Oede ihres Herzens wenigstens mit stiller Wehmut
hätte unterbrechen können! – Doch, sie trug keine Schuld an dieser
Verwahrlosung von Geist und Herz! Der täglich sich wiederholende Krieg im
eigenen Hause, die Lieblosigkeit der Geschwister, welche mit neidischen Augen
auf die Bevorzugte des Vaters blickten, und der dadurch herbeigeführte
fortwährende Streit, der Mangel an wahrer Religion, dem echten Kitt des
häuslichen Glückes: kurz, es fehlte aller und jeder Anlaß zu einer geistigen
Anregung und Rosalie hatte es bis jetzt noch nie empfunden, daß ihr fast alles
mangelte, was das Leben hätte schön machen können.

So war es um Rosalie bestellt bis zu dem Momente, wo sie von Franz über den
reißenden Wildbach getragen 166 wurde, ein Dienst, für welchen sie keine Silbe
des Dankes, wohl aber Worte des Spottes und der Beleidigung fand.

Das Mädchen war seit jenem Augenblicke unzufrieden mit sich selbst; sie ärgerte
sich, daß sie Franzens Anerbieten angenommen. Da es aber einmal geschehen, so,
meinte sie, hätte sie wohl dem Burschen für seine Bemühung einen »Gelt's Gott!«
sagen können. Dieser Gedanke, dieser Selbstvorwurf wollte Rosalie nicht mehr
verlassen. Als ihr Vater zu Hause wieder auf sein unwillkommenes Bad polterte,
konnte das Mädchen nicht umhin, zu sagen:

»Es war doch schön von dem jungen Schrenk, daß er dir so schnell beigestanden
ist in der Not und auch mir so gefällig war. Wir hätten ihm danken sollen.«

»Dummes Geschwätz!« erwiderte jetzt Pladl. »Einem Schrenk für etwas danken?
Kein Mensch hat es ihn geheißen, uns einen Gefallen zu thun. Er hat sich selbst
aufgedrungen, der dumme Mensch, und ich werde mir solch ungebetene Dienste
verbitten.«

»Also hätte er dich im Bache liegen lassen sollen?« fragte das Mädchen.

»Ja,« schrie der Vater aufgeregt, »lieber will ich ersaufen, als von einem
Schrenk einen Dienst erbitten! – Wer ist schuld an unserm Unglück, als der
Schrenk? Seinetwegen ist der Prannes aus meinem Dienste getreten und geht auf
der Hütte alles verkehrt. Kein Tag vergeht, ohne daß ich unsern Herrgott bitte,
daß er seinen Blitz herabschleudere auf die ganze Sippschaft!«

»Dieser Blitz,« entgegnete Rosalie stotternd und mit gedämpfter Stimme, »hat
aber bis jetzt immer nur unser Haus gefunden und weiß auch künftig keinen
andern Weg.«

»Meinethalben schlagt er's ganz z'samm!« schrie erhitzt 167 der Hüttenherr,
indem er, die Thür hinter sich mit Gewalt zuschlagend, das Zimmer verließ.

Rosalie entfernte sich ebenfalls; sie wollte allein sein, und eine Stickerei
zur Hand nehmend, setzte sie sich auf eine Ruhebank in dem zunächst des Hauses
befindlichen Garten. – Hier war es Frühling und eine angenehme laue Luft wehte
durch das Thal des weißen Regens. Rosalie hatte ihre Arbeit alsbald aus der
Hand gelegt und blickte nachdenkend hinaus in die Gegend.

Es war so feierlich still; die Waldungen am Arber und Ossa erglühten in den
Strahlen der scheidenden Sonne in unbeschreiblich schönen, dunkel violetten
Tönen. Rosalie blickte schweigend nach diesem herrlichen Spiele der Natur; es
war ihr, als ob das Herz davon erwärmt und das zerrissene Gemüt wieder erquickt
würde. Sie dachte an nichts Bestimmtes, nur als ihr Auge jetzt über den Brennes
hinglitt, flüsterte sie leise:

»Dort ging er hinüber, zufrieden und glücklich und – mich verachtend.« – –

Was war es, daß Rosalie ihr Tuch vor die Augen hielt? Weinte sie? – Lange
weilte sie auf diesem Platze; sie achtete nicht des Dämmerlichtes der
hereinbrechenden Nacht und daß bereits am Firmamente der Abendstern mit
flimmerndem Gruße den Beginn einer reizenden Frühlingsnacht verkündete. Fast
erschreckt fuhr sie von ihrem Sitze auf, als im Hause die gellende Glocke zur
Abendmahlzeit ertönte. Sie kehrte dahin zurück; zuvor aber trocknete sie
sorgfältig Augen und Wangen – denn Rosalie hatte geweint. – – 168

[s167]

XIII.

Franz wurde inzwischen mit Sehnsucht auf der Regenhütte erwartet, nicht allein
von seinem Vater, sondern auch von Prannes mit Frau und Lieserl, welche heute
aus einem außerordentlichen Grunde gekommen waren, die Befreundeten zu
besuchen.

Frau Prannes und Liese hatten nicht wenig Sorge, dem jungen Schrenk könne bei
seiner Wanderung über den Brennes der sich in der Nähe herumtreibende Wolf zu
nahe gekommen sein, und zumal das Mädchen geriet in die peinlichste Angst, als
es zu dämmern begann und Franz noch nicht zurück war. Sie ging hinab bis zum
Stege am Regenbache, welchen der Freund passieren mußte, und mit Sehnsucht und
Ungeduld blickte sie hinaus gegen den vom Hochwalde herführenden Gangsteig.

Endlich – endlich kam er. Schon von weitem sang das Mädchen unter vielen
Jodlern:

»Franzl oho–o!
's Lieserl is do–o!
Wart' scho' a schöne Weil',
Hast ja koa' Eil? –«

Franz antwortete sogleich in bekannter Wäldlerweise:

»Lieserl oho–o!
Da Franzl is scho' do–o!
Wart' no' a winzige Weil',
I hab' viel Eil!«

Sie durfte auch nicht lange warten; der junge Mann 169 stand neben ihr und
hatte sie bei den Händen genommen, schneller als sie es erwartet.

»Franzl, daß d' nur da bist!« sagte das Mädchen. »Was hab' i für an' Angst um
di ausg'stand'n! –«

»Du hast Angst ausg'stand'n um mich? Warum das?«

»No', soll ma' koa' Angst hab'n, wenn du ganz alloa' über die Berg gehst und
der Wolf unterwegs is?«

»Siehst nicht, daß i zwei G'wehr hab'?« entgegnete lachend Franz; »i wär gut
g'schützt vor'm Wolf. Aber jetzt laß dich frag'n, wie 's kommt, daß du da bist
– ist vielleicht der Göd auch da?«

»Da Vata und d' Muatta san bei mir; sie hab'n mi 'rüberbegleit' von Zwieselau,
und du bist schuld, daß wir no' da san, sonst wär'n wir scho' längst heim, und
bald hätt' i di gar nimmer g'seh'n und fortmüassen, ohne von dir Abschied z'
nehmen.«

»Abschied nehmen? Was muß i hör'n, Lieserl?«

»Ja; der Vater fahrt mi mit demselb'n Einspänner, den wir heut' bei uns hab'n,
awi auf Passau und von dort fahr i auf 'n Wasser nach Wean.«

»Auf Wien? – was treibst in Wien?«

»Von mein' Vatan lebt a Schwester dort. Sie hat a guat's G'schäft, a
Federnhandlung, und weil 's Witwe und kinderlos is, hat's 'n Vater g'schrieb'n,
er möcht mi awi lass'n, es wär' mei' Schad'n nöd, i könnt' dort gar viel lernen
und mi ausbild'n und 'n Vata und der Muatta is 's recht – und – und –«

»Und was noch?«

»Und sonst nix mehr.«

»No', es ist das auch grad schon g'nug – fast z'viel auf einmal. Wie lang hast
vor, in der Fremd z' bleib'n?«

170 »Dös woaß i selber no' nöd.«

»Länger als bis zum Almakirta?«

»Das jedenfalls.«

Franz schwieg. – Er war verstummt; er wußte sich kaum Rechenschaft darüber zu
geben. Sie gingen eine Zeit lang so nebeneinander und waren bei den
Hüttengebäuden angekommen.

»Lieserl!« sagte jetzt Franz, wie aus einem Traume erwachend.

»Franzl!« entgegnete schnell das Mädchen, ebenfalls aus unbestimmten Gedanken
aufgeschreckt.

»Also ist's gewiß, daß d' fort gehst?« stotterte Franz. »Und warum so gaach?
Warum?«

»'s is nöd gaach,« erwiderte das Mädchen, »scho' lang war die Sprach davon, daß
's guat für mi wär', wenn i amal auf a Zeit lang fortkommet von dahoam, damit i
lern, was i no' nöd woaß und kann.«

»Aber zu was willst denn so viel lernen? Wo geht dein Trachten hin, Lieserl?«

»Mei' Trachten? – wo soll's anders hingeh'n, als mei' Muatta abz'lös'n in ihrer
Arbeit, damit i näh'n und koch'n kann, wenn 's es bei ihr nimmer leid't und
wenn – wenn der Fall eintritt, daß i alloa' steh auf der Welt, daß i mir
nachher helf'n und mei' Brot verdienen kann: dahin geht mei' Trachten, Franzl.«

Franz wußte nicht recht, was er hierauf erwidern sollte; er richtete an den
beiden Gewehren und man hätte es ihm wohl anmerken können, daß er nach Worten
suchte für die in ihm rege gewordenen, noch unklar auftauchenden Gedanken.

So waren sie vor der Wohnung angekommen; aber 171 bevor sie noch die Schwelle
überschritten, sagte Franz bewegt zu der Jugendfreundin:

»Lieserl, denkst noch dran, wie du mich damals am Palmsonntag am Reg'n
aufg'sucht und mich tröst hast in mein' Jammer? I weiß noch gut, was du mir
damals versprochen hast, und i werd es nimmer vergessen, so lang i leb'. Es ist
lang her und du wirst es wohl schon vergessen haben.«

»I hab's nöd vergess'n!« lispelte das Mädchen, über und über errötend, und
Franz war über dieses Geständnis so erfreut, daß er die Freundin umarmt haben
würde, wenn sich in diesem Augenblicke nicht die Thür geöffnet und sein Vater
unter derselben erschienen wäre. Dieser rief erfreut:

»Da is er ja! – mit Leib und Leb'n, mit der Flint'n und der Liese!«

Nun erfolgte ein allseitiges Begrüßen. Der alte Schrenk nahm mit unendlichem
Vergnügen sein Gewehr aus Franzens Hand. Er sprach laut zu dem Gewehre, grüßte
es, nahm es in Anschlag, besah es ringsum und hing es dann mit der
zufriedensten Miene an die Wand. Jetzt aber fragte er mit einem Tone, welcher
Furcht und Hoffnung verriet:

»Also was sagt der Bärnkoppengirgl? Also därf i, oder därf i nöd?«

»Er schickt Euch d' Flint'n,« antwortete Franz, »und wünscht Euch noch recht
viel Weidmannsheil!«

»Vergelt's Gott!« rief der Alte. – »Also geht's morg'n glei auf 'n Wolf! 's
Jagdzeug hon i scho' herg'richt'.« –

Nun erzählte Franz, was es mit der andern Flinte 172 für eine Bewandtnis habe,
und auf alle Anwesenden machte diese Erzählung einen tiefen Eindruck.

Um den düstern Geist, welcher in der Stube zu schweben schien, zu verscheuchen,
erzählte dann Franz sein Abenteuer mit Pladl und seiner Tochter. Er erzählte es
so lebendig, daß der Prannes aus dem Lachen lange Zeit nicht mehr herauskam und
wenigstens zwanzigmal das »eins, zwei, plumps!« wiederholte.

Der alte Schrenk klopfte dem Franz auf die Schulter und sagte:

»Brav hast es g'macht, Franzl. Einem Feind was Guats thuan, is doppelt guat,
und nix steht an' jungen Menschen besser an, als den Schwachen mit seiner
Stärk' ausz'helf'n – und die schönst'n Dienst san alleweil die
uneigennützigen.«

Für den übrigen Abend war auf den alten Schrenk nicht mehr zu rechnen; denn wie
ein kleines Kind bei einem erhaltenen Christgeschenk die erste Zeit an nichts
anderes mehr denkt und für nichts anderes mehr Interesse hat, als für seine
Bescherung, so dachte Schrenk an nichts anderes mehr, als an die morgige
Wolfsjagd, an die Möglichkeit, daß ihm das wilde Tier in den Schuß komme, und
es war ihm ein wohlthuendes Bewußtsein, seine Flinte, die treue Freundin seines
Lebens, wieder an der Wand hängen zu sehen. Desto mehr unterhielt sich der
Glasmacher mit seinem Göd und den zwei Frauen, von denen die ältere sich alle
Augenblicke mit den Enden ihrer Schürze die Augen trocknete, trotzdem sie recht
heiter und zum Lachen geneigt zu sein schien. Lieserl hatte eine Landkarte,
welche sonst gewöhnlich an der Wand hing, am Tische vor sich ausgebreitet und
verfolgte den Lauf der 173 Donau, auf welcher sie in wenigen Tagen zur
Kaiserstadt gelangen sollte, während Prannes ihr über alles Mögliche Aufschluß
gab, wie sie sich bei ihrer Ankunft in Wien benehmen, wie sie es anfangen
solle, um gleich die Wohnung seiner Schwester zu finden, wie sie Bedacht auf
ihren Koffer zu nehmen und andere Vorsichtsmaßregeln zu beobachten hätte. Das
übrige wollte er ihr schon noch auf dem Wege nach Passau, wohin er sie mit
Herrn Poschingers Fuhrwerk morgen selbst fahren wollte, aufs eindringlichste
einprägen.

»Also wirklich schon morgen geht's Lieserl fort?« fragte jetzt Franz.
»Pressiert's denn gar so? Man hat ja gar nicht Zeit, sich in diesen Gedanken
hineinzuleben.«

»Dös hab' i aa scho' hundertmal g'sagt,« fiel jetzt Frau Prannes ein, und etwas
schmollend auf ihren Mann, setzte sie hinzu: »'s Deandl so Knall und Fall
fortlassen! Wenn wir's nur dennast a Vierteljahr ehnda g'wißt hätt'n – dann
hätt' ma' si an den Gedanken g'wöhnen können!«

»Und hätt'st a Vierteljahr länger voraus flenna können,« fiel Prannes ein,
»stattdem 's iatzt nur an' etli Tag sein kann, – und wer woaß, ob du 's
Fortgeh'n 'n Lieserl nöd ganz verleid't hätt'st. Alte, sei g'scheit – i will
nix Unrechts.« Und Franz an der Seite stoßend, sagte er leise zu ihm: »Schwaatz
a bissel vernünftig mit ihr; mir kommt's selber so schwer an, daß i's gar nöd
sag'n kann, aber es is 'n Deandl sei' Glück. Die Bas'n hat a schön's Vermög'n
und niemand anders als d' Liese wird 's einmal beerb'n. Dös is mei' Gedanken
bei der Sach' – die Weiber denk'n an so was nöd, also schwaatz eana zua!«

174 Da hatte Prannes gerade den rechten Tröster aufgestellt! Er, der sich
selbst gar nicht in den Gedanken finden konnte, daß Lieserl, die teure
Jugendfreundin und Pflegeschwester, plötzlich so weit fortreisen sollte und dem
selbst die Thränen bei diesem Gedanken in den Augen standen: wie hätte er der
besorgten Mutter Trost beisprechen können?

Auch Lieserl begann ernst und nachdenkend zu werden. Die nahe Trennung
einerseits und Franzens letzte an sie gestellte Frage, ob sie jene Szene am
Palmsonntag vergessen, anderseits, kreuzten sich in ihrem jugendlichen Herzen.

Prannes hatte das Fuhrwerk geholt und trieb jetzt zum Aufbruche. Es war gerade
Vollmond, welcher den Fortfahrenden auf ihrem Wege leuchten sollte. Franz gab
denselben bis Rabenstein das Geleite, da sie wegen des ansteigenden Bodens bis
dahin zu Fuße gehen mußten. Während Prannes mit dem Pferde zu thun hatte und
seine Frau neben ihm herschritt, suchten Franz und Liese etwas zurückzubleiben.

»Lieserl,« sagte Franz, »es schmerzt mich recht, daß du so weit fortgehst; aber
i geh' mit dir und bleib' bei dir.«

»Du gehst mit mir?« rief jetzt das Mädchen freudig überrascht.

»I selber nicht,« verbesserte sich Franz, »aber mein ganzes Sinnen und
Trachten, mein ganzer Geist geht mit dir. Vergiß mich nicht!«

»Franzl,« entgegnete bewegt und zu Thränen gerührt Lieserl, »wie könnt' i di
vergess'n. Mei' Herz laß i dir da, heb's auf, bis i wieder komm', heb's auf in
deinem 175 eigenen Herzen. I werd' denk'n an di tagtägli, und wenn i wieder
z'ruckkomm', nachher –«

»Nachher,« vervollständigte Franz, »g'hörst mir fürs ganze Leben!«

»Ja,« setzte Liese leise hinzu und ließ es geschehen, daß ihr Franz einen
herzhaften Kuß auf die schönen Lippen drückte.

Sie waren in Rabenstein angelangt und nach einem kurzen, gegenseitigen
Abschiede entfernte sich das Wägelchen in raschem Laufe. Franz winkte den
Scheidenden nach, solange ihm das Mondlicht vergönnte, ihre Umrisse zu
erkennen; – dann schlug er bewegt den Weg nach der Regenhütte ein.

Auf die vielen Ereignisse dieses Tages folgte eine schlaflose Nacht. Erst gegen
Morgen fing er zu schlummern an; aber schon weckte ihn der Vater, weil es Zeit
war, zur Wolfsjagd zu gehen. –

Eine Menge von Schützen waren im Waldhause bereits versammelt und bereiteten
sich durch ein Gabelfrühstück vor auf die Strapazen der Wolfsjagd im
Falkensteiner Urwalde. Nebenbei richteten sie an den Gewehren, und es war ein
lustiges Treiben an der sonst so stillen Stätte. Nur Franz stand, gleichgültig
für alles, was um ihn her vorging, an einer Weißtanne hingelehnt und blickte in
den Wald hinein. Niemand achtete auf ihn; denn alles war in freudiger
Aufregung, da die bestimmtesten Nachrichten eingelaufen waren, daß der Wolf
noch im Reviere sei. Von den Forstleuten wurden die umfassendsten Vorkehrungen
getroffen, und alsbald zogen die Schützen hinaus in das Dunkel des Waldes.

An dem Platze angelangt, wo man den Wolfsriegel 176 vermutete, wurden sodann
die Schützen von kundigen Forstleuten in Bogen gestellt.

Der Zufall wollte es, daß Franz gerade an jene Stelle gewiesen wurde, wo die
Riesenbuche stand, in deren Rinde er vor sechs Jahren, als er das erste Mal mit
Prannes und Lieserl den Urwald besuchte, die Namenszüge eingeschnitten hatte.
Sein Vater stand ungefähr hundert Schritte seitwärts von ihm. Franz erkannte
diesen Platz sogleich wieder, und die inzwischen mit wulstigen Narben
verwachsenen Namenszeichen gaben ihm die nötige Bestätigung.

Als wäre es gestern gewesen, so lebendig stand jener Tag des Sunnwendfestes am
großen Falkenstein vor seinem Geiste, und diejenige, die ihn als L dort von dem
Buchenstamme freundlich herabgrüßte, sah er auch wieder als Kind vor sich,
Freud und Leid mit ihm teilend und für ihn sorgend für das Leben. Er sah sie
wieder dem Herrn von Steigerwald ihre Wünsche ins Ohr sagend, jene Wünsche, die
sein eigenes Glück zum Gegenstande hatten und auch in der That die Grundlage
desselben wurden. Dann sah er sie wieder so wie gestern – so lieb; er gedachte
der gegenseitigen ersten Geständnisse, und da diese nun ausgesprochen – jetzt
erst fühlte Franz, wie herzlich er die Jugendfreundin liebe. – Und jetzt war
sie fortgezogen, weit fort, – er konnte sie nimmer besuchen, sie, die sich ihm
seit gestern geschenkt – viele, viele Meilen sollten ihn künftig von ihr
trennen!

»Liese,« sagte Franz leise, zu dem Namenszeichen am Buchenstamme emporblickend,
»liebste Liese, wo du auch sein magst, i –«

»Aufg'schaut, Franzl! Schieß! – Himmelherrgott, 177 alle Millionen Hagel Donner
noch amal – Franzl!« schrie der alte Schrenk.

Franz fuhr erschrocken auf. »Was giebt's?« fragte er.

»Jesses, Jesses!« schrie der alte Schrenk wieder und kam zu Franz hergelaufen.
»Hast 'n denn nöd g'seh'n? Is's mögli – Himmel Donner!«

»So schreit nur nicht so!« sagte Franz. »Was hab i denn gethan?«

»Was d' tho' hast? 'n Wolf hast durchlass'n, du ung'rat'ner Sohn!«

»'n Wolf?« fragte Franz überrascht.

»Ja, is's denn mögli! Du hast 'n gar nöd g'seh'n? er is dir ja fast durch d'
Füaß durchgloffa – und du gaffst alleweil auf 'n Baum auffi, ob's d' koa'
Oachkazl drob'n siehgst! Hat ma' scho' so was erhört?« –

»Nun,« entgegnete Franz, »ins Zuchthaus werden's mich deshalb auch nicht
sperr'n.«

»Ins Zuchthaus?« rief der alte Schrenk, »zum Tod soll ma so oan verurteil'n!
Aber Franzl, sag' mir nur, an was hast denn denkt?«

»An was ich denkt hab'? – Das sollt's wissen, Vater! An d' Liese hab' ich
denkt.«

»Aber in Gott'snam'! wer wird denn auf ara Wolfsjagd –« Der alte Schrenk hielt
jetzt plötzlich inne; die grimmigen Blicke, welche er seinem Sohne zugeworfen,
machten nach und nach sanfteren Platz. Dann fuhr er, wenn auch im zankenden,
aber doch gemäßigten Tone fort. »Unser Namen wird g'schänd't für Zeit und
Ewigkeit, wenn 's außa mir no' eppa g'seh'n hätt'. I glaub' aber, 178 es hat's
neamd g'seh'n. Dös is no' a Glück, a groß's Glück; braucht's neamd erfahr'n,
verstand'n?«

»I werd' mich hüten,« sagte Franz lächelnd, »davon zu red'n, obwohl's mich
andernteils auch nicht unglückli g'macht hätt'!«

»Das verstehst halt du nöd!« entgegnete Schrenk. »Aus dir wird niamals koa'
Jäger wern. – I woaß's, dös kann ma nöd danöten. Aber an' andersmal schau
nimmer auf d' Bäum auffi, wenn dir der Wolf bei 'n Füß'n vorbeiläuft. – An d'
Liese hast denkt?« fragte er dann bereits in ganz freundlichem Tone. »I glaub'
alleweil,« setzte er lächelnd hinzu, »ös könnt's es miteinander. No', is mir aa
recht.«

Jetzt hörte man im Bogen die Hunde laut bellen.

»Aufg'schaut!« rief der Schrenk und eilte schnell auf seinen Platz zurück.

Die Hunde waren dem Wolf auf die Spur gekommen und jagten an Franz vorüber an
die böhmische Grenze hinauf.

Die Wolfsjagd lieferte sonach zum Mißvergnügen der Schützen kein Resultat. Kein
Mensch erfuhr, wer den Wolf durchgelassen hatte, und man gab sich der Ansicht
hin, er sei schon vor dem Aufstellen der Schützen aus dem Bogen geflüchtet.

Der alte Schrenk war noch an demselben Tage mit Franz vollkommen ausgesöhnt;
aber vergessen konnte er diese Geschichte nicht mehr, und oft, wenn er so im
stillen für sich hindachte, rief er plötzlich laut und unter Lachen aus: »Hat
der an d' Liese denkt und laßt 'n Wolf durch!« 179

[s178]

XIV.

Der Cymbal-Toni war in der That ein guter Prophet gewesen. Nicht umsonst hatte
er dortmals den Kindern der reichen Hüttenherren lächelnd mit dem Zeigefinger
gedroht und ihnen seine Schnadahüpfeln zugesungen; der alte Toni wußte im
voraus, wie die Sache kommen müsse, und als er jetzt, ungefähr zehn Jahre nach
jenem Bergfeste, erzählen hörte, der junge Poschinger heirate die Tochter des
Herrn Steigerwald, da sagte er bedeutungsvoll: das hätte er schon vor zehn
Jahren gewußt. Sofort aber schlug er, das Hackbrett auf dem Rücken, den Weg
nach Rabenstein ein.

Dort war Hochzeit. Dort atmete alles Freude und Wonne. Das Haus war voll
fröhlicher Gäste, und Küche und Keller dem liebenswürdigen Wirte entsprechend.
Neben vielen anderen Herren und Damen waren namentlich die Glashüttenbesitzer
der ganzen Umgegend zum Feste geladen und auch zahlreich mit ihren Familien
erschienen. Sämtliche Glasfürsten waren heute versammelt und auch Herr von
Pladl mit seiner Tochter Rosalie zählte darunter. Aber außer diesen angesehenen
Leuten befanden sich heute auch viele weniger vornehme Gäste auf Rabenstein,
auf welche jedoch Herr Steigerwald mit demselben Wohlgefallen blickte, wie auf
jene – denn diese weniger vornehmen Gäste waren die tüchtigsten Arbeiter der
Fabrik, brave, ehrliche Männer, welche die Freude des Hauses, indem sie
geachtet 180 waren, aus ganzem Herzen mit teilten. Die beiden Schrenk fehlten
dabei natürlich nicht, ehrte sie ja Herr Steigerwald vor allen andern und mit
Recht.

Aus dem Parke herauf ertönte die Musik, welche von den Hüttenbuben aufgeführt
wurde.

Das reizende Bräutchen, an der Seite ihres Bräutigams, übte teils durch ihre
Schönheit, teils durch die liebenswürdige Art ihres Benehmens auf alle
Anwesenden, gleichviel ob Herr oder Arbeiter, einen mächtigen Zauber aus. Aus
ihren wundervollen Augen strahlte das reinste Glück.

Wie ganz anders saß Rosalie dort, fast traurig inmitten lustiger Nachbarn. Das
Glück Josephinens ärgerte sie. Sie fühlte sich verletzt, daß ihre Anwesenheit
so ganz unberücksichtigt blieb. Aller Augen ruhten mit Wohlgefallen auf dem
schönen Bräutchen, niemand blickte nach ihr; und doch – war das nicht der junge
Schrenk, welcher dort am unteren Ende der langen Tafel saß und, wie es schien,
aufmerksam seine Augen auf sie geheftet hatte?

In Manieren und Kleidung unterschied sich der junge Mann auffällig von den
übrigen Arbeitern; er hatte trotz seiner Jugend etwas Ernstes im Gesichte, das
ihm wohl anstand, und das kleine schwarze Schnurrbärtchen zeichnete ihn vor
allen andern Arbeitern, die fast alle glattrasierte Gesichter hatten,
vorteilhaft aus. Zwei Jahre waren vergangen seit jenem verhängnisvollen Tage,
wo er Rosalie über den reißenden Wildbach getragen hatte, und seit dieser Zeit
waren sich beide nicht wieder begegnet. Franz hatte auch über jenes Abenteuer
selten und höchstens nur flüchtig nachgedacht oder dasselbe erwähnt; aber
jetzt, als er nach dem stattlichen, rotlockigen Mädchen mit den blauen Augen 
181 und dem auffallend weißen Teint hinblickte, stand jene Szene wieder lebhaft
vor seinem Geiste, und als sich in diesem Momente seine und Rosaliens Augen
begegneten, konnte er nicht umhin, dem Fräulein einen freundlichen Gruß
zuzunicken. Rosalie bildete sich ein, sie sei darüber empört und wandte dem
jungen Schrenk, anscheinend verächtlich, den Rücken zu. Franz dachte, sie hätte
den Gruß nicht bemerkt. Als die Tafel aufgehoben wurde und die Gäste sich
gegenseitig aufsuchten, wollte auch Franz sein vorhin verunglücktes Kompliment
nochmals anbringen. Rosalie hatte sich soeben von ihrem Sitze erhoben, als
Franz vor ihr stand und sie mit vieler Lebensart begrüßte. Rosalie aber dankte
nicht und kehrte dem jungen Manne absichtlich den Rücken. In diesem Augenblick
kam die Braut zu dem jungen Schrenk heran, und ihm die Hand reichend,
unterhielt sie sich mit ihm auf die freundlichste Weise.

Rosalie, welche in der Nähe stand, vernahm jedes Wort. Sie hörte zu ihrem
Erstaunen, welche hervorragende Stellung der junge Mann auf Steigerwalds Hütte
einnahm, und kaum glaubte sie ihren Ohren trauen zu dürfen, als Franz von
Reisen nach Paris und London erzählte, welche er in Steigerwalds Auftrag zu
machen hatte und über deren Ergebnis vom geschäftlichen Standpunkt aus ihm das
reizende Bräutchen die schmeichelhaftesten Komplimente machte. Dann reichte ihm
Josephine nochmals die Hand und entgegnete seinen wiederholten Glückwunsch mit
den Worten:

»Ich danke Ihnen, Herr Schrenk – und möchten auch Sie so glücklich werden, als
Sie es verdienen und wie ich es wünsche. Wir bleiben gute Freunde nach wie vor
– eingeschlagen!«

182 Josephine suchte dann die übrigen Arbeiter auf und unterhielt sich mit
ihnen in der herzlichsten Weise. Franz verlor sich in der Menge.

Rosalie saß still und nachdenkend auf ihrem Platze. Eine tiefe Scham überkam
sie. Sie fühlte, wie ungerechtfertigt ihr verletzendes Benehmen gegen den
jungen Mann war. Und welchen Grund hatte sie dazu? Welchen Grund kann es geben,
den Gruß eines ehrlichen Mannes unerwidert zu lassen. Jetzt, da sie erfahren,
daß Franz nicht nur ein braver, sondern auch ein geschäftstüchtiger Mann
geworden: jetzt, wenn er sie wieder gegrüßt hätte, wie gern hätte sie ihm
gedankt! Ihr Hochmütigen! Der ehrerbietige Gruß des Arbeiters schändet euch
nicht; der Gruß des Niedrigen ist oft mehr wert wie der des Hohen; es schändet
euch nicht, ebenso freundlich hinab als hinauf zu blicken; unten bleibt stets
die Grundlage, und schon mancher, der das vergessen, schwebte zwischen Himmel
und Erde! – Der Hochmut war es nicht allein, was Rosalie zu ihrem verletzenden
Benehmen veranlaßte. Seit jenem Tage, wo sie von Franz über das Wildwasser
getragen wurde, waren eigentümliche Erscheinungen in dem Gemüte des Mädchens
aufgetaucht. Die Thränen, welche sie dortmals im stillen weinte, fielen wie
heiße Tropfen auf die starre Eisdecke, welche ihr Gemüt umhüllt hatte. Doch was
da drinnen erwachte, war ihr niemals völlig klar. Was war es nur, daß Franzens
Bild seit jenem Tag nicht mehr von ihr weichen wollte? Sie sah ihn überall;
wenn sie allein das Thal entlang wanderte, wenn sie hinausblickte in die
dunklen Wälder, welche das Herz mit Traumgestalten erfüllen – immer war es
Franz, der vor ihrem geistigen Auge stand, der schöne, stolze Jüngling.

183 Wie haßte sie dieses Bild! Wie suchte sie es zu vertreiben mit zornigen
Worten; – wie suchte sie verächtlich hinzublicken auf das Bild des »gemeinen
Arbeiters«, der auf seiner Hände Arbeit angewiesen, der ein Bettler ohne diese
Hände war? Und doch wieder waren es die schönsten Stunden, wenn sie die sie
umgebenden Verhältnisse vergessen und sich bewegen konnte in der inneren Welt,
die, wenn auch noch so verworren, ihr doch so vielmals schöner deuchte als die
wirkliche. In Franzens Bild sah sie jetzt nicht mehr den jungen Glasmacher –
dieser freche Mensch hatte nach ihrer Idee nur die Züge und die Gestalt ihres
Traumgebildes entlehnt. Sie liebte dieses und haßte den jungen Mann, und als
sie jetzt bei der Hochzeit zum ersten Mal wieder mit ihm zusammentraf, kam sie
in eine peinliche Lage. Augen und Herz suchten den, welchen ihre Vernunft, ihre
verworrenen, unbestimmten Ansichten verachten zu müssen glaubten. Als sie von
Franz gegrüßt wurde, empfand sie wirklich einen Widerwillen gegen die Keckheit
des Glasmachers, und als dieser es jetzt gar wagte, zu ihr heranzukommen und
sie anzusprechen, mußte sie ihm unwillkürlich den Rücken kehren.

Jetzt aber, nachdem sie die Unterhaltung zwischen Josephine und Franz
belauscht, überkam sie eine tiefe Scham, eine tiefe Reue. Sie hätte weinen
können, so weh, so unaussprechlich weh wurde ihr zu Mute und – sie weinte
wirklich. Schnell stand sie auf und verließ den Saal. Im reizenden Parke suchte
sie ein stilles Plätzchen und hier verweilte sie lange allein; die frohen
Klänge der Musik drangen an ihr Ohr, aber sie erzeugten keine Lust, sie drangen
wie Trauerweisen in ihre Einsamkeit und in ihr zerrissenes Gemüt. –

184 Der Cymbal-Toni schlug sein Hackbrett in der großen Stube des
Wirtschaftsgebäudes, wo die Fabrikarbeiter und Dienstboten Steigerwalds sich im
»Deutschen« lustig herumdrehten.

Auch Franz fand sich dort ein und der Cymbal-Toni hatte eine große Freude, ihn
so schön herangewachsen wieder zu sehen. Aber beim Sunnwendfeste am großen
Falkenstein, meinte er, habe ihm sein kleiner Finger außer der heute
stattfindenden Hochzeit noch eine andere anvertraut, und da alles eintreffen
müsse, was ihm dieser kleine Schlingel prophezeie, so wäre es ihm lieb, wenn er
auch noch Zeuge davon sein könnte; denn er sei schon alt und gebrechlich, und
bei Franzens Hochzeit möchte er gern noch sein Hackbrett schlagen.

Franz lachte und entgegnete, daß an so was noch gar nicht zu denken wäre; er
sei noch zu jung und sie sei zu weit fort.

»Da woaß i scho' B'schoad,« sagte lachend der Alte. »Aelter werd's alle Tag und
was dös Furtsei' anbelangt, so laßt si dös in a paar Tag'n ganz anders
g'stalt'n.«

»Nun, ich will drüber nachdenken,« sagte Franz errötend und lachend.

Als er sich darauf in den Park begab, dachte er wirklich darüber nach. Er
stellte sich vor, wie schön es sein müßte, wenn auch er mit Liese schon
Hochzeit feiern könnte und die Trennung von ihr einmal ein Ende hätte, die ihm,
wenn auch erst zwei Jahre, doch eine Ewigkeit zu währen schien. Er setzte sich
in Gedanken einen Brief zusammen, welchen er gleich morgen an die ferne
Geliebte schreiben und absenden, und worin er sie um Rat fragen 185 wollte, in
wie weit man dem kleinen Finger des Cymbal-Toni Rechnung tragen dürfe.

Er bog in dem reizenden Parke soeben um eine Ecke, als ihm Rosalie auf dem
schmalen Wege entgegentrat. Franz rückte jetzt mit kalter Förmlichkeit seinen
Hut und wollte an dem Fräulein schnell vorüber. Da redete ihn das Mädchen an.

»Herr Schrenk, ich habe Euch gekränkt – ich sehe das ein; verzeiht mir, es soll
nicht mehr vorkommen.«

Franz war höchlich von dieser Anrede überrascht.

»Fräulein Rosalie,« entgegnete er, »ich hab' Ihnen nichts zu verzeihen. Sie
haben mich nicht gekränkt – und wenn auch, was wohl früge ein so hohes Fräulein
nach einem niedern Glasmachergesellen, wie ich einer bin?«

»Ihr wolltet mich im Saale anreden und ich wandte Euch den Rücken. Vergeßt das
und laßt uns gute Freunde sein.« Sie reichte Franz die Hand und dieser ergriff
sie auf einen Moment.

»Fräulein Rosalie«, sagte er lächelnd, »ich hätte nie gedacht, daß Sie mich
einmal für würdig fänden, mir die Hand zu reichen. Die Schrenken stehen nicht
grün beim Hause Pladl. Es ist nicht unsere Schuld!«

»Ich weiß das und noch besser weiß es mein Vater. Seit ihr uns verlassen, hat
das Geschäft abgenommen. Mein Vater macht kein heiteres Gesicht mehr; Sorg' und
Kummer nagen an seinem Herzen und – ach, ich weiß nicht, wie das noch enden
wird!«

Rosalie hielt das Tuch vor die Augen und trocknete sich Thränen ab.

»Herr Pladl hätte den Prannes nicht fortlassen sollen,« sagte Franz.
»Oberzwieselau, wo er jetzt ist, kam durch ihn in Schwung und die Herren von
Poschinger wurden reich.«

»Wir aber werden arm!« lispelte Rosalie.

»Das mög' Gott verhüten!« entgegnete Franz. »Ihr Vater kann doch was aushalten;
er hat ein großes Vermögen und die Zeiten ändern sich – einige tüchtige
Arbeiter, und das alte Ansehen der Pladlhütte ist wieder da.«

»Ja, wenn Ihr und Euer Vater wieder zu uns möchtet; dann glaube ich selbst, daß
es wieder anders würde.«

»Mein Vater, glaub' ich, wird kaum mehr mit Herrn Pladl verkehren mögen –
verzeihen Sie mir meine Aufrichtigkeit; aber wenn ich wüßte, daß ich imstande
wäre, die Hütte wieder in Schwung zu bringen, ich ginge meiner Treu wieder nach
Lohberg und wär' es auch nur deshalb, weil Sie mich freundlich angesprochen und
mich Ihres Vertrauens gewürdigt haben.«

»O, wie dankbar – wie sehr dankbar wäre ich Euch, Herr Schrenk. Wie muß ich
mich schämen, daß ich gegen Euch stets nur hochmütig war, gegen Euch, der so
viel höher über mir steht, der vergessen kann die Schmach, die ihm bei uns
angethan, und sich erbietet, uns im Unglücke beizustehen. Das ist Großmut!«

»Nicht mehr als christlich,« entgegnete Franz lächelnd. »Nur glaube ich, daß
mich Herr Steigerwald nicht sogleich fortlassen wird, und fast möcht ich
bezweifeln, ob mich Herr Pladl auch wirklich bei sich anstellen würde.«

»Mit Herrn Steigerwald,« sagte Rosalie, »werde ich heute selbst noch sprechen,
und er wird mir eine Bitte am heutigen Festtage nicht verweigern; was meinen
Vater 187 anbelangt, so stehe ich für ihn und – da kommt er eben selbst.«

In der That kam Herr Pladl, wie es schien, Rosalie zu suchen, von der Villa
her. Sein ohnedies rötliches Gesicht war durch den Genuß des Weines fast blau
geworden, und die geröteten Augen standen weit aus ihren Höhlen hervor. Sobald
er seiner Tochter ansichtig ward, rief er ihr zu:

»Rosalie, gut, daß ich dich treffe! Wir fahren sogleich ab; es wird uns sonst
zu spät. Der Teufel soll den Brennes holen, daß wir nicht darüber fahren
können! Wir müssen den weiten Umweg über Kötzting noch einmal machen, also
ist's Zeit, wenn's nicht späte Nacht werden soll.«

»Ich bin bereit,« entgegnete Rosalie, »auf mich darfst du nicht warten;« und
als sie bemerkte, daß ihr Vater von Franz gar keine Notiz nahm, sagte sie:

»Kennst du diesen Herrn nicht?«

»Was für einen Herrn? Diesen da?« fragte Herr Pladl in wegwerfendem Tone.
»Scheint mir fast, als ob es so ein Schrenk wäre. Was will er von mir, der
Galiläer?«

»Ich will wahrlich nichts von Euch!« entgegnete Franz lächelnd.

Rosalie warf dem jungen Manne einen bittenden Blick zu und ein schwerer Seufzer
löste sich aus ihrer Brust.

»Sei höflich, Vater,« sagte sie dann zu diesem. »Herr Franz ist ein tüchtiger
Glasmacher und Geschäftsmann geworden, der es auch verstände, ein
heruntergekommenes Geschäft wieder aufzurichten, und wenn du ihn bitten
wolltest, daß er zu uns nach Lohberg käme, so wäre das gewiß kein Schaden für
uns; denn, Vater, du weißt nur 188 zu gut, daß wir ehrliche und anständige
Leute brauchten, wenn es wieder aufwärts gehen soll.«

Pladl blickte mit großen Augen seine Tochter an; dann hielt er sich den Bauch
und brach in ein schallendes Gelächter aus.

»Als Geschäftsführer? Ha, ha, ha! So eine Unverschämtheit ist mir noch nicht
vorgekommen! Hättest du gebeten,« sagte er dann zu Schrenk, »du wolltest als
Eintragbub in meine Hütte kommen, vielleicht hätte ich dich dann aus
Barmherzigkeit aufgenommen, aber als Geschäftsführer – das ist zum Totlachen!«

Schrenk war blaß geworden und wollte soeben eine Erwiderung auf Pladls
Beleidigung geben, als durch das Erscheinen des Herrn Steigerwald und des
Hüttenherrn von Elisenthal, welche zufällig Zeugen dieses Auftrittes waren und
Pladls Aeußerung vernommen hatten, die Sache eine andere Wendung nahm.

»Herr Schrenk,« sagte letzterer, auf Franz zutretend, »ich suche Sie soeben.
Herr Steigerwald hat Sie mir als einen tüchtigen Mann geschildert, und da ich
auf meiner großen Spiegelhütte in Elisenthal eines zuverlässigen
Geschäftsführers bedarf, so lade ich Sie ein, diese Stelle bei mir anzunehmen.
Herr Steigerwald ist so gütig, Sie mir abzutreten, wenn es anders auch in Ihrem
Wunsche gelegen wäre.«

»Es geschieht ungern,« setzte Steigerwald hinzu, »einen so braven Mann aus
meinem Dienste zu lassen; übrigens möchte ich einer so günstigen Gelegenheit
zur Verbesserung Ihrer Verhältnisse nicht entgegentreten. Mein lieber Schrenk,
überlegen Sie die Sache und teilen Sie uns morgen Ihren Entschluß mit.«

189 Herr Pladl hatte zu lachen aufgehört und horchte mit aufgesperrtem Munde
auf dieses Engagement.

Franz war sich seines Triumphes wohl bewußt, und mit einem stolzen Blicke sah
er nach dem rohen Manne.

»Ich bin in Verlegenheit,« sagte er dann lächelnd, »zwei so ehrenvolle Anträge
in einer Minute zu erhalten: hier,« indem er auf Pladl wies, »als Eintragbub'
und da,« auf den Hüttenherrn von Elisenthal weisend, »als Geschäftsführer einer
so großartigen und schönen Fabrik.«

»Nun,« meinte letzterer, »da wird Ihnen wohl die Wahl nicht schwer werden?«

»Gewiß nicht,« entgegnete Franz, und im Begriffe, zuzusagen, fiel sein Auge auf
Rosalie.

Große Thränen flossen aus ihren Augen und über die blassen Wangen. Mit einem
unbeschreiblich kummervollen und zugleich bittenden Blicke sah sie nach dem
jungen Manne, gerade als würde von seinen Lippen das entscheidende Urteil über
ihres Hauses Glück gesprochen.

Franz war einige Minuten im Kampfe mit sich selbst; dann aber sagte er mit
Entschlossenheit zu dem Elisenthaler Hüttenherrn:

»Ich danke Ihnen für das mich so ehrende Vertrauen, aber ich habe bereits hier
Verpflichtungen eingegangen, die ich als Mann von Ehre nicht brechen kann; –
ich gehe zu Herrn Pladl und wär's auch als Eintragbub.«

Rosalie konnte sich bei dieser Erklärung nicht enthalten, auf Franz zuzueilen
und ihm herzlich die Hand zu drücken.

»Dank! Dank! edler Mann,« lispelte sie und die vorhin aus Angst unterbrochenen
Thränen stürzten nun heftig aus ihren Augen hervor.

190 Pladl glaubte aus einem Traume zu erwachen.

»Ja, was machst du denn da für Dummheiten?« sagte er zu seiner Tochter, sie von
Franz reißend und unsanft zurückweisend. »Ich will ja diesen Burschen gar nicht
haben, – von mir aus geht er hin, wohin er will; in meiner Hütte ist kein Platz
für ihn; solange ich das Leben habe, führt kein Schrenk das Geschäft in
Lohberg!«

»Aber möglicherweise nach Ihnen!« sagte Herr Steigerwald mit einem gewissen
prophetischen Tone, die Hand erhebend und Pladl mit einem bedauernden Blicke
ansehend.

Pladl brach wieder in sein Gelächter aus, nahm Rosalie am Arme und ging unter
Verwünschungen ab.

»Nach dieser Richtung hin seid Ihr also frei,« sagte jetzt der fremde
Hüttenherr zu Franz, – »entschließt Euch daher für mich!«

Franz blickte den sich Entfernenden eine Weile nach; dann gab er dem auf
Antwort harrenden Herrn die Hand und damit war Franz Geschäftsführer in
Elisenthal.

Pladl beeilte sich, auf dem bereits angespannten Wagen Platz zu nehmen. Rosalie
verabschiedete sich von der liebenswürdigen Braut.

»Du gehst glücklichen Tagen entgegen,« sagte sie bewegt, – »ich gehe den
entgegengesetzten Weg.«

»Das wolle Gott verhüten!« entgegnete Josephine.

Rosalie antwortete mit einem Seufzer; dann stieg sie auf den Wagen und unter
dem Fluche Pladls: »Der Teufel soll die ganze Sippschaft holen!« fuhren sie von
dannen. 191

[s190]

XV.

Am Vorabend des Palmfestes, dem Beginne der Osterferien, finden wir Franz, den
Geschäftsführer von Elisenthal, auf demselben Wege wieder, auf welchem wir vor
zwölf Jahren die erste Bekanntschaft mit dem kleinen Studenten gemacht hatten.
Er stand auf der Höhe der Absetz, aufmerksam die Bergstraße hinabblickend und
auf das Gerassel eines Wagens mit derselben Sehnsucht lauschend, wie damals,
als er mit Herrn Pladls Gespann so bitter getäuscht wurde. So freudig, wie
damals sein junges Herz den Seinigen entgegenschlug, ebenso freudig schlug es
heute in der Erwartung eines frohen Wiedersehens nach langer Trennung; Liese
kehrte heute von Wien zurück. Länger als es vorauszusehen war, blieb sie in der
Fremde. Die Base, bei welcher sie sich aufgehalten, wurde mit schwerer
Krankheit heimgesucht, und da sie außer Liese keine völlig zuverlässige Person
in ihrem Hause hatte, bat sie das Mädchen, daß es bei ihr bleiben möge, bis sie
wieder vollständig gesund sei; aber dieses währte lange, – dieses traf gar
nicht mehr ein, und Liese konnte es nicht übers Herz bringen, die brave Frau in
ihrer bedrängten Lage zu verlassen. Mit der Liebe einer Tochter pflegte sie die
Kranke und führte außerdem das Geschäft mit einem Verständnisse und mit
Vorteilen, daß die kranke Base Gott gar nicht genug danken konnte, ihr im Alter
eine solche Stütze geschickt zu haben. Aber sie wollte es nicht glauben, daß 
192 dieses ihre letzte Krankheit sei, sie dachte an nichts weniger als ans
Sterben, und nie kam es ihr in den Sinn, ein Testament zu machen, um ihre
künftigen Erben zu bestimmen. Von seiten ihres Mannes lebten sehr nahe
Verwandte; aber diese kümmerten sich gar wenig um die Lebende. Prannes, der nur
für Lieses Wohl sorgte, schrieb freilich einmal ohne Umstände an die Schwester,
sie möge für Lieses Zukunft sorgen und spielte auf ein Testament an, aber die
Kranke erwiderte hierauf, er möge sich vollkommen beruhigen, niemand erhielte
von ihr etwas, als Liese, und sobald sie wieder gesund sei, wolle sie sofort
zum Gerichte gehen und ihren letzten Willen aufnehmen lassen, worin sie Liese
als ihre Universalerbin einsetze.

Die Base starb und – das Testament war nicht abgefaßt. Die Verwandten, welche
sich früher nie blicken ließen, waren jetzt auf einmal vollzählig da. Sie
nahmen Beschlag von allem, was da war, und eines Tages kam von der Liese ein
Brief nach Hause, worin sie ihren Vater bat, er möge ihr ein Reisegeld
schicken, damit sie so bald als möglich dem Kreise der Habsüchtigen entfliehen
und nach Hause könne.

Prannes, der seit Jahren von nichts lieber träumte, als sein Mädchen würde
einstens mit einem Kapital von wenigstens fünftausend Gulden aus der
Kaiserstadt zurückkehren, zählte jetzt kopfschüttelnd die ersparten Thaler
zusammen und trug sie nach Lohberg zum Schullehrer, welcher sich erboten hatte,
die Liese von Wien abzuholen und beim dortigen Gerichte die Erbansprüche von
Prannes geltend zu machen. Aber der wackere Freund konnte nichts ausrichten;
ein Brief von ihm setzte Prannes in Kenntnis, daß er zwar mit leeren Taschen,
aber mit einem 193 bildschönen und braven Mädchen am Freitage vor dem Palmfeste
in Klattau eintreffen werde, wohin ihm Prannes mit Kellermeiers Fuhrwerk
entgegenfahren möge. Das geschah, und heute mußte das Fuhrwerk zurückkehren,
zurück mit dem von Franz so sehnlichst erwarteten Mädchen. Was fragte er
darnach, ob das Mädchen reich oder arm zurückkomme! Wenn es nur wieder da sei,
wenn es nur das alte Herz wieder brächte, das sie ihm geschenkt: diesen Besitz
hielt er für den schönsten Reichtum in diesem Leben. – Unwillkürlich gedachte
er aber auch der Wandlung im Schicksale des Pladelschen Hauses.

Rosalie hatte recht, als sie ihrem Vater gegenüber die Befürchtung aussprach,
daß alle Blitze, die er auf Schrenk und Prannes herabwünschte, keinen anderen
Weg fänden, als in sein eigenes Haus. Schwärzer und immer schwärzer zogen sich
die Wolken über demselben zusammen, kein freundlicher Lichtstrahl konnte diese
dunkle Schichte mehr durchbrechen. Die Verschwendung seines Weibes und seiner
Söhne, der schlechte Absatz der Gläser, eine Menge unvorhergesehener
Unglücksfälle – kurz: der vormals so reiche und angesehene Hüttenherr stand
eines Tages als vergantet in den öffentlichen Blättern und seine Besitzungen
zur Versteigerung ausgeschrieben. Pladl überlebte diese Schmach nicht; das
Unglück war zu groß, der Schmerz um das Verlorene, die leider nicht ungerechten
Selbstanklagen rieben ihn nach und nach, sozusagen auf; – er starb unausgesöhnt
mit den Seinen, von welchen, außer Rosalie, keines an seinem Sterbelager stand,
um ihm die Augen zuzudrücken, von denen auch sonst keines des Segens eines
Sterbenden wert gewesen wäre. –

Die großen Besitztümer Pladls wurden zertrümmert 194 und um einen Spottpreis an
die Meistbietenden verkauft, die Hütte ward dem Verfalle preisgegeben. Frau
Pladl und ihre Söhne suchten im Genusse des Branntweines das Unglück ihres
Hauses zu vergessen, und als sie das letzte, was sie besaßen, in der Lotterie
verloren hatten, bettelten sie. Die Mutter starb als Bettlerin, die Söhne
folgten ihr bald nach, und Rosalie? – man wußte nicht, wohin sie gekommen. Man
hatte sie, nach dem Falle ihres Hauses, ein Päckchen auf dem Rücken, welches
ihre wenigen Habseligkeiten enthielt, über die Grenze wandern sehen; – sie
hatte es nicht vermocht, die Schmach der Ihrigen mit anzusehen, sie floh die
Stätte des Uuglückes, um Ruhe zu finden in der Fremde. – – –

»Arme Rosalie!« rief Franz mit dem Ausdrucke des tiefsten, innigsten Bedauerns.
Jetzt wurde er aber aus seinen trüben Betrachtungen durch eine über die Absetz
heraufkommende Frauensperson gestört. Fast hörbar schlug ihm das Herz. War es
Liese? Doch nein, die konnte es wohl nicht sein; es hätte doch auch Prannes mit
dem Wagen in der Nähe sein müssen. Und doch, sein Herz schlug immer lauter, ein
süßer Schauer überkam ihn. »Sie ist's ja nicht!« sagte er halblaut, als wolle
er sich selbst besänftigen. »Nein, das kann Liese nicht sein, so schön, so
groß, so –«

»Franzl!« rief jetzt die Ankommende, »kennst mich wohl gar nicht?«

»So bist du's richtig!« entgegnete Franz, mit freudigem Jubel dem Mädchen
entgegeneilend, »Lieserl! Lieserl! Grüß dich Gott, Lieserl!«

Nach diesem Erkennen wurde nichts mehr gesprochen, man hörte nur mehr »Lieserl«
und »Franzl«; dazwischen 195 ein wahres Schnellfeuer von Küssen, und wenn sie
damit fertig, fingen sie wieder von neuem an.

»Ho! ho!« schrie jetzt in heiterem Tone der alte 196 Prannes, während der
Lehrer applaudierend »Bravo!« rief. Sie waren mit dem Fuhrwerk langsam
nachgerückt und bei den sich Begrüßenden angelangt, ohne daß es diese bemerkt
hatten. Franz eilte auf Prannes zu und drückte ihm freudig die Hand. Auch jetzt
sagte er kein Wort; aber seine Augen waren naß und sahen ihn gerührt an.

»Is nachher die Sach schon in Richtigkeit?« fragte Prannes dann lächelnd.

»Wenn der Göd nichts dagegen einznwenden hat,« entgegnete Franz, »wir zwei, die
Liese und ich, wir zwei wissen, was wir wissen wollen.«

»Und woaßt auch, Franzl, daß's Deandl nix mitbringt von Wean, als z'riss'ne
Schuah und abg'nutzte Kleider, und daß ihr dös G'sindel da unten außer die
fünstausend Gulden, die ihr von Gott und Rechts wegen g'hört hätt'n, bald auch
dös bißl g'nommen hätt'!«

»Was liegt dran,« entgegnete Franz; »die Lieb' und Treu, die sie mir wieder
mitbracht hat, ist mir lieber, als aller Reichtum in der Welt, und ich wär ein
sauberer Geschäftsführer, wenn ich nicht einmal eine Frau ernähren könnt'!«

»Bs! bs!« entgegnete Prannes, »so weit san wir no' nöd, aber der Cymbal-Toni
hat g'sungen: Was nöd is, kann no' wern! Iatzt aber setzt's enk auffi aufs
Wagl, daß wir eini kommen in d' Lamm, und wenn wir auch koane fünftausend
Gulden bei uns hab'n, wir mach'n dennast heut um zehntausend Gulden an'
Spektakel.«

Prannes hatte recht; als er in gestrecktem Trabe durch das Dorf fuhr, liefen
die Leute vor die Thüren, um die 197 »Wienerin« wiederzusehen, und wie ein
Lauffeuer ging es durch den Ort, daß sie die Hochzeiterin des jungen
Geschäftsführers von Elisenthal sei.

Dann ging es Lohberg zu, wo Frau Prannes und der alte Schrenk der Ankunft der
Ihrigen mit Sehnsucht entgegensahen, und als sie endlich kamen – wer fände
Worte, die Lust der Mutter zu beschreiben, als sie nach so langer Trennung ihr
schönes, braves und einziges Kind wieder zärtlich an ihre Brust drücken konnte!

In Lohberg sollte Nachtlager gehalten werden, weil man hier bei Freund
Kellermeier das Wiedersehen der Liese feiern und wieder einmal an diesem Orte
verweilen wollte, wo man vor vielen Jahren so vergnügte Stunden hingebracht
hatte. Aber nicht das frohe Wiedersehen allein wurde gefeiert, sondern auch –
die Verlobung von Franz und Liese.

Andern Tages, als am Palmfeste, gingen unsere Freunde wieder zur Kirche, wie
vor zwölf Jahren, und der Lehrer hatte die Brautleute überredet, wieder
dasselbe Offertorium mit Gesang und Flötensolo vorzutragen, wie damals, als das
Lieserl zum erstenmal ein Solo sang.

Nach dem Gottesdienste ließen sie sich von den »Pueribuben« etwas vorsingen und
mit schönen Palmgerten beschenken, und damit allen Erinnerungen an die
Ereignisse jenes Tages würdige Rechnung getragen würde, gingen die Verlobten
auch noch zum Regenbache hinunter, wo ja seinerzeit der Bund ihrer Herzen
geschlossen wurde.

Sie gedachten lächelnd der hier gebauten, schönen Luftschlösser von Hüttenherrn
und Hüttenfrau; der Franz hielt 198 diesen Platz auch heute noch zum Ausbau
einer Glashütte wie geschaffen.

»In zehn Jahren,« sagte er, »will ich mir so viel ersparen, daß ich diesen
Platz kaufen und eine Hütte bauen kann.«

Franz war nicht wenig überrascht, als jetzt Herr Kellermeier, hinter ihm
stehend, sagte: »Wer wird denn da zehn Jahre warten? Heuer wird's noch baut;
der Platz g'hört mir und d' Hütt'n wern wir bald habn. Der Herr Lehrer hat mir
längst den Plan ins Ohr gesetzt und ich kann ihn nöd verdammen. Du bist ein
fleißiger, junger Mensch, Franzl, und verstehst was; du verdienst, daß man dir
unter d' Arm greift. – Also wenn's dir nachher recht is, wird d' Spiegelhütten
baut und du kannst es in Pacht nehmen, so lang d' willst, oder kannst mir's
nach und nach abzahl'n und als Eigentum erwerb'n. Schmeckt dir dös?«

Franz war sprachlos. Seine kühnsten Pläne und Hoffnungen waren verwirklicht,
noch eher als er es zu hoffen gewagt! Liese lächelte dem freundlichen Manne mit
unendlicher Freude entgegen.

»Ja, Herr Kellermeier,« rief sie, »ich weiß gar nicht, was ich thun muß, Ihnen
meinen Dank auszudrücken?«

»Dös will i dir glei' sag'n,« entgegnete der alte Herr; »an' Schmatz möcht i
von dir und dös an' g'hörigen.«

»Den soll'n's hab'n,« rief Liese, und noch bevor sich's der Bauherr versah,
hatte er nicht nur einen, sondern mehrere Küsse von den schönen Lippen des
jungen Mädchens erhalten.

Der alte Schrenk und Prannes waren über dieses unerwartete Glück ganz außer
sich vor Jubel.

199 »Dös is a Freundschaftsstuck,« sagte Schrenk zum Lehrer, »daß 's 'n
Kellermeier dahin bracht habt's. Unser Herrgott wird Enk's vergelten, wir
können's nöd.«

»O ja,« entgegnete der Lehrer, »glaubt Ihr, ich hab's umsonst gethan? Ich
verlang von Euch auch einen Gefallen.«

»Im voraus d' Hand drauf,« rief Prannes.

»Dann verlang ich, daß Ihr, Prannes, der Schmelzmeister auf der neuen Hütt'n
werdet und Ihr, Schrenk, auch wieder nach Lohberg übersiedelt, damit wir alle
wieder beisammen sind und uns wieder unterstützen können in Leid und Freud!«

»Das war schon längst mei' Wunsch,« entgegnete der alte Schrenk; »alle geh'n
wir wieder umma auf Lohberg. Zwölf Jahr lang war'n wir von einander trennt,
verleb'n wir die paar Jahrln, die uns unser Herrgott noch's Leben schenkt,
glückli und zufried'n miteinander.«

»Einverstanden!« rief Prannes. »Jetzt freut mi mei' Leb'n erst wieder doppelt,
daß i's Lieserl aa ohne die g'hoffte Erbschaft glückli woaß und die alten
Glasmacherleut nimmer ausanander müaß'n. Die neu Lohbergerhütten soll nöd die
schlechtest' wern im Wald, dafür steht der Prannes!«

»Und wann soll die Hochzeit sein?« fragte Franz.

»Auf Bartlmä,« antwortete Prannes, »wenn der Almakirta am Arber is, dort z'
höchst ob'n auf 'n Berg soll d' Hochzeit g'feiert wern!«

»Warum dort oben?« fragte Franz.

200 »Warum? Weil's mir z' eng wäret in der Stub'n oder im Thal; wenn d' Freud
so groß is, da muaß 's frei sei' um mi, und weit muaß i umaschau'n können in
der Welt, weil i die ganz' Welt erfüll'n möcht mit meiner Freud'!«

Diesem Vorschlage wurde von allen freudigst beigestimmt, nur Franz und Liese
dachten sich im stillen: »Wenn nur Bartlmä schon da wär'!« 201

[s200]

XVI.

Die vier Monate, welche bis dahin verstreichen mußten, schienen allerdings für
das Brautpaar eine Ewigkeit zu dauern; aber sie gingen dennoch hinüber und der
Vorabend von Bartlmä war herangekommen. Franz hatte wegen des Hüttenbaues noch
an diesem Tage in Hochberg zu thun und trat erst spät den Rückweg an.

Wie alljährlich strömten auch heuer von allen Seiten die Wäldler zum morgigen
»Almakirta« auf den Arber herbei und suchten in den zunächstliegenden
Ortschaften zu übernachten, um mit Tagesanbruch hinaufsteigen zu können auf den
schönen, fast fünftausend Fuß hohen Arber, den König des bayerischen Waldes.

Trotz der eingebrochenen Dämmerung war es in dem sonst so stillen Gebirge heute
noch außerordentlich lebendig und von den Bergwänden und aus den Thälern
hallten die Rufe und Lieder glücklicher, fröhlicher Menschen. Dort und da
suchten verspätete Wanderer noch ein Nachtquartier auf, welches die bekannte
Gastfreundschaft der Wäldler überall gern gewährte. Ein Bund Stroh reichte ja
dazu aus, den bescheidenen Ansprüchen zu genügen: das erhält jeder, ohne daß er
darum zu bitten braucht. – Warum verschmähte dies der 202 nächtliche Wanderer,
welcher sich mühselig auf einem Holzpfade dahinschleppte und bei den Ruinen der
einstigen Oberlohberghütte wie erschöpft zusammensank? Wer war der
Unglückliche, der an der Stätte des Unglücks Ruhe suchte? – der die Menschen zu
meiden schien und dem jeder Freudenschrei, welcher von den Bergen widerhallte,
ein schmerzliches Zucken verursachte?

Es war Rosalie.

Arm und krank, war sie im Begriffe, in die Heimat zurückzukehren. Arm! Wer
nennt sich nicht alles arm? Leute, welche die Tasche voll Gold und doch das
Herz voll Unzufriedenheit haben, unglückliche Spekulanten, Bettler von
Profession: alle diese und tausend mehr, sie nennen sich arm. Rosalie aber war
ärmer als alle. Die vielen kleinen Sorgen des Lebens, die aber ohne Zweifel die
ernstesten sind, hatte sie niemals kennen gelernt, sie hatte niemals an Hunger
gelitten, sie hatte nicht gelernt zu arbeiten, und die Bildung ihres Geistes
und ihres Herzens war unter der Obhut einer pflichtvergessenen Mutter eine
gänzlich verfehlte. Das sonst so stolze Fräulein des Hüttenherrn, welches die
Bettler mit Stolz und Schimpf aus ihrem Hause trieb, war nun selbst eine
Bettlerin. Wollte sie nicht verhungern, so mußte sie um Almosen bitten, um
Almosen – selbst auf die Gefahr hin, mit Hohn und Spott fortgewiesen zu werden,
denn Rosalie hatte sich nie die Zuneigung der Leute zu gewinnen gewußt. Sie
konnte sich den Leuten gegenüber nicht so benehmen, wie diese es gewünscht oder
für angemessen erachtet hätten. Sie war noch stolz in ihrer bejammernswerten
Lage. Sie hatte Willenskraft genug, in die Fremde, über die Grenze zu 203
wandern, um dort unerkannt Arbeit zu suchen und wie so viele Tausende um Lohn
zu dienen; aber ihre körperlichen Kräfte hielten nicht stand mit ihrem festen
Willen; sie wurde krank. Niemand erbarmte sich ihrer im fremden Lande. So kam
sie über das Gebirge, blaß und zitternd, mit zerlumpten Kleidern, so ruhte sie
aus auf den Trümmern ihres Hauses, auf der Stätte einstigen Reichtums – als
Bettlerin.

Mühsam erhob sie sich und schlug wankenden Schrittes den vor ihr liegenden Pfad
ein. Da hörte sie das dumpfe Rauschen eines Wildbaches. Entsetzt blickte
Rosalie umher; es war kein Zweifel mehr, sie hatte sich verirrt. Sie hatte eine
falsche Richtung eingeschlagen und war so in jenem Grund zwischen Lohberg und
Sommerau angelangt, in welchem sie vor fünf Jahren zum erstenmal wieder mit
Franz zusammengetroffen war. Suchend eilte sie nun längs des Baches auf und ab,
um den verhängnisvollen Steg und somit den Weg nach Lohberg zu finden. Da glitt
sie auf den feuchten Steinen aus und fiel zu Boden. Sie schrie vor Schmerz laut
auf und eine vollkommene Mutlosigkeit bemächtigte sich ihrer.

»O, mein Gott,« rief sie unter Schluchzen, »so hast du mich ganz verlassen!«
Ein Strom von Thränen folgte diesen Worten, sie warf sich zur Erde und vor
lautem Schluchzen hörte man nichts, als: »Mein Gott! Mein Gott!«

Plötzlich stand eine Mannsgestalt vor ihr.

»Ist ein Unglück g'scheh'n?« fragte eine Stimme. »Wer weint da? Wer ist's, der
da am Boden liegt?«

204 Rosalie war vom Schmerze so übermannt, daß sie die Anwesenheit dieses
Mannes gar nicht erschreckte. Sie hörte zu weinen auf und nahm eine mehr
sitzende Stellung an.

»Wer ist's?« fragte der Mann wieder. »Wie kann ich helfen?«

Rosalie horchte. Was war das für eine Stimme? War es Franz, der vor ihr stand?
Sie strengte ihre Augen an, sie glaubte Franzens Gestalt zu erkennen, und als
sie ihn erkannte, den Ferngeglaubten, überkam es sie wie ein süßer Friede. Sie
hielt ja Franz für den einzigen Menschen, der ihr Schicksal zu würdigen
verstand, für den einzigen, dem sie ihr Herz enthüllen, vor dem sie ihren
Jammer ausschütten konnte und wollte.

»Seid Ihr nicht der Schrenken-Franz?« fragte nun ihrerseits das Mädchen.

»Der bin ich,« antwortete der Mann; »nun laßt mich doch auch wissen, wer Ihr
seid und was geschehen ist?«

»Was geschehen ist?« antwortete Rosalie mit bewegtem Tone. »Ein schwerer Traum,
ein fürchterlicher Traum hat mich erschreckt. Betteln bin ich 'gangen, ach, ich
wollte gehen! Doch jetzt ist's nimmer nötig; Ihr laßt's soweit nicht kommen,
Franz! Nicht wahr, ich soll nicht betteln!«

»Um Gotteswillen!« rief jetzt Franz mit schmerzlichem Tone, »Fräulein Rosalie –
Sie sind's? So weit ist's? So arm, so elend find ich Sie wieder! Arme Rosalie!
Stehen Sie doch auf!« und sie aufhebend, konnte er sich einer Thräne des
Mitgefühls nicht enthalten; sie fiel warm auf die kalte Wange des Mädchens.

»Ihr weint, Franz?« sagte sie. »Um mich? Ich 205 danke Euch, edler, guter
Mensch. Diese Thränen sind mir Nahrung und süße, süße Wohlthat. Ach, könnte ich
jetzt sterben, ich fühle mich so gut, so leicht stürb ich in dieser Stunde, so
stürb ich glücklich! Ach Franz – ich bin nicht arm, ich bin nicht elend! Es
lebt ein Mensch, der um mich weint; so bin ich nicht ganz verlassen. Das ist
ein schöner Trost, ein Sonnenstrahl in meiner fürchterlichen Nacht!«

Franz drängte nun in das Mädchen, diesen Ort zu verlassen, und bot sich an, sie
zum Lehrer nach Lohberg zu führen, damit sie dort vorerst Nahrung und Pflege
fände.

Auf dem Wege dahin gab ihr Franz Ratschläge, wie und wo sie künftig leben
sollte, und versicherte sie, daß er für sie sorgen wolle, soweit es nur immer
möglich sei.

Mit innigem Danke hörte die Arme alles an und versprach ihrem Begleiter, alles
zu thun, was er ihr angeraten.

Am Schulhause angelangt, wurde Rosalie, wie nicht anders zu erwarten war, aufs
freundlichste aufgenommen. Als Franz dem Mädchen die Hand zum Abschiede
reichte, fühlte er ein krampfhaftes Zittern, das diese Hand bewegte. Rosaliens
Augen waren auf ihn geheftet. Liebe, Dankbarkeit, Ergebenheit – ach, alles
drückten sie aus. Sprechen konnte sie nichts, nur leise lispelte sie: »Ach,
Franz, dürft' ich für Euch sterben!«

Franz war tief bewegt. »Gute Nacht!« sagte er. »Es soll Ihnen künftig an nichts
mehr gebrechen, ich werde für Sie sorgen. Haben Sie Mut – Vertrauen! Gute
Nacht!« Und schnell war er ihren Blicken entschwunden.

206 Das Mädchen sah ihm lange sprachlos nach, dann folgte sie der Lehrerin in
das gastliche Haus, woselbst ihr ein Abendimbiß gereicht ward.

Rosalie aß wenig. Sie legte sich bald zu Bette und ein erquickender Schlaf
erbarmte sich des Mädchens. In ihren Träumen mochte sie sich mit Franz am
Traualtare, sich wieder reich und glücklich sehen, denn aus ihrem Munde drangen
Laute der Freude und beseligenden Glückes. Bald war es aber ganz ruhig – nicht
einmal das Schlagen ihres Herzens unterbrach diese Stille, und als die Lehrerin
am Morgen ins Zimmer trat, sich nach der lange Schlafenden umzusehen, fand sie
Rosalie entseelt im Bette. Der Tod hatte sich der Aermsten erbarmt, hatte ihr
auf die Stürme und Nachtseiten des Lebens die Morgenröte einer besseren Welt
eröffnet. Das war das Ende der unglücklichen Rosalie, der Tochter des einst so
reichen Besitzers der Oberlohbergerhütte. –

Franz stand am Morgen nach dieser Nacht in der That am Traualtare in der Kirche
zu Bayerisch-Eisenstein; aber neben ihm stand nicht Rosalie, sondern Liese war
die glückliche Braut des wackeren Glasmachers und Geschäftsführers von
Elisenthal. Auf Prannes Wunsch sollte die Hochzeit mit dem »Almakirta« auf dem
Arber verbunden werden, und zu dem Gipfel dieses schönen Berges wanderten
heute, als am Bartholomäustage, Kirchweih- und Hochzeitsgäste in Menge.

Die Freiheit wohnt auf den Bergen! und es ist die Liebe zur Freiheit, wenn der
Wäldler, um seine Feste zu feiern, hinaufsteigt auf die höchsten Kuppen, um mit
gehobener Brust hinauszujubeln über das dunkle Waldmeer 207 rings umher, und
über das entfernte, vom blauen Hochgebirge begrenzte Flachland.

In früheren Zeiten artete bei diesen Gelegenheiten am Arber der Nationalhaß
zwischen den Bayern- und Böhmerführern in blutige Auftritte aus, denn Aventin
erzählt, daß hier jährlich die Grenzbewohner gegenseitig gekämpft und die
Ueberwundenen in den See geworfen hätten. Das war früher. Jetzt versammelt man
sich dort oben nur mehr in fröhlicher Eintracht, und zumal heute, wo ein
herrlicher Augusttag ein doppeltes Fest begünstigte, lagen Hunderte auf dem
grünen Plan neben der dort befindlichen Kapelle und um die in eine Schenke
verwandelte Sennhütte.

Da spielte neben lustigen, böhmischen Musikanten der alte Cymbal-Toni auf
seinem Hackbrett so frisch und fröhlich wie damals am Falkenstein beim
Sunnwendfeste; da sang der Prannes mit Herzenslust all seine Lieblingslieder,
und er und Schrenk konnten gar nicht oft und nicht viel genug auf das Wohl des
Brautpaares und ihre neue Verwandtschaft trinken. Steigerwalds und Poschingers
waren gekommen, Franzens Ehrentag mitzufeiern. Die Lohberger Freunde, der
Lehrer, Herr Kellermeier und selbst der alte Geisterseher, der Kramerjakl,
hatten sich eingefunden zu diesem Feste, und mit ihnen kamen eine Menge
wackerer Glasmacher von Regenhütte, Frauenau und Elisenthal, um Zeugen des
Glückes zu sein von Franz und Liese. –

Am Regenbache, an dem von Franz und Liese schon längst bestimmten Platze,
erstand die neue Lohbergerhütte des Herrn Kellermeier, welche Franz in Pacht
nahm und als Hüttenherr bezog. Durch die ergiebige Beihilfe seines Vaters und
des tüchtigen Schmelzmeisters Prannes, dann 208 insbesondere durch seine eigene
Geschäftstüchtigkeit kam diese Hütte schnell in Schwung und Franz Schrenks
Fabrikate zählten bald unter die besten des Bayernwaldes. Später erbaute er
abwärts am Regen ein großartiges Schleif- und Polierwerk nebst einem reizend
gelegenen Herrenhause »Schrenkenthal« genannt. So war das hohe Ziel erreicht,
auf welches sein Weib schon als Kind ahnungsvoll hingewiesen. Der Segen war bei
seinem Hause und zur Zeit zählt Franz Schrenk unter die Glasfürsten des
Bayerischen Waldes.

 

Lohberg, im Frühjahr 1868.

 

[s208]

 

