Der Bubenrichter von Mittenwald

Kulturbild aus dem bayerischen Hochgebirge

von

Maximilian Schmidt

 

[s000]

 

Leipzig
H. Haessel Verlag

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Meinem hochverehrten, treuen Jugendfreund

Maximilian Freiherrn von Feilitzsch,

k. b. Staatsrat und Staatsminister des Innern, Exzellenz &c.

mit herzlichem Gruße

                                                      zugeeignet.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Zum Dialekte.

Durch aa ist das hohe, helle a ausgedrückt. Die ursprünglich mit diesem
Doppelvokale geschriebenen Wörter behalten jedoch ihre gewöhnliche tiefe
Betonung. Dieses aa wird in der Regel statt auch, au und ä, oft auch für andere
Doppellaute und Vokale gesetzt. So heißt es statt: Ich ging – i gaang.

Das einfache a oder an' steht statt des unbestimmten Artikels ein oder einen
und »da« statt des bestimmten der, wobei das a überall hochtönig ist.

Die durch Apostroph gekürzten Wörter mei', dei', sei', scho', no', ma' &c. &c.
(mein, dein, sein, schon, noch, man &c.) sind mit einem Nasallaut
auszusprechen, ähnlich wie das französische non.

Alles übrige erklärt sich wohl von selbst oder ist eigens angeführt.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

I.

Mittenwald! Alle nur denkbaren Reize einer Hochgebirgsgegend vereinigen sich in
diesem Namen. Auf grüner, von der schnellflutigen Isar durchrauschten Ebene in
seiner unverfälschten, altehrwürdigen Bauweise gelegen, ist es fast rings
umgeben von bewaldeten Vorbergen mit darüber emporragenden Felsengraten und
Zinken, westlich vom schroffen Wetterstein, östlich von den steilen, bis zum
Thale reichenden Abstürzen des Karwendels, südlich von den weißen Bergrippen
des Solsteins und den himmelanstrebenden Reither- und Arnspitzen. Mittel- und
Hochgebirge gruppieren sich in wunderbarer Harmonie. Alles, was die kühnste
Phantasie träumen mag von Naturschönheit, es vereinigt sich hier, es schmilzt
zusammen zu einem großen, wunderbaren Akkord, es ist ein Meisterstück des
großen Bildners. Das menschliche Herz wird eigentümlich ergriffen von der
gewaltigen Macht dieser herrlichen Schöpfung. Wenn da im Abendrot die
Felsengipfel glühen und lodern und über die Waldgebirge duftige violette
Schleier sich breiten, wenn das riesige Kreuz von der Karwendelspitze
herniederglitzert ins grüne Thal, darüber die rosigen Wölkchen am lichtblauen
Firmamente ziehen und allüberall die hellen Jodler fröhlicher Menschen ertönen,
ja, dann erschließt sich das Herz gern all den beseligenden Eindrücken; Schmerz
und Sorge verstummen, es zieht der 8 Friede ein, sei es auch nur für eine
Stunde, für eine kleine Weile.

Am heutigen Sommerabend jedoch, es war am Feste des heiligen Jakob im Jahre
1836, ging für die Mehrzahl der Mittenwalder das wunderbare Schauspiel in der
sie umgebenden Natur fast spurlos vorüber; sie ergötzten sich an einem profanen
menschlichen Werk, einer Komödie, welche außerhalb des Marktes, am Fuße einer
steil ansteigenden Bergwiese, soeben vor sich ging. Hier auf dem
terrassenförmig sich erhebenden Schauplatz unter freiem Himmel wurde soeben von
Leuten aus dem Volke, welches für das Komödienspiel eine besondere Vorliebe,
aber auch eine natürliche, ererbte Anlage hat, unter des Kargenjörgls
trefflicher Direktion das Volksstück »Hirlanda« aufgeführt.

Die ganze Leidensgeschichte dieser zweiten Genovefa ward seit Stunden der
andächtig lauschenden Menge vorgespielt, und nun kam der Moment, wo die
schuldlose Hirlanda unter Trommel- und Paukenschlag, begleitet von der
Zuschauermenge, zum Richtplatze geführt wird, um lebendig verbrannt zu werden.
Sie hatte das Gesicht mit einem Schleier bedeckt, der auf beiden Seiten bis zu
den Füßen niederwallte; ihr folgte der Scharfrichter in rotem Gewand, umgeben
von seinen Henkersknechten.

Der verblendete Herzog, Hirlandas Gemahl, saß mit seinen Räten und Dienern
bereits auf der Schaubühne; diesen gegenüber befand sich der Scheiterhaufen.

Nun rief ein Herold mit lauter Stimme aus, daß Hirlanda wegen vieler von ihr
begangener Verbrechen rechtmäßigerweise zum Feuertode verdammt sei, und
forderte einen etwaigen Ehrenretter auf, gegen den Ankläger, der vom Kopf bis
zu den Füßen in einen blinkenden Harnisch 9 gehüllt war, einen mächtigen
schwarzen Helmbusch hatte und in der Hand einen starken Speer trug, in die
Schranken zu treten, um für Hirlandas Ehre zu kämpfen.

Zweimal schon hatte der Schall der Trompete ertönt, und kein Ritter zeigte
sich. Schon ward der Scheiterhaufen entzündet, hochauf loderten die Flammen und
dichte Rauchsäulen stiegen empor; Hirlanda war im Begriff, den Holzstoß zu
besteigen. – Da erhob sich auf der Landstraße, welche von Partenkirchen
herführt, eine Staubwolke; alles blickte bange und hoffend nach jener Gegend;
Pferdegetrabe wurde hörbar, man erkannte einen Ritter, der mit seinem Gefolge
auf schnaubenden Rossen herangesprengt kam. Am Schauplatz angekommen, schwang
sich der Ritter vom Pferd, eilte mit entblößtem Schwerte zu Hirlanda und rief
dem Henker zu:

»Halt ein, halt ein, du Henkersknecht
Und lösch' die Flammen aus,
Und du, Hirlanda, ganz gerecht,
Steig herab vom Scheiterhauf!«

Der jugendliche Ritter im lichtgrünen, golddurchwirkten Gewande, mit dem
Wahlspruch: »Nichts kann mich beflecken!« auf dem silbernen Schilde, kämpft nun
mit Hirlandas falschem Ankläger und streckt ihn unter dem Jubel der Zuschauer,
welche bei der Natürlichkeit des Spieles ganz vergessen, daß alles nur Komödie
ist, zu Boden und giebt sich dann als den einst geraubten Sohn Hirlandas,
Ritter Bertrand, zu erkennen.

Der Jubel des Volkes über den Sieg der Unschuld gegen die Bosheit pflanzt sich
nach Beendigung des Schauspieles bis in den Markt hinein fort. Bertrand und
seine Ritter geben Hirlanda und ihren Frauen zu Fuß das 10 Geleite nach Hause.
Sie trägt einen ihr am Schlusse der Vorstellung überreichten prächtigen
Blumenkranz am Arm und einen Eichenkranz um die Stirn. Es ist überall freudiges
Drängen; alles will die schöne Darstellerin, welche durch ihr herziges Spiel so
viele Thränen entlockt, in der Nähe sehen, grüßen und ihr ein Wort des Lobes
und der Bewunderung sagen. Aber die Gefeierte blickt mit ihren großen,
schwarzen, träumerischen Augen ernst nach beiden Seiten, statt der vielen
Hunderte sucht sie nur einen Gruß, aber einen Gruß von demjenigen, der ihr vor
dem geistigen Auge schwebt.

Das mittelgroße Mädchen mit dem runden, dunklen Gesicht und den üppigen,
aufgelöst über die Schultern niederwallenden schwarzen Haaren war »die schwarze
Liesl«, die Tochter und das einzige Kind des Geigenmachers Schändl, und mochte
zwanzig und einige Jahre zählen. Trotzdem sie heute die Mutter eines jungen
Ritters spielen mußte, ließ es ihre leicht verzeihliche Eitelkeit nicht zu, die
Jugendfrische auf ihrem Gesicht etwas zu mildern. Zudem war ihr dunkelfarbiges
Gesicht vor Erregung gerötet. Der Jubel der sie begleitenden Menge aber ließ
sie kalt. Es war ihr das nichts Seltenes, sie war gewohnt, bewundert zu werden.
Sie wußte selbst nicht recht, wie ihr das Spiel so leicht gelang, wie sie immer
den richtigen Ton, den richtigen Ausdruck fand. Das Geheimnis ihrer Kunst war
eben nichts anderes, als ihre Natürlichkeit, war die Herzlichkeit und Wahrheit,
welche sie in das Spiel zu legen wußte.

So hatte sie schon der Reihe nach in »Genovefa«, »Heinrich von Eichenfels« und
anderen Volksstücken große Triumphe gefeiert. Für die Thränen, welche sie als 
11 Hirlanda heute den Leuten entlockte, dankten ihr diese mit Lobsprüchen und
Hochrufen; aber das Mädchen blieb ernst trotz des lebhaften Gesprächs ihres
Ritters, in dessen Arm sie nur leicht ihre linke Hand legte.

Dieser Ritter war der Krüner Ferdl, der Sohn eines vermöglichen Kaufmanns und
auch als solcher herangebildet, ein ziemlich großer Mann mit hellblondem Haar
und starkem Schnurrbart. Er wußte, daß er hübsch war, und seine blauen Augen
schweiften siegesbewußt nach allen Seiten, vorzugsweise aber blieben sie auf
seiner Begleiterin haften, der er viel Verbindliches sagte, wobei er manch
zärtliches Wort einfließen ließ. Das Mädchen schien aber nichts davon zu hören.

So gelangte der Zug an das bescheidene Haus von Liesls Eltern. Die Ritter
verabschiedeten sich mit aller ihnen zu Gebote stehenden Galanterie, besonders
Ferdl, der hierauf das ihm nachgeführte Pferd bestieg und unter einigen
Kabriolen stolz von dannen ritt. Das Mädchen aber eilte in sein stilles Heim.
Die Mutter, eine noch hübsche und rüstige Frau, erwartete sie an der Thüre.

»Liesl,« sagte sie zu der mit ihr in die Wohnstube eintretenden Tochter, »du
hast heunt alle Leut narrisch g'macht, so schön hast g'spielt. Alles hat di
g'lobt und g'jubelt über di, und du machst so an' ernsthaft's G'sicht, trotz
daß der Krüner Ferdl dir alle Ehr' erwiesen. Di g'freut's wohl gar nit?«

»Was liegt mir am Jubel von all den Leuten und an dem G'red vom Krüner!«
entgegnete die Tochter. »Der, von dem mi a Lob g'freut hätt, der Lautenspieler
Jakl, der war ja nit da. Er is nit komma, hat drauf vergessen, daß heunt sei'
Tag is; mei', er hat auf alles vergessen.«

12 Die Mutter war auf diese Klage von seiten der Tochter schon gefaßt. Auch sie
machte sich schon den ganzen Tag über sorgende Gedanken, daß der Genannte,
welcher als Instrumentenhändler schon Jahr und Tag in der Welt herumwanderte,
heute, an seinem Namenstage, nicht, wie man allgemein erwartete, heimkam. Aber
nicht wegen Liesls Herzensangelegenheit, anderer, triftigerer Gründe wegen
erwarteten Liesls Eltern und mehrere Geigenmacher die Rückkehr des Hausierers,
denn seit mehr als einem halben Jahre blieb das Geld für die ihm übersandten
Instrumente ausständig, und dies machte die auf ihren Verdienst angewiesenen
Leute bereits etwas unruhig.

»I verhoff, er kommt no',« tröstete die Mutter, »andernfalls wär' doch a
Botschaft kemma. Er hat ja g'schrieb'n, er kehrt am Jakobitag über Telfs und
Luitasch hoam; warum sollt' er nit heunt no' kemma?«

»Heunt no'?« fragte Liesl mit zweifelndem Ausdruck. »Heunt kimmt er nimmer!«

»Dös macht a bös's Bluat im Markt,« sagte die Mutter; »da woaß ma dann nimmer,
was ma denka muaß.«

»Auf jeden Fall nix Schlecht's,« fiel Liesl, die sich mit Hilfe der Mutter
umkleidete, rasch ein; »'n Jakl sei' Charakter is guat, und auf sein Schild
steht aa: »Nichts kann mich beflecken!«

»Dessel wern ma ja inna wern,« sagte die Mutter spöttisch.

»Woaßt, Muatta, du tragst halt dein Haß, den's d' auf 'n Jakl sei' Muatta hast,
auf 'n Suhn über. Was kann der dafür, daß 's enk ös nit leiden könnt's? Dafür
hab'n wir Kinder uns gern fürs Leben, und der Vata hat 13 aa nix dageg'n. Der
Jakl is ja brav und ehrli! Wär er denn sunst nit neuerdings einstimmi wieder
zum Bubenrichter g'wählt worn von der Bubenbruderschaft? Dös beweist, daß er in
Respekt steht im ganzen Markt bei jung und alt!«

»No', was dös anbelangt, so is aa der Krüner Ferdl, bis der Jakl hoamkimmt,
Bubenrichter,« warf die Mutter ein. »Der is nit nur ang'seh'n, sondern aa
vermögli und braucht nit mit der Butt'n rumz'vagieren in der Welt, um a paar
Groschen z'gwinna. Woaßt, Liesl, i red dir nit zua und nit ab, du hast dein'
frei'n Will'n. Mei' Wunsch und 'n Vata der sei' is, daß d' glückli wirst, und
Gott mög dös geb'n! Wie moanst aber, wenn wir vüri ganga in'n Postgarten? Der
Vater erwart' uns, und der Kargenjörgel und alle Komödiespieler san durt. Du,
die Hauptperson, solltest nit fehl'n bei dem Lätizl.«

»Muatta, i bitt di, laß mi dahoamt,« sagte Liesl, »i mag heunt nirgends mehr
hin. I bin müad vom G'spiel und –«

»Und willst 'n Jakl dawarten!« ergänzte die Mutter. »No', in Gott'snam! Mir is
aa nit drum z' thuan; es giebt no' viel herz'richten für d' Wiesmad. Rast di
aus auf der Gredbank draus und denk an die Ehren, die 's d' heunt kriegt hast.
I g'freu mi drüber, als wär'ns just mir widerfahr'n.«

Damit verließ die Mutter die Stube.

Liesl hatte ihr Kostüm mit einem blauleinenen Kleide vertauscht; die dunklen
Haare ließ sie aufgelöst. Sie blickte durch das offene Fenster nach den
Schroffen des Karwendels, die noch vor wenigen Minuten so zauberisch beleuchtet
gewesen. Schon waren die lichten Farben 14 verblaßt, höher stiegen die
Schatten, unerbittlich höher, das letzte Licht entfloh. Wo es vorhin leuchtete
wie Gold und Silber, da starrten verwitterte, ausgezackte Karrenfelder herab
und die Felsenzinken ragten kalt und unheimlich empor über die schwarzgrauen
Tiefen.

»Is mir dengerst, als wenn aa mei' Glück verblaßt wär' auf ewige Zeit,« sagte
das Mädchen. »Auf ewi? Na', na'! Morg'n fruah leuchten d' Berg wieder, und –
mir sagt's mei' Herz: mei' Bua is nimmer weit und mit eam's Glück, der Frieden,
d' Seligkeit!« 15

[s014]

II.

Eine erquickende Bergluft streicht aus den engen Felsthälern und Schründen und
verscheucht die drückende Schwüle des Julitages. Die Bewohner von Mittenwald
sitzen auf der Gredbank ihrer Häuser. Ueberall herrscht laute Fröhlichkeit. Die
meisten waren die ganze Woche über auf der Wiesmad, das ist, auf der Heuernte
auf entlegenen Berglehnen, während der sie mit Kind und Kegel von Hause
abwesend sind. Um so mehr fühlen sie sich angemutet in ihrem traulichen, wenn
auch noch so einfachen Heim, in den kleinen, gemauerten, mit Legschindeldächern
versehenen und bemalten Häusern mit durchweg großen Einfahrtsthoren und
gewölbten Hausflötzen. Die letzteren dienten einst, als die Venetianer
jahrhundertelang (1487–1697) den großen »Bozener Markt« hier abhielten, zur
Niederlage der Waren.

Mittenwald war damals der wichtigste Punkt auf der ganzen Handels- oder
Rottstraße, die von Italien nach Augsburg führte und welche schon von den
Römern als »Heerstraße« angelegt ward. Was aus der Levante und Italien an
Kaufmannsgütern durch Tirol kam, wurde zu Mittenwald niedergelegt und durch die
dortigen Fuhrleute, die sogenannte »Rott«, einen Verein bürgerlicher Fuhrleute,
weiter verfrachtet. Die Verlegung des Bozener Marktes nach Mittenwald wurde
veranlaßt durch einen Streit, den 16 Erzherzog Sigmund 1487 zu Bozen mit den
Kaufleuten Venedigs begann. Diese Zeit bildet den Glanzpunkt in der Geschichte
Mittenwalds und gab dem kleinen Orte eine gewisse internationale Bedeutung.
Ausführlicheres zu entnehmen aus J. Baaders trefflich geschriebener »Chronik
des Marktes Mittenwald«, welche auch als Quelle benützt wurde.

Auf die sonnigen Tage, deren die Rottstraße seit alter Zeit sich erfreute,
folgten aber dunkle, Unheil verkündende Wettertage. Der Bozener Markt wurde
1679 wieder verlegt; mit ihm verloren die Rottleute ihren Verdienst. Der
dreißigjährige Krieg und andere widrige Schicksale halfen zusammen, daß der
einst so wohlhabende Handelsplatz verarmte.

Indessen hatte ein gütiges Geschick einen Ersatz für die versiegte
Einnahmequelle vorbereitet. Im 16. und 17. Jahrhundert stand nämlich die Kunst
des Geigenmachens in Welschland in der höchsten Blüte. In Brescia, Cremona,
Treviso, Venedig und anderen Orten lebten berühmte Meister, die viele Schüler
unterrichteten. Die Kunde von ihnen drang in alle Lande, auch Mittenwald hörte
davon, denn es stand ja mit Welschland vielfach in Verbindung. Zudem lebte ja
ein anderer berühmter Geigenmacher fast unmittelbar in der Nähe Mittenwalds, es
war dies Jakob Stainer zu Absam, der im nahen Gleirschthal und in den anderen
Thälern der bayerischen Alpen, wo die Wasser der Isar zusammenrinnen, sowie an
den Sonnenbergen umherschweifte und nach Resonanzholz und Haselfichte für seine
Geigen spähte, indem er mit einem Hammer an die Stämme schlug, um ihren Ton zu
behorchen. Dies erweckte im Jahre 1663 in dem Mittenwalder Bürger 17 Urban
Klotz den Gedanken, seinen zehnjährigen Sohn Mathias auch einen Geigenmacher
werden zu lassen. Der Knabe kam nach Welschland in die Werkstätte des Nicolo
Amati in Cremona und nach wenigen Jahren war er einer der besten Schüler dieses
Meisters. Nach vielen Wechselfällen kam Mathias Klotz nach zwanzigjähriger
Abwesenheit als vollkommen ausgebildeter Meister in die Heimat zurück und
gründete hier die erste Geigenmacherschule; er schuf aus Mittenwald ein
deutsches Cremona, freilich ohne Torazzo, ohne Kathedrale in lombardischem
Sinn, und ohne Marmorpaläste, aber in der Fabrikation der besten Geigen bald so
berühmt wie jenes Cremona am Po. Die weiten Waldreviere ringsum boten das
vortrefflichste Material zu diesen Instrumenten. Die Mittenwalder verpflanzten
mit der Zeit ihre Kunst auch nach auswärts, selbst über den Ozean hinüber,
indem sie ihre Meister hinübersandten, um dort neue Werkstätten zu gründen, und
so ward Mittenwald auch in fremden Weltteilen eine Pflege deutscher Kunst und
deutschen Fleißes.

Viele tausend Geigen und andere Instrumente schwimmen jetzt jährlich über den
Ozean, welch unerhörter Aufschwung vorzugsweise dem Unternehmungsgeist einiger
Familien wie der »Neuner« und »Bader« zu danken ist.

Die Wiesmad ausgenommen, beschäftigt sich die Mehrzahl der Mittenwalder mit der
Fabrikation von Geigen; fast in jeder Stube befinden sich eine oder mehrere
Hobelbänke, an denen der Meister mit Söhnen und Lehrlingen emsig schnitzt,
hobelt und schabt. Mädchen und Weiber firnissen und polieren die Instrumente.
In einer anderen Stube verfertigen die Drechsler große und kleine Schrauben
oder Wirbel, Bogen, Saitenhalter, Hälse und 18 Stege, wieder anderswo rasselt
und schnurrt es, daß man sein eigenes Wort nicht versteht; hier überziehen die
Saitenspinner mittelst ihrer Räder die Seidenstränge und Darmsaiten mit
leonischem Silber- und Kupferdraht.Dieser leonische Draht wird im bayerischen
Städtchen Schwabach verfertigt, aber nach England verkauft und kommt von da als
»englisches Fabrikat« wieder zurück. In neuester Zeit wird endlich die
»deutsche Firma« gebraucht.

Auf den Dächern oben und zu den Dachluken heraus oder unten im Garten blitzt
und blinkt, baumelt und dreht es sich allenthalben, indem die frisch lackierten
oder gefirnißten Instrumente, groß und klein, Violas oder Bratschen, Cellos,
Contrabässe von verschiedener Größe, Guitarren und Zithern in Sonne und
frischer Luft getrocknet werden, wo sie, an Bindfaden hängend, ihren lustigen
Tanz beginnen, dem ihr ganzes Dasein geweiht sein soll.

Die Instrumente, welche die Geigenmacher das Jahr über verfertigen, verkaufen
sie an die Verleger oder bringen sie selbst in den Handel. Im letzteren Falle
füllen sie ihre Kraxen oder Butten mit so viel Instrumenten, als da hineingehen
mögen, und hausieren im Lande herum. Die Butte trägt an der Rückseite das Bild
einer Geige, des Namenspatrons oder eines andern Schutzheiligen. Viele haben
sich auch in größeren Städten als Geigenmacher niedergelassen. Die meisten
dieser Hausierer sind fröhliche Bursche, die ihr Instrument nicht nur zu
fertigen, sondern oft auch meisterlich zu spielen verstehen, und was die Kunst
oft nicht zustande bringt, ein gutes Geschäft, das bewirkt nicht selten ihr
natürlicher Witz und ihr munteres Wesen.

Ein solch hausierender Geigenmacher war auch der 19 Lautenspieler Jakl, der
Sohn des Lautenmachers Blasi, eines der renommiertesten Meister, der sich, wie
die längst ausgestorbenen Klotz, »Lautenmacher« nannte. Er zeichnete sich durch
die Konstruktion einer eigentümlichen Gattung von Instrumenten, der sogenannten
Laute, einer Art Mandoline, aus, welche er meisterlich spielte, deren Spiel er
auch den Sohn lehrte und der deshalb den Namen »Lautenspieler« erhielt.

Jakl führte nach dem Tode seines Vaters das Geschäft fort, bald aber gefiel ihm
die Thätigkeit in der Werkstatt nicht mehr, er griff zum Wanderstabe, nahm die
Butte auf den Rücken und erzielte damit sowohl für die Instrumente, die er
selbst verfertigte, wie für jene, welche ihm mehrere andere Meister zum
Verkaufe überließen, einen weit höheren Preis, als die Verleger dafür bezahlen
konnten. Auf diese Weise stand er auch in Geschäftsverbindung mit Liesls Vater,
dem Geigenmacher Schändl. Schändls und des Lautenmachers Häuser grenzten
aneinander. Die beiderseitigen Nachbarskinder lernten sich schätzen und lieben,
und Jakl versprach dem Mädchen, es zu heiraten, sobald er sich durch seine
Handelschaft eine entsprechende Barschaft erübrigt habe, so sehr dies auch
gegen den Willen der beiderseitigen Mütter war, die sich seit ihrer Jugend
anfeindeten und sich behutsam aus dem Wege gingen.

Die Ursache dieser jahrelangen Feindschaft war eine dramatische Vorstellung
gewesen. In Mittenwald fand nämlich die Darstellung der heiligen Passion schon
seit unvordenklichen Zeiten und früher als zu Oberammergau statt. Alljährlich
am Karfreitag wurde das heilige Drama aufgeführt, und es galt als ein
verdienstliches Werk, dabei mitzuwirken. Bei einer solchen Gelegenheit kamen
Lisls 20 und Jakls Mutter, beide damals noch unverheiratet, wegen der Rolle der
Claudia, der Gemahlin des Pilatus, in großen Streit, jede wollte die Claudia
spielen; die eine, ein schwarzbraunes Mädel mit reichem schwarzem Haarschmuck
und dunklen Augen, erhielt gegen ihre Rivalin, eine schlanke Blondine, den
Vorzug, letztere fühlte sich dadurch tief gekränkt und entwarf gegen die
Siegerin einen seltsamen Racheplan. Sie tunkte ihre Hände in Dachsfett, das
bekanntlich die Haare grau färbt, um damit die Gegnerin unversehens zu
überfallen, ihre Haare mit dem schädlichen Fett einzusalben und sie zur
Uebernahme der Rolle untauglich zu machen. Aber das Attentat mißlang, die
Bedrohte wurde gewarnt und konnte den Angriff parieren; jedoch gelang es der
Attentäterin, einen kleinen Teil der Stirnhaare ihrer Feindin mit dem Fette zu
berühren, diese ergrauten, und Liesls Mutter hatte zeitlebens ein Denkzeichen
an die Mißgunst ihrer Rivalin.Die Passion wurde noch in den Zwanzigerjahren
dieses Jahrhunderts nicht an einem festen Orte gespielt, sondern zog durch die
Straßen des Marktes. Die Sprache war einfach, schlicht und edel, wie sie dem
Charakter der Passion und dem Stand der Bildung der in dem Drama auftretenden
Personen entsprach. Ein späterer Versuch, das Passionsspiel, wie in Ammergau,
in geschlossenem Raum abzuhalten, war von keinem Bestand, weil die Sache gegen
die frühere, natürliche Darstellung zu künstlich gemacht war.

Es war daher ganz natürlich, daß die wegen ihrer dunklen Gesichtsfarbe
sogenannte »schwarze Liesl« ebenfalls eine eifrige Darstellerin wurde; herrscht
ja in Mittenwald noch heutzutage eine ganz besondere Vorliebe für das
Komödienspiel. Die Akteurs sind lauter Leute aus dem Volk. Es giebt Familien,
bei denen die natürliche Anlage zur Mimik sich erblich fortpflanzt, sie kennen
kein 21 größeres Vergnügen, als sich ihren Mitbürgern auf den Brettern als
Helden zu zeigen, durch ihr Spiel zu fesseln und zur Belehrung und Bildung auf
diese Weise beizutragen; Gelegenheit hiezu giebt es zu jeder Jahreszeit, im
Winter in der großen Stube eines Wirtshauses, im Sommer unter freiem Himmel.

So unterhielten sich auch heute die Bewohner des Marktes in den Wirtsschenken
und auf den Gredbänken vor den Häusern nur von dem großen Drama »Hirlanda« und
lobten wiederholt die schöne Darstellerin, während diese selbst traurig und
allein vor ihrem Hause saß und erwartungsvoll nach der Richtung blickte, von
welcher der Ersehnte kommen mußte, wenn er sein Versprechen zur That machte.

Jakls letzter Brief war vor ungefähr drei Monaten aus einem welschen Städtchen
in die Heimat gelangt, er war an seine Mutter gerichtet und enthielt nur wenige
Zeilen, die besagten, daß er am Jakobitag heimkommen und alles ordnen wolle und
daß er hoffe, die Verzeihung seiner Mutter und Liesls zu erlangen.

Dieser Brief hatte nichts Auffälliges für das Mädchen; der Geliebte verlangte
Verzeihung für sein langes Ausbleiben, er konnte vielleicht nicht anders, er
mußte die Reise weiter ausdehnen, das Geschäft verlangte dies, und zu Jakobi
sollte sich ja alles aufklären. Sie zählte die Tage und Stunden, und jetzt war
der Tag fast zu Ende und Jakl erschien noch immer nicht.

Wieder stieg eine düstere Ahnung in Liesls Innerem auf.

»Er wird do' nit g'storb'n sei'?« fragte sie sich plötzlich. »Oder is er mir
untreu worn? Is er auf Abweg g'rat'n? Er war doch sonst so brav und ehrli, so
treu und zärtli und is seiner Muatta alleweil a guata Suhn g'wesen. Ihr – mir
z' liab wird er's blieb'n sein!«

Da legte sich eine Hand auf Liesls Schulter, und das Mädchen war nicht wenig
überrascht, die Blasin, Jakls Mutter, neben sich sitzen zu sehen. Es war das
erste Mal, daß die Nachbarin auf der Gredbank des Schändlhauses Platz nahm,
wenigstens so lange Liesl dachte.

»Liesl,« sagte die schon alternde, mit rotem Kopftuch, Mieder, braunem Rock und
blauer Schürze bekleidete Frau, »i kann's nimmer übers Herz bringa, i muaß dir
guat sein, du hast heunt die Hirlanda g'spielt, grad so wia r i vor dreißig
Jahr, und an dem Tag hat si mei' G'schick 23 erfüllt. Grad so wie du bin i auf
der Gredbank g'sessen nach 'n G'spiel und hab' ausg'rast von dem Jubel. Da is
der Blasi kemma und hat mir auf seiner Lauten was vorg'spielt und aa dazua
g'sunga, so viel schö', gar so viel schö'! Und ehvor no' sei' G'spiel aus war,
hat er mir's Herz abg'wunna und i bin sei' blieb'n bis zum Grab, bin sei' aa
übers Grab außi. Heunt, wia r i di spiel'n g'sehgn hab', is mir d' Erinnerung
so frisch kemma, daß i hellauf flenna hon müass'n vor Freud, vor Leid. Gieb ma
d' Hand, liab's Deandl, du hast mein' Buam gern, i woaß 's; ös habt's enk
z'amg'red't, daß 's a Paar werd'ts, i will von heunt an nix mehr dageg'n hab'n,
mir is's recht; und d' Feindschaft mit deina Muatta, die soll aa z' End sei';
lang gnua hat's dauert.«

»Vergelt's Gott, Frau Nachbarin!« erwiderte Liesl erfreut. »Du bringst mir ja
da glei a doppelte Freud, d' Einwilligung giebst zu unsern Verspruch – und
aussöhna willst di mit der Muatta! So geht ja heunt nix mehr ab zum Glück, als
daß der Jakl z'ruckkimmt.«

»Der kimmt scho' no' heunt,« entgegnete seine Mutter bestimmt, »er hat mir's ja
g'schrieb'n; Zeit is 's! No' niermals is er so lang auswärts blieb'n, und daß
eam ebbs passiert is, dessel hat mein Muattaherz scho' längst gschwant.
(geahnt). Moanst denn, sunst hätt' er nit wie sunst die Gelder g'schickt? Mei',
i hon so viel Sorg', daß er am End nix hoambringt. I wüßt nit, was anfanga! I
müaßt 's Häusl verkaufa und betteln gehn, denn i bin schuld, daß eam d' Moasta
die Instrumenten nachig'schickt hab'n, i bin verantwortli' dafür und i muaß
Zahlung leisten, dös verlangt mei' ehrlicha Nam'.«

24 »Wenn er nur g'sund z'ruckkimmt, dös is ja d' Hauptsach',« meinte Liesl,
»alles andere wird si scho' richten.«

»Gott geb's!« seufzte die Frau besorgt. »I bin zu nimmer viel nutz, die Gicht
steckt mir in die Füaß; dös Steh'n heunt bei der Komödie hat mi so müad
g'macht, daß i kaum mehr an' Fuaß heb'n kann, und die alt' Nandl is aa nimmer
viel z' brauchen. Es wär' scho' hart für mi, wenn i no' im Alter d' Not und 's
Elend kenna lerna muaßt.«

»Bin denn i nit da?« rief Liesl ermutigend.

Die Nachbarin drückte dem Mädchen gerührt die Hand.

Da kam ein ärmlich gekleidetes Weib die Gasse herab, und nachdem sie sich mit
einer Frage an einen Vorübergehenden gewandt, schlug sie die gerade Richtung
zum Hause der Blasin ein und wollte soeben in dasselbe eintreten, als sie Liesl
bemerkte.

»Aber bin i jetzt erschrocken!« rief diese; »und is bloß a Bettelweib –«

Die Nachbarin folgte Liesls Blick und rief der Bettlerin zu: »'s is neamd
dahoam! Kimm her zu mir, du kriegst scho' ebb's!«

»Ich will zur Frau Blasin,« antwortete das Weib.

»Die bin i!« rief erstere ihr zu.

»Gottlob!« sagte die Fremde und näherte sich den beiden auf der Gredbank
sitzenden Frauen.

Es war ein noch junges, schlankes Weib von mehr als mittlerer Größe in
ärmlichen, ausgewaschenen, lichten Kleidern, dessen Gesicht viel Aehnlichkeit
mit demjenigen der schwarzen Liesl hatte; üppige, schwarze Haare, die aufgelöst
über die Schultern hinabhingen, dunkle, große Augen, eine dunkle Gesichtsfarbe
und regelmäßige, schöne Züge 25 waren auch dem jungen Weibe eigen. Auf dem
Rücken trug die Fremde ein kleines Päckchen und um die Schulter hatte sie in
einem alten ledernen Futteral eine Mandoline hängen.

»Iatz erschreck i aa schier!« rief die Blasin, als sie dem Weib ins Gesicht
geschaut hatte; »dös is ja die reinst Doppelganglerin von dir, Lisl; nur größer
is's, und so blaß – und –«

Sie konnte nicht vollenden. Die Fremde hatte einen Zettel hervorgezogen, und
nachdem ihr Auge mit einem langen, prüfenden Blick auf dem Gesichte der alten
Frau gehaftet, sagte sie:

»Da – der Zettel für Sie!«

»Für mi? Von wem?«

»Ein Mann mir gegeben,« erklärte die Fremde in gebrochenem Deutsch. »Aber ich
bitt – ich fühlen mich sehr krank – müd –«

Die Frau wankte, Liesl kam ihr sofort zu Hilfe, hieß sie, sich auf der Bank
ausruhen und sagte, sie wollte ihr zu essen und zu trinken bringen.

»Ach, gutes Mädchen,« bat die Fremde, »ein wenig Milch!«

»So kimm nur glei in d' Stub'n eina,« forderte Liesl sie auf, »du sollst
krieg'n, was wir hab'n.«

Ohne viel Umstände nahm sie die Kranke am Arm und führte sie ins Haus hinein
und in die Küche. Die Mutter hatte soeben das Nachtessen fertig und teilte der
Fremden gerne davon mit.

Sie war nicht wenig überrascht, als die Tochter ihr erzählte, wer auf der
Gredbank sitze und wie die Nachbarin, gerührt durch Liesls Spiel, sich mit ihr
versöhnen wolle.

26 Frau Schändl war von dieser Nachricht ebenso freudig betroffen, wie es ihre
Tochter gewesen, sie nahm sich jedoch nicht Zeit, zur Thür hinauszugehen,
sondern rief der Nachbarin durchs offene Fenster der Wohnstube ein »Grüaß di
Gott, Claudia!« hinaus; sie reichte ihr auf gleiche Weise die Hand, welche die
Blasin mit Thränen in den Augen erfaßte.

»Woaßt,« sagte die Schändlin, »dös graue Dachsfettfleckl is jetzt nimmer
auffälli, weil mei' ganzer Kopf scho' grau is, und d' Eifersucht auf a guate
Komödieroll'n plagt uns alle zwoa nimmer, so is's aa nit mehr als billi, daß ma
die Feindschaft aufhör'n lassen und daß ma' die paar Jahrln, die uns unser
Herrgott schenkt, in Frieden und Freundschaft hinbringen und guate
Nachbarschaft halt'n.«

»Grad a so soll's sei'!« erwiderte die Blasin. »Unsa Feindschaft soll aufhör'n,
aber d' Liab von unsre Kinder soll an' festen B'stand hab'n; sobald der Jakl
hoamkimmt, soll'n sie si heirat'n und glückli sei'. Aber schick mir d' Liesl
außa, i kann den Zettl da nit lesen; es is scho' dämmeri und meine Aug'n san
nix mehr nutz.«

Liesl hatte inzwischen der armen Frau Speise und Trank gegeben und eilte nun
auf das Geheiß der in die Kuchel zurückkehrenden Mutter sofort zur Nachbarin
hinaus. Ihre guten, hellen Augen erkannten augenblicklich die Schriftzüge des
Geliebten.

»Gottlob,« rief sie, »der Zettel kimmt vom Jakl!«

»Vom Jakl?« fragte die Blasin. »Warum schreibt er? Warum kimmt er nit selm? Was
steht in dem Zettel?«

Liesl hatte das Blatt durchflogen, sie erschrak sichtlich und ihre Stimme
zitterte, als sie jetzt mit gedämpftem Tone dessen Inhalt der Nachbarin vorlas.
Er lautete. 27

»Liebe Mutter!

Ich bin im größten Elend in der Heimat angekommen und getraue mir in dem
verlumpten Anzug nicht einmal zur Nachtzeit in den Markt hinab, denn wenn mich
jemand sähe, wäre es um meinen Kredit geschehen. Bring mir eine Joppe, einen
Hut und ein Paar Schuhe zum Höllkapellein herauf, wo ich mich verborgen halte.
Die arme Frau, welche dir dieses Briefl bringt, mußt du gut beherbergen bei
uns, ohne sie wäre ich auf der Landstraße liegen geblieben und zu Grund
gegangen. Thu ihr alle Ehre an. Sag keinem Menschen etwas davon, daß ich komme,
nicht einmal die Liesl darf es erfahren. Ich will nicht, daß man meine Ankunft
schon heut erfahrt. Also komm und bringe die Sachen. Es grüßt dich dein
dankbarer Sohn Jakob.«

Die alte Blasin zitterte bei dieser schlimmen Nachricht am ganzen Leibe. Nicht
das Mutterherz, sondern der Geschäftssinn gewann im ersten Momente die
Oberherrschaft über sie, und so sagte sie erzürnt:

»Also kimmt er als Lump hoam, als a verschuldta – is alles hin, was i zahlt
hab' für eam, hat er mi zur Bettlerin g'macht! O, dös wenn mei' Blasi wüßt, der
kehret si no' im Grab um über so an' ehrvergessna Suhn! Wär' er liaba
ausblieb'n! Was thua i denn mit dem Lumpen? I trag eam nix entgeg'n – dös gaang
ma grad aa no' ab! D' Mittenwalder soll'ns nur sehgn, daß 's a Lump is, die
ganz Welt wird's ja eh bald inna wern!«

»Aber Blasin!« fiel ihr Liesl in die Rede; »wie magst denn aufs Unglück
schänden? Dös kann jeden Menschen treffen, uns so guat wie 'n Jakl. Grad im
Unglück muaß man 'n Menschen nit verlassen, muaß ma eam helfen. Zu 28 was wär
denn d' Liab auf der Welt? Freili bringst eam dös Gwandta; er hat ganz recht,
daß er nit verlumpt hoam kemma mag; d' Leut san gar bös und der Kredit is glei
weg.«

»Der is freili weg, wenn er nix als Schulden hoambringt,« versetzte die Alte
unwirsch. »Mein Gott, wie wird dös wern?«

»Dös überlaßt's guatding unsan Herrgott, alles kann si no' zum Guaten schicken.
Der Jakl is ja no' jung und kann arbeiten, er versteht sei' G'schäft und dahoam
wird eam 's Glück wieda lacha.«

»So? Schaamest du di nit, so an' runterkommena Menschen no' z' heiraten?«

»Na', i schaamet mi nit. Weg'n sein' schlechten Gwandta? Zu was giebt's denn
Schneider, als daß 's neue Kleider machen? Und weil eam 's G'schäft schlecht
ganga, weil er um sei' Geld kemma is? Ja no', da müassen ma halt aa erst hör'n,
wie dös kemma is; 's kann eam ja g'stohl'n worn sei', oder er is krank gwen,
oder –«

»Oder er hat's vertrunka und verspielt,« ergänzte die Alte.

»Und nacha is's aa no' nit aus in alle Ewigkeit; nacha ziagn ma 'n uns halt
wieder, du als Muatta, i als sei' Frau. Wir bringen 'n scho' wieder auf 'n
rechten Weg. Ge zua, Muatterl, wirst jetzt am Jakl sein' Tag heunt so wüast
sei'! Es is dir ja nit ernst, du stellst di nur so zwegn meiner. Hoaß'n
willkomma, dein Suhn, und gwiß wird alles wieder recht wern!«

Der Alten Augen füllten sich jetzt mit Thränen, der herzliche Ton des Mädchens
hatte die Schleusen geöffnet.

»Aber i bin nit im stand, bis aufs Höllkapellein auffi 29 z' geh'n, mir liegt's
bleischwaar in die Glieder,« sagte die Alte. »Wenn i aa möcht, i kaannt nit.«

»So schick ma 's eam durch ebban andern auffi,« schlug das Mädchen vor.

»Aber hast's denn nit g'lesen, daß gar neamd was davon erfahr'n soll?« fiel die
Alte ins Wort. »Ja, ja, er hat recht! Der Blasrjakl soll nit verlumpt im
Mittenwalder Markt einziagn! Woaßt was, Liesl, geh du mit mir, alloa kann i's
nit damache; du laßt mi scho' einhänga in dein' Arm. Wie moanst?«

»Recht gern geh i mit dir,« antwortete Liesl erfreut; »i muaß ja dafür sorg'n,
daß ma mein' Hochzeiter nit z' hart thuat.« Und zögernd und sinnend setzte sie
hinzu: »Aber neamd soll's erfahrn, daß –«

»So sag deiner Muatta, i hätt' an' Gang z' macha und hon di bitt', daß d' mit
mir gehst, so hast nit g'log'n. Was dös Bettelwei anlangt, so schau, ob's d'
Nacht über nit bei enk a Liegerstatt hab'n könnt, denn wenn's 'n Jakl in der
Not beig'standen is, dös arm Leut, und is selber voll Elend, so is's nit mehr
als billi, daß ma 's guat halt'n. Da, da, gieb ihr von mir dös Geld und morg'n
kann's bei mir was z'essen hab'n. Oes seid's ja eh auf der Wiesmad. I geh jetzt
und richt 's Gwanta zam für 'n Jakl aus sein' Kasten, und du hol mi ab. Wir
genga glei hintnaus zum Garten, daß neamd ebbs spannt.«

Die Frau entfernte sich hierauf in ihr Haus. Liesl teilte ihrer Mutter den
Auftrag der Nachbarin mit und bat sie, die Fremde in ihrem Hause übernachten zu
lassen.

Dies wollte der Hausfrau zwar nicht passen, indessen konnte sie sich, wohl
durch die auffallende Aehnlichkeit der Armen mit Liesl bestimmt, einer gewissen
Teilnahme für 30 die Frau nicht erwehren und gestattete derselben, auf der
Ofenbank, die sie mit Decken belegen wollte, zu übernachten.

Die Fremde saß eben auf dieser Bank, als Liesl zu ihr trat; sie reichte ihr die
Gabe der Blasin hin, indem sie sagte:

»Dös soll i dir geb'n von der Blasin für dös Briefl und weil's d' ihrem Sohn
beig'standen bist; morg'n kriegst scho' mehr.«

»Von Frau Blasin?« fragte die Fremde, das Geldstück stolz zurückweisend. »Ich
nehme kein Almosen von Blasin. Wird sie thun, was ihr Sohn verlangt?«

»Bst!« machte Liesl, sich umschauend; »koa' Mensch därf's ja wissen. Verrat
nix, aa meina Muatta nit! Morg'n wird dir d' Blasin scho' anders danken, heunt
is koa' Zeit mehr.«

»Kann ich nicht wohnen bei Blasin?« fragte die Fremde.

»Heunt nit,« antwortete Liesl. »Es geht dir bei uns an nix ab; morg'n muaßt eh
zu ihr, weil wir 's Haus abschließen und auf d' Wiesmad geh'n. Wenn's d' g'sund
wärst, könntest mitgeh'n in d' Arnt (Ernte); wir braucheten so Leut', und für
di waar's drauß aa g'sund in der frischen, würzigen Luft.«

»Auf Ernte?« fragte die Fremde. »Ja, da will ich mitgehen, wenn ich morgen
gesund bin.«

»Und wenn's d' es nit bist, so wirst es auf der Wiesmad, da wird's dir
g'fall'n, da wirst rote Back'n krieg'n.«

»Du bist so gut mit mir, und weißt nicht, wer ich bin,« sagte die Fremde.

»Geht mi aa nix an!« erwiderte Liesl. »Du brauchst a Hilf, und es is
Christenpflicht, 'n Nächsten z' helfen, so 31 guat, als ma kann, zudem hast
Anspruch auf unsern Dank, denn die Botschaft, die 's d' uns bracht hast, hat
nit nur d' Blasin, sondern aa mi aus großer Sorg' g'rissen. Wir wern dir's
vergelten.«

»Bist du verwandt zu Lautenspieler?« fragte jetzt die Fremde, Liesl mit fast
erschrockenem Blick betrachtend.

»Verwandt nit,« erwiderte diese, »aber bekannt – recht guat bekannt. Und so laß
dir's g'fall'n bei uns; brauchst was, so ruaf nur nach der Muatta, sie hampert
in der Kuchl rum, weil's allerhand z'amricht für d' Wochen über, daß uns drauß
nix abgeht. Und so b'hüat di!«

Freundlich grüßend verließ sie dann, ein leichtes Tuch über den Arm nehmend,
die Stube, um die Nachbarin abzuholen, welche ihrer harrte.

Es begann bereits zu dunkeln. Schweigend schlichen die beiden durch den Garten
und eilten, so rasch es anging, auf dem Leutascher Fußsteige dem Höllkapellein
zu. Hatten sie auch ein solches Wiedersehen nicht erwartet, das Mutterherz, das
Herz der Geliebten pochten doch freudig bei dem Bewußtsein, daß er endlich
wiedergekehrt, der Langersehnte.

Die welsche, arme Frau aber blickte sinnend hinaus zum Fenster, durch welches
ihr mit hundert schwarzen Augen die Dunkelheit der Nacht entgegenstarrte; ein
Fieberschauer rüttelte ihre schöne Gestalt, sie wischte sich den kalten Schweiß
von der Stirne und seufzend, sich selbst bemitleidend, klang es von ihren
Lippen: »Arme Marietta!« 32

[s031]

III.

Die etwa eine halbe Stunde vom Markte Mittenwald entfernte Kapelle des heiligen
Jakob wird vom Volke wegen ihrer wildromantischen Lage das Höllkapellein
genannt, und in den Nöten des Lebens wallt mancher dorthin. Ein schmaler
Bergpfad führt durch das steil abfallende Gelände des Burgbergs zu der Kapelle,
sie liegt auf einer Terrasse des Berges, an welchem auf der einen Seite die
dunklen Schlünde der Leutaschklamm gähnen, während an der andern der Berg fast
senkrecht emporsteigt. Das Plateau, auf dem die Kapelle steht, ist mit dunklen
Tannen und Fichten bewachsen, und diese Waldeinsamkeit erregt mit ihren
Schauern mächtig das Gemüt. Das aus Holz geschnitzte, auf dem Altar stehende
Bild des Apostels Jakobus in Pilgertracht und einige andere Heiligenfiguren
sind die einzige Zierde der kleinen Kapelle. Man vernimmt hier nichts als das
Rauschen der Tannen und das dumpfe Getöse, womit sich die brandenden Wellen an
den Felsenwänden der Klamm brechen.

In den Sturmjahren von 1805 und 1809 hat mancher Kriegsmann, getroffen von den
Kugeln der Tiroler, hier seine Seele ausgehaucht. Gar vielerlei Erinnerungen
knüpfen sich an diese einsame Kapelle. Sie ist aber auch ein Ort des
Schreckens, denn in ihrer Nähe haust der Sage nach der Klamm- oder
Burgberggeist in den schauerlichen Schlünden, in welchen sich die Leutasch
durch hartes 33 Gestein ein Bett gegraben, das unzugänglich und wohl einige
hundert Fuß tief in einer Länge von etwa zweihundert Metern sich hinzieht und
deren Anfang ein hoher, wild tosender Wasserfall bildet.Die Leutaschklamm ist
seit 1880 durch den Instrumentenverleger Mathias Neuner jun. zugänglich
gemacht. Hinter dem Höllkapellein fällt der Burgberg wieder senkrecht abwärts
in die Abgründe der Klamm, an deren Rand ein schmaler Steig, kaum einen Fuß
breit, in die untere Leutasch führt.

Von diesem Steig hat der Klammgeist schon manchen Wanderer zu sich hinab in das
feuchte Grab seiner Gewässer gerissen. Es vergeht kaum ein Jahr, in dem er
nicht sein Opfer holt; man sieht ihn manchmal auf einer Felsenplatte stehen,
oder er schwingt sich in ungeheurem Bogen herab auf die nahen Wiesen, da
schüttelt er sich und sprüht wie eine Feueresse, daß der Boden glüht. Die
Funken, die er zur Erde sendet, sind eitel Gold, denn er ist der Herr
unendlicher Schätze, die er in den Klüften der Klamm verborgen hält. Sucht man
an der Stelle nach, wo er gesehen worden, so findet man den Boden verbrannt,
das Gold aber, das er zurückgelassen, ist auf einmal verwandelt in taube
Schlacken, die in Asche zerfallen, wenn man sie aufheben will.

In neuerer Zeit hat man vor dem Klammgeist weniger Furcht, man hält ihn in die
wildschauerliche Klamm gebannt durch das am Ausgange derselben an einer
Felsenwand angebrachte Kruzifix, gleichwohl meidet man bei Nachtzeit den Weg am
Höllkapellein vorüber; nur die Pascher wählen ihn gern, da sich hier die Grenze
zwischen Bayern und Tirol hinzieht. Obwohl diese Grenze diesseits und jenseits
scharf bewacht wird, damit kein zollbares 34 Gut auf verbotenem Weg
eingeschwärzt werde, reizt der Gewinn das abenteuerlustige Volk auf beiden
Seiten zu den waghalsigsten Unternehmungen. Ganze Trupps Tiroler kommen
nächtlicherweile auf heimlichen Steigen über die Bergjoche, um in Mittenwald
Tabak, leonische Silber- und Goldwaren in ihre großen Weidsäcke zu verpacken
und über die Berge zu schleppen, während andererseits die Mittenwalder in die
Scharnitz und Leutasch schleichen, um Produkte des Südens in Bayern
einzuschwärzen, bei welch gefährlichem Handel es an abenteuerlichen Ereignissen
nicht mangelt.

Die kranke, fremde Frau, welche Jakls Briefchen brachte, ward von der Blasin
und Liesl für nichts anderes als eine zu einer Paschergesellschaft gehörige
Person angesehen, weshalb man sie weder um Heimat noch Namen fragte. Das Fragen
ist überhaupt in den Grenzorten nicht üblich, man begnügt sich mit dem, was der
andere gern über sich sagt, und möchte oft lieber auch das nicht wissen.

Trotzdem stand dieses Weib fortwährend vor Liesls geistigem Auge, und sie
begann auch, nachdem sie den Markt im Rücken hatte, das Gespräch auf sie zu
bringen.

»I woaß nit, was 's is, daß mir dös Weib nimmer aus 'n Sinn will, 's is mir
grad, als hätt's mir ebb's gnumma – ebb's von mein' Glück – und sie hat mir
doch a Freud' bracht, a guate Botschaft.«

»Möcht dei' Ahnung nix bedeuten,« entgegnete die alte Blasin. »I halt's für a
Pascherin oder a Grottenzieherin.«

Unter »Grottenzieher« versteht man einen Mann oder ein Weib, die, vor einen
Karren gespannt, aus Tirol kommen, um in Bayern allerlei Waren zum Kleinhandel 
35 einzukaufen; es sind wahre Nomaden, die in ihren »Grotten« gewöhnlich die
ganze Familie und die Kinder mit sich schleppen, wovon die kleineren im Grotten
verpackt sind, die größeren den Eltern als Vorspann dienen müssen; manchmal ist
auch noch ein Eselein an den Karren gespannt.

»Bei dene Leut kimmt's scho' oft vor, daß eam ebb's abgeht, wenn's wieder furt
san,« fuhr die Blasin fort;»und alleweil is 's besser, du hast d' Schlüssel im
Sack als am Kasten stecken.«

»So was fürcht i nit,« sagte Liesl; »ihra G'schau is ehrli und sie hat an'
Stolz. Für den Deanst, den 's 'n Jakl g'leist't hat, hat's koa' Geld gnumma,
und sie siehgt wahrli nit darnach aus, als brauchet's koans.«

»No', wir wern's ja bald hör'n, was dös für a Deanst war,« meinte die Alte.
»Geb nur Gott, daß 's uns nix von der bösen Kranket mitbracht hat, die derzeit
im untern Tirol regieren soll! Wern ja dengerscht wir davor verschont bleib'n!«

»Du moanst die Ruhr – d' Cholera? O, die traut si nit eine in unsere g'sunden,
schönen Berg!« entgegnete die Liesl.

»Gottlob, daß der Mond auffakimmt über 'n Karwendel; jetzt siehgt ma dengerscht
wieder 'n Steig,« meinte die Blasin.

Die Sichel des Mondes war über das Gebirge heraufgestiegen, und sein Licht
gleißte vom Felsen des Wetterschroffen wider. Vom Markte herauf hörte man den
fröhlichen Gesang der jungen Burschen.

»Hörst es singa, d' Komödiespieler?« fragte die Alte. »Der Kargenjörgl hat
heunt a guats G'schäft g'macht mit 36 deiner Hirlanda, jetzt halt er d' Spieler
zechfrei im Postgarten. Der Jakl is sunst aa dabei gwen. No', hoff ma', daß er
wieder mitspielt, wenn nach der Wiesmad d' »Isarnixe« geb'n wird, die 's du no'
viel besser machst wie d' Hirlanda. Und woaßt was? An den seln Tag soll enka
Verlobungsfest sei', der Jakl muaß wieder dein Ritter machen wie vor etli Jahr,
und wenn's d' mit eam in der Isar versunken bist, sollt's als richtigs
Brautpaar wieder aufersteh'n, und grad lusti woll'n ma nacha sei' im
Postgarten; i g'freu mi scho' heunt drauf.«

Lisl hörte schweigend zu, als die Alte noch weiter ihre Träume für die nächste
Zukunft ausspann. Je gesprächiger und aufgeregter diese wurde, je näher sie dem
Höllkapellein kamen, desto bedrückender ward es Liesl in ihrem Herzen, und dies
um so mehr, als sie in den Wald eingetreten waren, dessen hohe Fichten und
Tannen dem Mondlichte, das nur auf den Gipfeln derselben flirrte, keinen
Eintritt gewährten, so daß die tiefste Dunkelheit ringsum herrschte.

Auch die Alte schwieg jetzt. Sie waren endlich auf dem Plateau angelangt.
Mächtig und unheimlich brauste der Wasserfall in der nahen Leutaschklamm.

Erwartungsvoll näherten sich die beiden Frauen dem Kapellein, und es ward ihnen
unheimlich zu Mute, da sie den Ersehnten nicht sofort fanden.

»Schrei nach eam,« sagte Liesl leise zu der Mutter ihres Geliebten; »er woaß
sunst nit, wer wir san.«

Die Alte rief jetzt nach ihrem Sohn, und da ihr keine Antwort ward, ein
zweites- und drittesmal; aber nichts war hörbar, als das Tosen der Wasser aus
der Klamm.

Die beiden Frauen hielten krampfhaft die Hände in 37 einander verschlungen und
lauschten eine Weile, ihre Herzen pochten mächtig; Jakl nicht hier, und die
Frauen allein an dieser zur Nachtzeit so verrufenen und verhängnisvollen
Stelle!

Aengstlich rief die Alte nochmals nach dem Sohne; da war es ihr, als hörte sie
unter einer der nächststehenden Tannen eine leise Stimme. Beide erschraken erst
heftig, dann aber faßte sich Liesl und eilte zu dem nahen Baum, unter welchem
sie nicht unschwer einen Mann am Boden liegend erkannte.

»Jakl, dei' Muatta is da!« rief sie dem Liegenden zu.

»Marietta, bist es du?« hastete der Mann hervor, wie es schien, soeben aus
bösen Träumen aufgeschreckt. In 38 diesem Augenblick stieg der Mond so hoch,
daß er die Kapelle und ihre Umgebung beleuchten konnte, und Liesl vermochte nun
den Jugendfreund zu erkennen.

Dieser aber, durch des Mädchens herabwallende Haare getäuscht, glaubte die Frau
vor sich zu sehen, welche seinen Auftrag an die Mutter zu besorgen hatte.

»Kimmt d' Muatta nit? Was bringst für a Botschaft?« Er hatte sich bei diesen
Fragen erhoben.

»Jakl,« rief ihm jetzt seine herbeigeeilte Mutter zu, »da is dei' Muatta! Grüaß
di Gott, mei' Bua!«

Mit einem freudigen Ausruf stürzte der Sohn in die Arme seiner Mutter.

»Gel, bist mir bös?« fragte der etwa dreißig Jahre alte, mittelgroße Mann. Man
sah beim Mondlicht sein langes Haar, seinen dichten Vollbart, beide von dunkler
Farbe, und sein blasses, müdes Gesicht. Man ersah aus dem unbeschreiblichen
Zustande seiner Kleider, aus seinen bloßen Füßen die Armut, das Elend, das ihn
bedrückte. Die wenigen Worte, die er sprach, kamen heiser, krankhaft hervor.

»Bös sein?« erwiderte die Mutter schluchzend. »Wie kaannt i dir – in dem
Zustand – no' bös aa sei?«

»So dank i dir's tausendmal,« sagte der Sohn gerührt. »Und mit ihr kimmst?«
fuhr er, auf Liesl blickend, weiter. »Du woaßt es am End? Du hast dein' Seg'n
geb'n?«

»Ja, dös hon i,« antwortete die Mutter. »Als G'schenk zu dein' Namenstag gieb i
dir dei' treu's Deandl. Dank's 'n heilin Jakobi da. No', Liesl, gieb eam d'
Hand, dein' Hochzeiter, oder hab'n di dengerscht dö verlumpten Kloadn
abg'schreckt?«

39 »D' Liesl?« fragte der Bursche erschrocken und starrte nach dem Mädchen.
Jetzt erst erkannte er es; bisher glaubte er Marietta vor sich zu haben.

»Jakl!« rief jetzt Liesl; »gel, du woaßt, daß 's ma' nur um dei' Herz, um dei'
Liab z' thuan is? Grüaß di Gott, mei' Bua, von heunt an mei' Hochzeiter!«

Sie schlang bei diesen Worten ihre Arme um Jakls Hals und küßte ihn auf Stirn
und Mund. In ihrer Freude fühlte sie nicht, wie der Mann sich von einem
gewissen Schrecken noch gar nicht erholt hatte und in keiner Weise des Mädchens
Liebkosungen erwiderte.

Jetzt aber raffte er sich auf, und mit zwar zitternder, aber doch entschiedener
Stimme sagte er:

»Muatta und Liesl, da muaß i enk ge glei ebbs erzähl'n, daß enk der g'freudige
Grüaßgott reu'n wird –«

»Nix sollst erzähl'n!« rief die Mutter. »Dort beim Höllkapellein lieg'n die
Kleider, die ziehgst an und die verlumpten wickelst wieder eini ins Tuach; dann
geh'n ma awi in 'n Markt, und wenn's d' ausg'rast't hast – morg'n, nacha
erzählst mir alles. Morg'n kann i di aa wieder rechtsam schimpfen, heunt is's
ma nit mehr mögli und g'schimpft wirst, gel, Liesl?«

»Es wird nit gar z' streng wern,« meinte das Mädchen; »leider Gottes kann i nit
dabei sein, wir genga scho' z' frühest auf d' Wiesmad; aber was's aa is, gel,
Muatterl, du verzeihst eam alles, gar alles!«

»D' Muatta vielleicht scho',« sagte Jakl zögernd, »aber du, Liesl – du – du
verzeihst mir's nit.«

»So laß ma's halt drauf ankemma!« erwiderte Liesl lachend.

40 Jakl eilte jetzt zur Kapelle, um die Schuhe anzuziehen und Joppe und Hut
umzutauschen.

Die Alte hatte sich an den Stamm der Tanne gelehnt und ihren Arm um des
Mädchens Nacken geschlungen.

»Du hast recht,« sagte die Frau leise zu Liesl, »i werd eams nit z' hoaß kocha;
koa' Fäserl Zorn is mehr in mir, i könnt' nur grad woana, a so dabarmt er mi.«

»Gieb eam koa' bös's Wort; was rum is, is rum,« bat Liesl.

»So, i bin g'richt't,« sagte Jakl, herankommend, den Bund Kleider in der Hand
und über der Schulter einen Sack mit seiner Laute tragend. In der andern Hand
trug er einen gebogenen Stock.

»'s is mir völli frischer z' Muat,« fuhr er fort, »daß i die Lumpen vom Leib
hon und d' Füaß in feste Schuah stecken. O, Muatta, d' Armut thuat weh, i hon's
kenna g'lernt an mir und – sag' mir, hast der Frau an' Unterstand geb'n für d'
Nacht?«

»Die is guat aufg'hob'n in unsern Haus,« antwortete Liesl statt der Alten.

»Woaßt, wer die Frau is?« fragte Jakl.

»Was geht dös mi an,« gab Liesl zur Antwort. »Sie hat uns a guate Botschaft
bracht, und dafür will i 's gern hab'n, mei' Lebta.«

»Mach ma, daß ma hoamkemma,« drängte Jakl.

»Geh' nur voraus,« sagte Liesl, »i hab' dei' Muatta scho' am Arm; der Mond
leucht't uns und bal san ma unt'.«

»Laßt's mi z'erst no' an' Vaterunser beten zum heilin Jakobi,« sprach die Alte;
»i möcht' eam danken, daß er uns den heutin Tag no' so schö' hat außigehn
lassen. Und 41 dir, Jakl, wünsch i Glück und Seg'n zu dein' Tag, und um das bet
i zu dein' heilin Schutzpatron.«

Mit gemischten Empfindungen brachten dann alle drei an der Kapelle eine kurze
Andacht dar und schlugen dann, meistenteils schweigend, den Heimweg ein.
Niemand begegnete ihnen; durch den Garten gelangten sie zu ihren Häusern.

Als Liesl Abschied nahm, sagte Jakl, der sich auf dem Herwege manches
ausgedacht hatte:

»Sag' neamd, daß i scho' z'ruck bin – laß's vorerst a G'heimnis bleib'n. Schön
Dank für alles, Liesl und vergiß 's nit, daß d' g'sagt hast, du wirst mir alles
wieder verzeih'n.«

Er drückte dem Mädchen die Hand, und Liesl wünschte ihm herzlich gute Nacht,
dann eilte sie in ihr Haus.

Jakl aber trat mit der alten Mutter in sein freundliches Heim. Speis' und Trank
berührte er nur wenig, er sehnte sich nach Ruhe – er fühlte sich krank an Leib
und Seele. 42

[s041]

IV.

Stille war es im Ort geworden. Da mit frühestem Morgen wieder auf die Wiesmad
gezogen wurde, suchten die Leute noch für wenige Stunden die Wohlthat eines
Bettes zu genießen, und der pflichteifrige Nachtwächter sang seinen Stundenvers
bereits in menschenleeren Gassen vor lichtlosen Häusern. Aber der Mondschein
blickte träumerisch hernieder über dem alten Mittenwaldermarkt und mochte sich
seine eigenen Gedanken machen über dessen wechselvolles Schicksal, über seine
glücklichen und mißlichen Zeiten, welch letztere aber durch den Fidelbogen
glücklich wieder in die Flucht geschlagen wurden. Und so beschien das milde
Licht des wandernden Gestirns fast durchweg nur die Stätten braver, zufriedener
Leute, wo er selbst gerne geweilt hätte, wenn er nicht rastlos seinen ewigen
Bahnen hätte folgen müssen.

Aber niemand achtete in Mittenwald mehr seiner, nur im Hause der Blasin saß in
der obern Stube am Fenster ein alterndes Weiblein, das sinnend zum wandelnden
Gestirn hinaufblickte, während sein Ohr der leisen Erzählung eines kranken,
blassen Mannes lauschte. Das Weiblein war Jakls ehemalige Kindsfrau, die alte
Nandl, die im Blasischen Hause schon über vierzig Jahre diente und als
Familienglied betrachtet wurde; sie hatte Freud und Leid mit der Familie Blasi
geteilt, welch letzteres zur Zeit der Kriegsjahre 1805 und 1809 furchtbar auf
dem 43 Markt und all seinen Bewohnern lastete. Die alte Nandl diente aber nicht
nur im Blasischen Hause, sie regierte auch da. Während die Blasin als junges
Weib mehr über ihre Theatertriumphe und ihren Anzug nachdachte, führte Nandl
die Zügel des Hauswesens, und die unselbständige Blasin vermochte es später und
gar als Witwe nicht mehr, sich zur Herrschaft emporzuraffen. So hatte Nandl
auch seinerzeit die Erziehung Jakls ganz allein übernommen, und ließ sich
hierin weder von Vater noch Mutter etwas einreden.

Nandl konnte die Laute spielen und war eine Freundin des Gesanges; sie dichtete
wohl auch selbst manches Volkslied, und 's Jakele mußte alle ihre alten und
neuen Lieder erlernen und sie auf der Laute begleiten.

»Spiel lusti durch d' Welt,
Kriegst a Glück und a Geld!«

Das war ihr Wahlspruch, und 's Jakele freute sich schon auf jene goldenen Tage,
wo er mit der Butte als Instrumentenhändler herumziehen und nebenbei seine
lustigen Stücklein zum Besten geben konnte. Er war ja ein flotter Bursche mit
offenem, lebensfrischem Sinn geworden; die dunklen Haare hingen ihm gelockt
herab bis an die Schultern, und seine regelmäßigen Gesichtszüge, mit den
klaren, dunklen Augen und dem kleinen schwarzen Schnurrbärtchen machten, daß
die Mädchen gerne nach ihm schielten. Er trug sich nach Mittenwalder Art:
grünen Hut, Joppe, rotes Kamisol und grüne Hosenträger, dazu die Kniehose und
die mit Pfaufedern abgenähte Leibbinde. So wanderte der lustige Fant, die
bemalte Butte am Rücken und den Bergstock in der Hand, hinaus in die Welt, und
»der Lautenspieler von Mittenwald« war überall ein freudig 44 bewillkommter
Hoagast, und nach Hause zurückgekehrt, drückten ihm Mutter und Freunde herzlich
die Hand; der schönen, schwarzen Liesl aber, der er stets auf seiner Wanderung
in Liebe gedachte, seinem treuen Schatz, galt sein herzlichster Willkomm.

Sonst währte seine Wanderzeit fünf bis sechs Monate, das letztemal aber blieb
er mehr als ein Jahr vom Hause fern. Er trieb sich, wie schon das vorletztemal,
unten im Welschland herum, an der tirolisch-italienischen Grenze. Sonst fehlte
sich nichts; für die nachbestellten Waren traf das Geld jedesmal richtig ein,
seit des Lautenspielers letzter Wanderung aber erfolgte eine solche Zahlung
nicht mehr, und niemand konnte sich diese Unregelmäßigkeit, die manchem
Absender sehr empfindlich war, erklären.

Jetzt freilich erklärte sich das leicht den Frauen, welche ihn wiedergesehen,
wie er bettelarm und krank die Grenze überschritt, nichts sein Eigen nennend
als die Lumpen seiner Kleidung; doch die Laute, die in glücklichen Tagen sein
treuer Gefährte war, sie war es auch in den Zeiten des Elends.

Noch kannte niemand die nähere Geschichte seines Unglücks; seine Mutter mußte
sich, erschöpft vor Aufregung und Müdigkeit, gleich nach der Heimkehr zu Bette
legen, und die alte Nandl übernahm des Ankömmlings Bewirtung und Pflege. In der
obern Stube lag er jetzt zu Bett; er hatte über Kopfleiden geklagt, und die
Alte hatte ihm kalte Ueberschläge gemacht. Sie sprach ihm Mut zu, obwohl sie
selbst ihr Herz beschwert fühlte vor Mitleid und Kümmernis um ihren Ziehsohn.

Um ihn im Schlafe nicht zu stören, hatte sie sich ans 45 offene Fenster
gesetzt, und, zu Mond und Sternen aufblickend, hatte sie wohl auch ein
Gebetlein hinausgeschickt zum Himmel, daß wieder alles gut und recht und ihr
Liebling nicht krank werden möge. Sie wurde in ihren Gedanken durch Jakls Zuruf
gestört.

»Was willst, Büawal?« sagte sie, zum Bette hineilend;»soll i dir an' nuin
Ueberschlag machen?«

»Na,' laß's geh'n, Nandl,« erwiderte der Bursche, »der Wehthoa hat aufg'hört;
es is mir just frischer.«

»Dös macht der Baldrianessenz, den i dir eingeb'n hon; der hilft allemal. Mei'
Gott, ja. Halt di nur staad – alles wird wieder wern, daß's recht is. Gel, a
Lump bist ja nit worn? Es is dir halt amal falliert, und so was kann an' jeden
passiern, wenn's d' nur dabei rechtschaffen bleibst, mei' ja! Froh bin i grad,
daß d' so schlau warst und nit zerlumpt in 'n Markt eina bist; dessel wär nit
gschickt gwen, aber a so hat di neamd g'seh'n, bsunders nit in deine Fetzen,
und so hoff ma halt, daß's Elend drauß blieb'n is und dei' Glück wieder
aufblüaht im Mittenwalder Marktl.«

»Nandl, i fürcht, mei' Elend geht iatz erst recht an.«

»Fürcht di nit, Büawal – deine Ausständ an d' Moasta wern zahlt, und müaßt i
mei' silberne Halsketten vokaafa. Dei' Muatta laßt di nit im Stich, und iatz
bleibst nacha schö' dahoamt und führst's G'schäft von dein' Vata seli weiter,
und schaugst di um an' Hausstand um. Höllseiten, Büawal, i woaß's ja von eh
scho', daß die schwarz Liesl drent auf di hofft – i bin einverstanden, völli
einverstanden, mei' ja! Dös is die richtige für di. Gelt, du führst es uns
recht bal hoam als dei' Hausfrau?«

46 »Nandl,« entgegnete der Kranke mit unsicherer Stimme, »i muaß dir a
G'heimnis anvertrau'n, aber versprich mir, verrat's vorderhand no' neamd.«

»No', als wenn i pladeri (geschwätzig) waar!« versetzte die Alte verweisend.
»Därfst mir's scho' sag'n, dös G'heimnis. Zum Daschrecka wird's wohl nit sei'.
Magst ebba d' Nachbarnliesl gar nimmer?«

»Mög'n thua i's scho', aber zu meiner Hausfrau kann i's nimma macha.«

»Warum denn nacha nit? Sie is a sittsams G'schöpf und is dir mit koan Blick
untreu worn; mei' Hand leg i für sie ins Feuer und gar niermals kriegst a
bessere als d' Liesl, selm dei' Muatta hat heunt dösselbe g'sagt, wie's
hoamkemma is von der Komödie. G'spielt muaß's ja heunt justament hab'n, daß
alles narrisch worn is. No', so was kann an' Mo' scho' g'freu'n, wenn d' Leut
über sei' Wei' narrisch wern! Dös is scho' a schön's Denka. I wünschet ma nix
mehr im Leb'n, als daß i nomal jung weret und so sauber waar, und so schö'
spiel'n kaannt wie d' Liesl; nacha, Jakoberl, lasset i di selm nit aus, nacha
müassest mi zu dein' Wei' nehma, ob's d' wollst oder nit. Mei' ja, es is ja
grad G'spoaß.«

»Di kaannt i aa nit nehma zu mein' Wei', just so weni, wie d' Liesl, und warum?
Weil i scho' oans hon, weil i scho' verheirat't bin.«

»Hörst auf!« rief die Alte, vom Stuhl auffahrend, aber sofort wieder auf
denselben zurücksinkend. »Is's ma iatz dengerscht durch d' Füaß g'fahr'n, als
hauet mi ebba mit an' Tremmel drauf. Gel, is aber nit wahr, was d' da g'sagt
hast?

47 »Völli wahr is's,« erwiderte Jakl; »und bei mir hon i's aa scho' glei'.«

»Hör auf, du luigst –«

»So luig i d' Wahret – drent beim Schändlnachbar is 's.

»Ebba gar dös Weibats, die Grottenziehgerin, die 's Briefal von dir bracht hat?
« fragte die Alte, vor Verwunderung ganz außer sich.

Jakl nickte bejahend mit dem Kopfe.

Die Alte schlug die Hände wie zum Gebet zusammen und starrte den Mann lange mit
offenem Munde an, dann unterbrach sie das Schweigen mit der feierlich
gehaltenen Frage:

»Und dei' Wei' is's? Dei ankoplierts Wei'? Von an' Pfarrer eing'segnt?«

»Wie 's d' sagst – alles in Richtigkeit,« antwortete Jakl.

»Ja, du woaß i nacha nimmer, was i sag'n muaß!« rief die Alte. »A Wei bringst
mit! Ja, is's denn nur mögli! Du bist halt dengerscht a Lump worn, Jakoberl,
moanst nit aa? Mei' liabe Zeit! Da glaub i's schier selm, daß iatz 's Elend
erst recht angeht. A Wei und koan Kreuzer Geld! Jakoberl, i verwoaß mi nit, i
verwoaß mi nit! Wie hoaßt's denn nacha?«

»Marietta hoaßt's.«

»Und kopuliert bist worn mit der – wia hoaßt's?«

»Marietta; 's is halt welsch und soviel wie Maria, d' Muatta Gottes.«

»Aber wo is's denn in Gottsnam her? Von der Straß'n weg wirst es nit g'heirat't
hab'n? Sie wird dengerscht aus an' Haus sein, und woher wird's denn sei'? 48
Is's a reputierlis Haus, müassen ma uns nit schaama? Red, i bitt' di da
Gottswill'n! Aber wart, i gieb dir z'erst a Lemoniwasser z' trinka, dös kühlt
di; und nacha dazählst ma alles, gar alles.«

Jakl erzählte hierauf folgendes:

Auf seiner Wanderschaft gelangte er ins Trientinische und Lombardische hinab.
In jedem Orte suchte er die Musikalien- und Instrumentenhändler auf und ward da
oft von einem zum andern empfohlen. So kam er auch in ein kleines Städtchen und
war bei dem Besuch eines Instrumentenhändlers nicht wenig überrascht, die
schwarze Liesl dort zu finden, nämlich Marietta, des Instrumentenhändlers an
Kindesstatt angenommene Nichte, welche mit der Geliebten in der Heimat eine
auffallende Aehnlichkeit hatte. Dies war die Ursache, daß er sich zu der
Fremden hingezogen fühlte, und der Einladung des welschen Händlers folgte,
einige Zeit bei ihm zu arbeiten und sich mit ihm zu associeren. Der Gewinn war
ein großer, da die Mittenwalder Instrumente reißenden Absatz fanden. Das
fortwährende Beisammensein mit Marietta, welche gleich ihm die Laute
vortrefflich spielte und mit der er oft zusammen musizierte, mußte für Jakls
Herz gefährlich werden. Wohl hielt er anfangs tapfer Widerstand, aber die
feurigen Augen der Südländerin zogen ihn immer wieder an, sie spielte so schön,
sie sang so entzückend und – die arme Liesl war so weit entfernt. Noch gedachte
er der Jugendfreundin, die auf ihn hoffte und vertraute; da trat ein Ereignis
ein, welches eine rasche Lösung herbeiführte.

Ein Nebenbuhler Jakls, dem Marietta früher nicht abhold gewesen sein mochte,
beschloß in seiner unbändigen 49 Eifersucht, sich an dem Deutschen und Marietta
zu rächen; er wollte ihn, als letzterer abends lautenspielend im Garten saß,
meuchlings erdolchen. Marietta erhielt davon Kenntnis, und im gleichen Momente,
als der Meuchler auf sein Opfer zurannte, war auch sie am Platze, die gespannte
Pistole ihm entgegenhaltend und ihn so zum Rückzuge zwingend. Die Sache wurde
bekannt, und um alles müßige Gerede abzuschneiden, verlobte sich Jakl mit dem
tapferen Mädchen.

Der als ein vermöglicher Mann geltende Oheim betrieb sofort die Trauung, die
ohne Hindernisse von seiten der Behörde vollzogen wurde.

Bald darauf enthüllte es sich, daß dieser Onkel seinen Kredit nur durch den
deutschen Teilhaber wieder heben wollte, daß er verschuldet war und sein
Anwesen unter den Hammer kam. Alles, was Jakl eingelegt, das Geld sowohl, wie
die Instrumente aus der Heimat, die ihm von seinen Landsleuten vertrauensvoll
geschickt wurden, war verloren, er selbst als Schuldner in Verantwortung
gezogen; dazu kam noch der italienische Aufstand gegen die österreichische
Fremdherrschaft. Er galt als Oesterreicher und mußte bei einem beabsichtigten
Massacre mit seinem Weib die Flucht ergreifen. Unterwegs suchte er überall
Arbeit, aber vergebens. Nichts war mehr sein eigen, als seine treue Laute, die
er so klug war, mitzunehmen; auch Marietta nahm ihr Lieblingsinstrument mit auf
die Flucht. Da mußte denn die Laute helfen. Sie spielten und sangen vor den
Thüren der Landleute, um einige Kreuzer zu verdienen und ihren Hunger stillen
zu können.

Doch Marietta konnte nicht mehr weiter. In einem tirolischen Dorfe ward sie
längere Zeit durch eine 50 gefährliche Krankheit festgehalten. Da war es denn,
daß Jakl wieder um Waren nach Hause schrieb, die ihm aber nur von wenigen
Meistern gesandt wurden. Er hoffte, wenn er nur einmal wieder Glück hätte, sich
abermals emporzuschwingen, ohne daß seine Mutter und seine Landsleute von dem
ihn betroffenen Unglück erfahren sollten. Er hatte Arbeit bei einem
Instrumentenmacher gefunden, und es hatte den Anschein, als ob sein Geschick
einen Umschwung nehmen sollte. Damals schrieb er das letzte Mal an seine
Mutter, an Liesl. Bis zum Jakobitag hoffte er sich wieder erholt zu haben, und
wenn auch mit Weib, so doch als ehrlicher Mann wieder in Mittenwald zu
erscheinen; aber die vielen Aufregungen hatten sein Nervensystem zerrüttet, er
ward aufs Krankenlager geworfen, auf das er monatelang gefesselt blieb.
Marietta wartete seiner, sie tröstete ihn, sie bettelte für ihn, indem sie mit
der Laute vor den Häusern spielte; dadurch kam sie mit der Ortspolizei in
Konflikt; unbeschreibliches Elend hatten sie und ihr Mann zu erdulden. Da
entschloß sich Jakl, heimzuwandern, gehe es, wie es wolle; sein Weib durfte er
nicht länger diesem Elend preisgeben.

So kam er heute über die Grenze.

Er schloß seine durch Ausrufe des Schreckens und des Mitleids von seiten Nandls
oft unterbrochene Rede mit den Worten:

»Bei alledem hon i mir denkt, d' Muatta wird wegen der Heirat wenger sirri
sei', weil's ja d' Schändlleut eh nit leiden kunnt und oft g'sagt hat: »Bring
mir, wen d' magst, als Schwiegertochta, nur nit d' Schändlliesl.« Und iatz
san's ausg'söhnt, d' Muatta hat ma's heunt selm als Hochzeiterin zuag'führt,
und der Liesl bin i recht, 51 trotzdem i verlumpt und elend bin! I hon glei
alles sag'n woll'n, aber sie hab'n mi nit reden lassen. Iatz woaßt alles,
Nandl, iatz denk drüber nach, wie 's z' richten is; i hon 's Denken verlernt.«

»Und hast dei' Wei' gern?« fragte Nandl.

»Wenn ma so viel Unglück mit ananda teilt, kriegt ma si gern. Mei' Leb'n kannt
i geb'n für sie jeden Augenblick.«

»Und iatz is's unterm Dach vom Schändl,« sagte Nandl kopfschüttelnd.

»Z'wirrta hätt's scho' nit geh'n kinna,« versetzte Jakl. »Du muaßt schaug'n,
daß 's glei morg'n in der Fruah ummakimmt zu uns.«

»Was i thua, woaß i no' nit, so was denkt si nit auf amal firti! nur so viel is
g'wiß, glei därf d' Muatta die G'schicht nit erfahr'n, dös kemmet ihr z' gaach.
Woaßt, dei' Muatta hat an' Stolz – von dem Bettelwei' därf'n d' Mittenwalder
nix erfahr'n. Vor allem muaß's besser gwandt (gekleidet) wern, und d' Leut
brauchen nit mehr inna z'wern, als vonnöten is; mei' na'! Schlaf iatz ruhi, und
Gott stärk di! 's best is's anemal gwen, daß d' kemma bist; load is ma grad um
d' Liesl.«

»Mei', wenn's mi am Tag siehgt, wird's koa' Verlanga mehr hab'n nach mir. Mi
hat's bös herg'nomma, mei' Frischen is weg.«

»Sei nur grad staad, die kimmt scho' wieder; bist ja no' jung. Du klaubst di
scho' wieder zam, mei' ja. I lieg in der Kammer neben dir, brauchst mi, so
schrei mir nur. No' Mal a ruahsame Nacht! Es wird scho' wieder – da hast an'
Weihbrunn, schlaf g'sund und g'segnt.«

Die Alte begab sich in ihre Kammer, aber nicht, um 52 auszuruhen, sondern um
nachzudenken, wie diese kritische Sache für alle Teile möglichst begütigend
eingerichtet werden könnte; aber sie konnte zu keinem vernünftigen Plan kommen.

»Der arma Liesl drent wird's es 's Herz brecha!« sagte sie für sich. »Mir is's
grad aa so ganga, i hon g'hofft und g'hofft, und im Umschaugn hat er si an'
andere g'holt. O, die Manna! Die schreiten weg über an' arms Frauenherz und
wissen nit, daß 's Glück zamtreten für die ganz Lebenszeit! Arme Liesl, möchst
ebba du mei' Nachganglerin (Nachgeherin) wern als Muatta von die
Rosenkranzdeandln. Ja, ja, morg'n müassen's mit mir in d' Kircha und mit mir
beten, daß unser Herrgott die Bedrängnis von die zwoa Häuser wegnimmt. I alloa
woaß ma da koan Rat.«

Lange sann sie besorgt hin und her, bis ihr endlich ein unbezwinglicher Schlaf
die müden Augen zudrückte. –

Liesl aber schwelgte im gleichen Augenblick in den seligsten Gedanken.

»Arm und elend is er wiederkemma,« sagte sie für sich, »iatz gilt's, daß i eam
zoag, daß i 'n nit g'ringer acht und daß eam mei' Liab g'hört in Freud und
Leid, wie 's G'schick aa spielt, in alle Ewigkeit.« 53

[s052]

V.

Wenige Stunden nach des Lautenspielers Erzählung bereitete sich der junge Tag
vor. Mit dem ersten Morgengrauen ertönte vor Blasis Haus ein wunderbarer
Gesang. Er kam von den Rosenkranzmädchen, welche ihrer »Mutter« Nandl das
Namensfest, den St. Annatag, ansangen.

In Mittenwald besteht ein uraltes Bündnis von sogenannten »Rosenkranzmädchen«,
die unter Leitung einer alten Matrone, »Mutter« genannt, stehen. An gewissen
Festen des Jahres und an den Vorabenden derselben verrichten sie in der Kirche
ihre gemeinschaftlichen Gebete. Dieses Gebet wird auch von den Pfarrangehörigen
in großen Bedrängnissen des Lebens oder bei schweren Leibeskrankheiten in
Anspruch genommen. Da ziehen dann die Mädchen mit ihrer Mutter in die
Pfarrkirche, um für ihre leidenden Mitmenschen zu beten. Das Gebet wird laut
verrichtet; ein kleines Geldreichnis ist ihr Lohn.

Sie sind bei dieser Gelegenheit ganz altmodisch, mit enganliegenden Jacken,
Gollern, Röcken und Schürzen, wie man sie vor etwa zwei- bis dreihundert Jahren
getragen, gekleidet und tragen in ihren Haaren zylinderförmige Kränze. Wie
alljährlich, so sangen sie auch heuer ihrer Mutter den Tag an, und ihr schönes
Lied, von Saiteninstrumenten begleitet und von deren Tönen getragen, hallte gar
wunderbar und feierlich durch die Stille des Morgens.

54 Der Eingang des Liedes lautete:

»Wachet auf, ihr Menschenkinder,
Wachet auf in schneller Eil,
Denn der Tag, er kommt schon wieder
Zu unserm Seelenheil.
Laßt uns die heil'ge Anna loben
Hoch im Himmel droben« usw.

Der »Angesungenen« kam diese Ehre nicht unerwartet, denn sie trat, völlig
angezogen, zur Thüre heraus und lud die Mädchen ein, in das Haus zu kommen,
woselbst in der Wohnstube denselben Kaffee und Gugelhupf vorgesetzt wurde. Es
ward dann ausgemacht, die »Mutter« zum Frühgottesdienst abzuholen und für einen
ganz besonderen Fall, wie die alte Nandl sagte, des Himmels und der heiligen
Anna Schutz zu erflehen.

Die Alte hatte, vor dem Hause stehend, auch sofort bemerkt, wie sich in
Schändls Wohnstube ein Fenster öffnete und das fremde Weib neugierig dem
Gesange der Rosenkranzmädchen lauschte. Während die Mädchen nun ihrem Kaffee
wacker zusprachen, eilte sie zum Nachbarhause, um mit der Fremden einige Worte
zu wechseln.

»Bist du d' Marietta?« fragte sie die noch immer am Fenster stehende Frau.

»Ja.«

»I woaß alles vom Jakl; verrat di vorerst gen neamd.«

»Wie geht es ihm? Er ist doch nicht krank?«

»Es geht eam scho' recht; i richt 'n scho' wieder zam.«

»So bist du Nandl?« fragte Marietta.

»No', was denn! I richt enka Sach scho'; aber vordersamst muaß 's a G'heimnis
bleib'n.«

55 »Liesl, die Tochter vom Haus, hat mich eingeladen, mit ihr auf die Heuernte
zu gehen. Was soll ich thun?«

»Mit gehst!« sagte jetzt Nandl. »I thua dir scho' Botschaft, wenn's Zeit is,
daß d' wieder zu dein' Mann därfst. I hon aa r a bißl a Gwanta, Wäsch und
Schuah für di herg'richt, glei lang i dir's eini durchs Fenster. Richt di guat
zam und geh auf d' Wiesmad mit. Ueberlaß 'n Jakl und mir dös weitere.«

Marietta schloß seufzend das Fenster und that nach dem Wunsche der Alten.

Auch im oberen Stocke des Hauses wurde infolge des Gesanges ein Fenster
geöffnet und zwar von Liesls Vater, dem Schändl. Es war ein kleines Männlein
mit schneeweißen, noch üppigen Haaren, die in einem künstlerischen
Durcheinander über seine gewölbte Stirne hereinhingen. Er hatte ein rundes,
gesund gerötetes und glatt rasiertes Gesicht mit regelmäßigen Zügen. Er war ein
guter, ehrlicher Mann, der trotz oftmaliger Beweise vom Gegenteil nur gut von
der Welt dachte. Er war geneigt, immer das Beste von seinen Nebenmenschen zu
glauben, und setzte in jedermann ein unbedingtes Vertrauen. Wenn nicht sein
Weib hin und wieder die Zügel in die Hand genommen hätte, wäre er mit seiner
Vertrauensseligkeit längst ein Bettler geworden. Andererseits ward er wieder in
der schönsten Weise für seine Werke der Barmherzigkeit belohnt. Er übte
übrigens diese nicht des Lohnes halber, sondern aus wirklicher Nächstenliebe;
ging etwas fehl, so beschwichtigte er den Tadel seines Weibes mit den Worten:
»Es kann nit alleweil eben sein, hin und wieder muaß »art« wern,« und war seine
Hilfe von gutem Erfolge, so freute er sich darüber aus vollem Herzen. Dann nahm
56 er seine beste Freundin, die Viola, die er einst als sein Meisterstück
gefertigt, und entlockte ihr wunderbare Töne, so ganz seiner glücklichen,
zufriedenen Stimmung entsprechend; es durfte aber dabei niemand in der Stube
sein; so ein Phantasiespiel ist verschämt wie das Gebet und die Liebe;
ungesehen, unbelauscht, im stillen muß es vor sich gehen, soll es die rechte
Weihe erhalten.

Wie alle Mittenwalder Geigenmacher, trug er kurze Kniehosen von Tuch, blaue
Strümpfe, die bis über das Knie gehen, den grünen Schurz, der vom Hals über die
Brust und den Unterleib herabfällt, und eine grüne Schlegelkappe, welche
Kleidung die Geigenmacher nicht bloß in ihrer Werkstatt, sondern auch
öffentlich und beim Besuche des Nachbars und Wirtshauses tragen.

Als der alten Nachbarin Nandl der Tag angesungen wurde, öffnete er das Fenster
der oberen Stube und lauschte mit Rührung dem schönen Gesang. Mit Freude hatte
er schon gestern bei seiner etwas verspäteten Nachhausekunft vom Postgarten von
der endlichen Versöhnung seiner Frau mit der Nachbarin erfahren, und daß nun
der Verbindung seines einzigen Lieblings, der Liesl, mit Jakl nichts mehr im
Wege stand. Er hatte dies längst im stillen gewünscht, und als er jetzt Liesl
aus ihrer Kammer, die ebenfalls im ersten Stocke gelegen, gehen hörte, rief er
sie herein und sagte, nachdem sie sich gegenseitig guten Morgen gewünscht:

»Liesl, versäum nit, daß d' der Nachbarn-Nandl gratulierst, ehvor's d' auf d'
Wiesmad gehst; d' Feindschaft is seit gestern vorbei und die Thüren wieder
gegenseiti offen. Bring ihr aa mein' Glückwunsch und sag ihr, sobal a g'wisse
Hochzeit is, tanz i mit ihr an' Allmodischen, wie er zu ihrem heutigen Gwand
passet.«

57 Bei der noch geringen Tageshelle gewahrte er nicht des Mädchens Erröten.

»Also du hast nix dageg'n?« fragte Liesl. »Du giebst mir 'n Blasijakl zum Mann?
«

»Was sollt i dageg'n hab'n? Der Krüner Ferdl möcht di freili aa, sei' Vata hat
gestern lang mit mir drüber g'red't, aber i woaß 's ja, wie's d' g'stimmt bist,
du willst koan andern als an' Jakl. No' ja, der jung Lautenmacher is g'schickt
und brav, sunst hätten 'n seine Kameraden nit scho' mehrmals zum Bubenrichter
g'macht von der Bubenbruderschaft, und er steht aa im Anseh'n bei uns Alten.
Aber eins macht mi bedenkli, daß er uns im letzten Jahr alle sitzen laßt, daß
er sei' Wort nit halt und gestern, als am Jakobitag, nit z'ruckkemma is aus der
Fremd.«

»Er hat sei' Wort g'halt'n,« erwiderte Liesl leise und rasch. »Warum sollt i
dir's nit anvertraun, der Jakl is z'ruckkemma.«

»No', dös g'freut mi!« rief der Alte; »hört doch amal dös Gejammer von die
Moaster auf, wenn's ihr Geld krieg'n. Wo war er denn so lang? G'wiß is er im
Glück g'sess'n und kimmt als wohlhabender Mann wieder z'ruck?«

»Dös trifft nit ein, Vata,« antwortete Liesl etwas kleinlaut; »'s Unglück hat
'n verfolgt, und krank und arm is er gestern nachts hoamkehrt. Sei' Muatta und
i san eam zum Höllkapellein entgeg'n ganga, und mir hat's es Herz fast brochen,
wie i 'n so elendi wiederg'seh'n hon.«

»Ja, was d' nit sagst!« rief der Meister schnell. »Was is eam denn passiert?«

»Es is eam halt amal verkehrt ganga,« erwiderte Liesl. »'s best is, daß 'n in
Mittenwald neamd hat sehgn kinna und i moan, ma sollt's aa neamd wissen
lassen.«

58 »Hm, hm!« machte der Alte;»dös is a Malheur, dös is a rechts Malheur! Nix
wissen lassen? Wenn d' Moasta ihr Geld nit krieg'n, wissen's eh gnua, und
aufrichti g'sagt, mi scheniert dös ganz sakrisch, wenn mei' künftiger
Schwiegersohn an seiner Reputation verliert.«

»Aber Unglück kann do der bravste Mensch hab'n,« warf Liesl ein; »neamd is
sicher davor; die best Absicht, der redlichste Will'n nutzen oft nix; 'n
Charakter von Jakl kann neamd ebbas anhab'n.«

»Schlimm, schlimm!« meinte der Alte, indem er gewohnheitsgemäß mit den Fingern
schnalzte. »Sein Charakter, moanst, kinna d' Leut nix anhab'n? Wer was
verliert, verzeiht's dem sei' Lebta nit, durch den er's verlor'n hat, ob iatz
der ebbas dafür kann oder nit; da giebt's Feindschaften über Feindschaften. Dös
is a böse G'schicht!«

»So laß ma halt nix verliern!« versetzte Liesl. »Woaßt was, Vata, gieb du dös
Geld her, dös der Jakl braucht, und koa' Mensch erfahrt's, daß er so elendi
hoamkemma is.«

»Aber, Deandl, da müaßt i ja dei' Heiratsguat angreifa und all' mei' Ersparts
hingeb'n! Der Jakl is heunt no', i woaß 's ja genau, an die dreitausend Gulden
schuldi, dös is a Numero! Sei' Muatta hat scho' etli große Posten wegzahlt und
kann nix mehr leisten. Deandl, dös is a schlimme Sach! Natürli is's ja, sitzen
lassen thun ma 'n nit. Oes habt's enk gern und werd's a glücklis Paar. Und wenn
der Jakl wieder seine Lauten macht, geht's wieder aufwärts, b'sunders, wenn er
a liabs Weiberl an der Seiten hat.«

»Da fehlt si nix!« entgegnete Liesl. »Durch doppelten Fleiß bringt er alles
wieder ein, und wir wern dir unser Lebn lang dankbarli sein, liabs, guats
Vaterl!«

59 Dabei legte sie den rechten Arm um den Nacken des kleinen Männleins und
strich ihm mit der linken Hand liebkosend die Wange. Ihr Gesicht war von heller
Röte übergossen, denn es strahlte wider von dem glühenden Karwendel, auf dessen
Spitzen und Zinken es hell aufzulodern schien.

»Ja, ja, die Berg leuchten so schö', als wolltens dei' Bitt unterstützen,«
sagte der Alte. »Gar selten siehgt ma's in solcher Pracht, wie grad iatz. I
nimm's für a guats Wahrzeichen, für a Glücksbotschaft. Es is die Sprach vom
Himmi, und so thua i nach dein' Will'n. I will ummigehn zur Blasin, will ihr so
viel geb'n, als's braucht, und d' Achtung vom Jakl leid't koan Abbruch. Aber,
wohlverstanden, d' Muatta därf nix davon wissen, die leidet so was nit, die is
in Geldsachen gar mißtrauisch. I sollt's aa sei' – aber no', i hilf enk.«

»Dank, tausend Dank, Vata!« rief Liesl. »Gelt, du richtst alles, du kannst ge
auf d' Wiesmad nachkomma. Und oans versprichst mir, 'n Jakl red'st nit hart,
wenn's d' 'n siehgst, gel?«

»I thua eam nit weh,« versprach der Vater lächelnd. »Sorg di nit, der Himmi
wird dir so freundli weiter leuchten durch's Leb'n, wie's dort die Berg thuan.«

Liesl drückte des Vaters Hand.

»No' was, Vata,« sagte sie; »hast was dagegn, wenn ma die jung, arm Frau für
die Woch über mit auf d' Wiesmad nehma, die heunt in der Stub'n unt'
übernacht't hat?«

»Wer is denn die Frau?« fragte der Alte. »Ganz recht is's mir nit gwen, wie r
i's gestern nacht erfahrn hon, daß 's ihr an' Unterschluf geb'n habt's; nit,
als wenn 60 i'n ihr nit vergönnet, aber ma woaß nit, ob ma mit dene Leut nit
mit 'n Zollamt oder Gricht z' thuan kriegt.«

»Mei' Gott, sie is so matt gwen, und sie war's ja, die uns Botschaft vom Jakl
bracht hat; für dös müassen ma ihr dankbar sei'.«

»Woaßt aber aa, ob sie's wert is, daß wir mehr thuan, als vonnöten?«

»Sie is arm und hat koa' Arbet; aber sie is aa brav; frag nur d' Muatta, die
hat so viel Bedauernis mit ihr, sie hat g'sagt, ihra Mann is um all sei' Sach
kumma und liegt krank im Leutaschthal draus, er kann's im Augenblick nit selber
ernährn, und da suacht die arm Frau durch Singa und Lautenspieln vor die Häuser
an' Vodeanst. Wir braucha ja eh a fremde Person auf der Wiesmad, denn woaßt,
Vata, du därfst di nit mehr so anstrenga, du sollst di drauß erholn, und so
kimmt uns dös Weib grad g'leg'n; und singa kann's und d' Lauten spieln, da
giebt's dann auf d' Feierabend a Rekration. Gel, du laßt es mit?«

»Ja, wenn's singa kann und d' Lauten spiel'n, g'hört's ja zu unserm Handwerk,«
erwiderte der Geigenmacher. »So nimm's halt mit, gar z' schlecht wern wir ihr's
nit macha.«

»Die freudi Nachricht muaß i ihr ja glei' zum guaten Morgn bringa,« sagte Liesl
vergnügt. »Gelt's Gott, Vata, in ihrem Nama; du bist halt alleweil guat, und i
werd's scho' machen, daß 's ihr auf der Wiesmad gfallt.«

Mit einem herzlichen Händedruck verabschiedete sich die Tochter vom Vater;
dieser blickte ihr wie segnend nach, dann sah er zu den leuchtenden Firnen hin,
und unwillkürlich nahm er seine Viola zur Hand und spielte seine Morgenandacht
so recht mit freudvollem Herzen. Sobald 61 dann seine Leute das Haus verlassen,
begab er sich zur Nachbarin, die allein zu Hause, da die alte Nandl mit den
Rosenkranzmädchen zur Kirche gezogen war, um für Jakls Wohl zu beten.

Die Blasin war freudig überrascht, den Nachbar bei sich eintreten zu sehen.

»Mei' Gott!« rief sie; »so hat dös Gebet von die Rosenkranzdeandln scho' iatz
sei' Wirkung? Du kimmst mit ara guaten Botschaft, Schändl, d' Liesl hat mir's
vorhin gsagt; aber i woaß nit, ob i's annehma därf; so viel is gwiß, der Jakl
hat nit durch Leichtsinn sei' Geld verlorn, wie d' Nandl von eam g'hört hat, er
is in an' politischen Wirrwarr einikemma, und wie's da geht, dös woaßt no' von
unserer bösen Zeit her. Hart gnua kimmt's eam an, daß 's a so is; aber er
denkt, durch doppelten Fleiß wieder alles in Ordnung z' bringa, und i laß 'n
nit sitzen, ehnda verkauf i mei' Häusl, als daß a Mittenwalder durch uns an'
Schaden hat.«

»Du brauchst dei' Häusl nit z' verkaufa, Nachbarin. Vor all'm sag mir: is's
richti, daß d' nix mehr geg'n d' Heirat hast zwischen 'n Jakl und meiner Liesl?
«

»Da hast mei' Hand, Schändl! I wüßt mir koa' größers Glück mehr auf der Welt; i
bin völli blind gwen, daß i dös nit scho' längst dakennt hon.«

»Wenn dem a so is, so hoaßt's, zamschaugn, Blasin. Woaßt, was der Jakl schuldi
is an d' Moasta?«

»Ob i dös woaß! 's Haus hab'n's mir scho' schier abgloffa, und heunt – no',
Gnad Gott! – wird oana dem andern d' Thür in d' Hand geb'n, denn alle hon i's
vertröst't auf Jakobi.«

»Sie soll'n dir nimmer ins Haus kemma,« sagte der 62 Geigenmacher. »An' jeden
tragst d' sei' Sach hin, i gieb dir 's Geld dazua, es is der Liesl ihra
Heiratsguat, und ihra Will'n is's, daß 's dazua verwend't wird, 'n Jakl frei z'
machen. Laß mi a paar Wörtl'n mit eam reden, i richt dir dann alles.«

»Dös is a Freundschaftsstuck, Nachbar, wie's nit leicht vürkimmt; aber – i
müaßt 'n Jakl nit kenna – dös nimmt er nit an.«

»No', so soll er's erst inna wern, wenn's gschehgn is,« sagte Schändl. »Da hon
i a paar Obligationen, laß's wechseln beim Verleger vorn oder beim Posthalter,
und zahl nacha oan nach 'n andern, und da im Sackl san tausend Gulden in
Napoleons – im ganzen wern's dreitausend Gulden sei'. Es wird dir nit viel über
bleib'n. D' Leut' müassen aber moan, der Jakl hat dös Geld mitbracht. So, und
nacha wirst d' sehg'n, was d' Leut für an' Respekt krieg'n.«

»Mir is grad, als waar's d' a Zauberer, Schändl; i kann's schier nit glaub'n.«

»Glaub's nur!« entgegnete glücklich lachend der gutmütige Mann. »Um 's Glück
von meina Tochter z' gründen, gebet i 's Hemd vom Leib.«

»Glückli wird's wern, dös trau i mir zu beschwörn. Mei' Jakl is brav, und er
wird dir a dankbarer Sohn sein, so lang er lebt.«

»Dessel glaub i ja aa,« antwortete der Geigenmacher. »Aber schau durchs
Fenster, da kemma scho' a paar mit böse G'sichter. I geh' in d' Meß und bet,
daß alles so wird, wie wir's wünschen. Schau, daß d' mit die Leut firti wirst.«

Er schickte sich zum Gehen an.

63 »Mei' liawa Schändl, tausendmal vergelt's Gott!« rief die Blasin gerührt,
und geleitete den Nachbar zur Thüre.

Schändl hieß sie in der Stube bleiben und das auf dem Tische liegende Geld
nicht gleich sehen zu lassen. Er wählte, um den Leuten nicht zu begegnen, den
Weg nach dem Garten. Die beiden Gläubiger klopften bereits an die Thür und
herein traten ein älterer, exaltiert aussehender Mann mit wirrem, zerzaustem,
graumeliertem Haar und ein, wie man auf den ersten Blick merkte, zum
Zungenkampfe gerüstetes Weib. Es waren dies der Klaslihannes und die
Raßenpaulin.

»Guaten Morg'n!« sagte die Blasin zu den ungestüm Eintretenden.

»Dös waar a schöner guater Morg'n,« polterte der Klaslihannes. »Also auch und
dabei! Was hon i vom Morg'n – so viel i von der Nacht hon, nix! Also auch und
dabei! Gestern is Jakobi gwen, Blasin, sprich, is's nit so?«

»So is's,« erwiderte die Blasin gelassen, »und heunt is Sankt Anna.«

»Was geht mi d' Anna an?« rief der Mann. »Also auch und dabei! Morg'n is Sankt
Pantalon und übermorg'n Sankt Innozenz, aber wann steht im Kalender der heilige
Plimpes, Plampes, Plerum, Plorum?« Dabei machte er mit den Fingern das
Geldzählen nach.

»Laß mi reden!« rief die Raßenpaulin. »Der Steuerbot wird heunt kemma, weil i
'n auf Jakobi b'stellt hon.«

»Ja wohl!« unterbrach sie der Klaslihannes. »Warum sollt ma 'n Steuerboten nit
b'stell'n? Also auch und dabei – b'stellt hat uns d' Blasin scho' oft. Was
hoaßt b'stellt! 64 Leer kemma und leer gehn ma. O, hätt i meine schön' Geigen
wieder!«

»Und i meine viel schönern Baßgeigen!« sekundierte die Raßenpaulin.

»Was geh'n mi deine miserabeln Baßgeigen an!« schrie der Klasli. »Also auch und
dabei! Meine Geigen –«

»Was hast du an meine Baßgeigen ausz'setzen!?« schrie die Raßin. »Mei' Mann
macht koa' miserable War, er macht an' g'setzten Baß und koa' so Kritzlkastl,
wie du, die koan Pfenning wert san, die eam 's G'hör verderb'n für a Zeit
lang.«

»Was Kritzlkastl? Also auch und dabei! Weib, wärst du nicht das, was du
scheinst,« sprach er, sich zum Hochdeutschen mühend, »dann wüßte ich nicht,
nein, ich wüßte wahrlich nicht –«

»Leutln, gebt's enk!« beruhigte die Blasin lachend.

»Sie lacht!« rief der Klasli mit unnachahmlichem Hohne.

»Freili lach i!« versetzte die Blasin. »I hab 's Geld für enk. Der Jakl is
kemma und – da schaugt's nur grad her, da liegt 's Geld; dös glangt für enk
zwoa und für alle.«

Dabei hob sie das Tuch, welches sie vorhin über das Geld gebreitet halte, auf.
Mit großen Augen sahen die Streitenden nach demselben.

»Ja, warum soll denn der Jakl nit z'ruckkemma sei'?« rief jetzt der
Klaslihannes. »Warum, frag i, soll er nit Geld mitbracht hab'n? Er hat ja aa r
a schöne War g'habt, also auch und dabei! Und i für mein' Teil hab' nie dran
zweifelt. Aber d' Raßenpaulin, die Baßgeigenverfertigerin, die hetzt und hat
g'hetzt und – mei' liawa 65 Himmi, i wollt, i hätt' recht viel z' fordern, mir
ständ's lang guat am Blasihaus.«

»Hör auf, Großsprecher!« fiel die Raßenpaulin ein; du hast scho' die ganz Zeit
vom G'richt g'sprocha, hast woll'n, daß mei' Mann a Klag macht –«

»Schweig, Raßin!« schnitt ihr Klasli das Wort ab; »i hab nur dir z' G'fall'n so
g'red't! Mein Herz, – also auch und dabei! – wenn ich sag, mein Herz, so ist
das so viel, als – als – jetzt woaß i gar nimmer, was i hab' sag'n woll'n.«.

»Du brauchst aa nix mehr z' sag'n,« versetzte die Blasin. »Da siehgst, da is
dei' Guathab'n, und da, Raßin, is dös von dein' Mann. Seid's nit bös, daß 's es
nit ehnda kriegt habt's. Aber bei den Unruhen drinnat in Welschland hat's der
Jakl aa nit glei kriegt und mit der Post hat er's aa nit schicken woll'n.«

»Aber warum soll er's mit der Post schicka, wenn er selber kimmt?!« rief
Klasli, das Geld zählend und einsteckend. »Hat ja nit pressiert, also auch und
dabei! Hätt' no' gern a halb's Jahr g'wart't. Grad deshalb bin i ja heunt
herkemma, dös der Frau Blasin z' sag'n.«

»Nit wahr is's!« fuhr die Raßin dazwischen; »Spektakel hat er machen woll'n!«

»Ich, Spektakel, ha, ha, ha, ha! Ich, der sanfteste Mensch von der Welt! Wenn
mich nicht die Freud, das Geld in der Taschen so wonniglich g'stimmt hätt',
dann, Raßin, könnt i vielleicht no' raß wern, aber so: absolvo te. Also auch
und dabei! Schön' Dank, Frau Blasin, bin jederzeit zu Diensten.« Er wollte
gehen, aber schon unter der Thüre kehrte er nochmals um. »Wie hat's denn dem
braven Jakl ganga?« fragte er. »Is er g'sund 66 z'ruckkemma? Grüaß ma 'n schö'.
I hab's alleweil g'sagt, er is der Stolz von unsere jungen Burschen. Adis,
adis!«

Er verließ die Stube.

Die Raßin zählte ihr Geld und wollte dann ebenfalls ihre zärtlichen Gefühle
leuchten lassen, aber die Blasin fertigte sie mit kurzen Worten ab, worauf sie
mit zuckersüßer Miene die Stube verließ; doch fragte sie noch ehvor:

»Blasin, i hon vorhin 'n Schändl weggeh'n seh'n. Sollt's ebba ernst wern? Därf
ma gratuliern?«

»Ja, dös därfst!« entgegnete die Blasin.

Innerhalb einer Viertelstunde wußte ganz Mittenwald, daß der Lautenspieler
heimgekehrt, einen großen Haufen Geld mitgebracht und mit Liesl in Verspruch
sei, und alle, welche die Blasin bis jetzt bedrängt, thaten ganz überrascht und
fast beleidigt, als diese zu ihnen ins Haus kam, um Jakls Schuld abzutragen. Am
überraschtesten aber war Jakl selbst, als er vernahm, was vorgefallen. Er bekam
über diese Nachricht eine Art Ohnmachtsanfall. Die Mutter rief die soeben
heimkehrende Nandl zur Hilfe.

»Was is denn vorg'fall'n?« fragte letztere verwundert.

»D' Freud hat 'n völli damisch g'macht,« erklärte die Mutter. »Denk dir nur, d'
Liesl kriegt er zum Wei', und mit ihrem Heiratsguat san scho' heunt alle seine
Schulden zahlt worn, alle, Nandl! Du hast es dabet't!«

Die Alte schlug erschrocken die Hände zusammen und sank auf den Stuhl nieder.

»Mit der Liesl ihran Heiratsguat hast zahlt?« rief sie. »Na', dös hon i nit
dabet't! Die Freud macht mi aa damisch – gieb ma an' Baldrian!« 67

[s066]

VI.

Frische Bergluft streicht durch das Thal und über die grünen Hügel, der Himmel
ist tiefblau, die Luft glänzend, duftig und frisch. Zwischen den schneeweiß zum
Himmel starrenden Bergriesen des Wettersteinschroffen und der Karwendelspitze
leuchtet noch die gelbblasse Mondsichel. Ueber den Hang hinauf wird
scharenweise das Vieh zur Weide getrieben, Rinder und Geißen in zahlloser
Menge. Die Holzhacker und Mäher, die mit Lebensmitteln gefüllten Rucksäcke und
den Wettermantel am Rücken, steigen zu Berg. Ueberall ertönen freudige Juhus,
die an der breiten Wand des Karwendels in langgezogenem Echo sich brechen.

Frau Schändl, Liesl und Marietta stiegen den westlich vom Markte terassenförmig
sich abstufenden Bergrücken hinan gegen den Lautersee zu. Der kleine Viehstand
ist seit wenigen Wochen, von einer Dirne bewacht, auf ihrer Bergwiese bei den
Heustadeln.

Die drei Frauen schreiten meist schweigend dahin. Frau Schändl ist mit Liesls
Neigung für Jakl nicht so ganz einverstanden; der Krüner Ferdl, der gestern so
ritterlich spielte und Liesl das Geleite nach Hause gab, gefiel ihr nicht nur
persönlich besser als Jakl, sie erwog auch die materielle Seite, und sie hätte
es gerne gesehen, wenn Liesl die Werbung des vermöglichen Kaufmanns angenommen
hätte. Indessen gab sie die Hoffnung in dieser 68 Richtung noch nicht auf. Sie
wußte ja nicht, daß Jakl schon zurück sei, es sollte ihr dies erst mitgeteilt
werden, wenn der Vater auf die Wiesmad nachgekommen und alle Ausstände des
Lautenspielers berichtigt waren; denn das letztere mußte der äußerst sparsamen
Frau als vollbrachte Thatsache mitgeteilt werden, da sie ihre Einwilligung dazu
niemals gegeben hätte.

Liesl dagegen war voller Munterkeit. Sie wußte den Geliebten daheim in guter
Pflege seiner Mutter und der alten Nandl, deren Augapfel ja Jakl war. Von
ersterer erfuhr sie, daß der Sohn nach einer großenteils schlaflosen Nacht
gegen Morgen in einen gesunden Schlaf verfallen sei, der ihn jedenfalls
kräftigen würde. Die Blasin sicherte Liesl zu, daß sein erster Ausgang zur
Wiesmad, auf der sich das Mädchen befände, sein würde, und so freute sich
dieses schon jetzt auf dessen baldiges Wiedersehen.

Aber auch Marietta war heute wie umgewandelt, ihre achatschwarzen Augen
glänzten wie Diamanten; gleich Liesl hatte sie ihre schwarzen Haare in dichten
Zöpfen um den Kopf geschlungen, und das grüne Mittenwalder Hütchen, welches ihr
Liesl gegeben, verlieh ihr einen besonderen Reiz; zudem hatte sie das ihr von
Nandl übergebene hellfarbige Tuch mit dem Geschmack einer Südländerin
übergeworfen, und der blaue, rotgestreifte Leinenschurz gab selbst ihren
ärmlichen Kleidern wieder besseres Ansehen. Um die Schulter trug sie ihre im
Futteral verwahrte Laute. Mit den am Wege blühenden Alpenrosen, auf deren
frischem Rot der Morgentau perlte, hatte sie sich gleich Liesl Hut und Brust
geschmückt. Die gestrige Ermüdung war aus ihrem Gesichte geschwunden, und
freudige Hoffnung strahlte in all ihren Zügen.

69 Jakl hatte ihr nichts verhehlt von all den Verlegenheiten, die seiner in der
Heimat warteten; auf die alte Nandl hatte er stets sein Hauptvertrauen gesetzt,
und die wenigen Worte von dieser waren es, welche Marietta mit freudiger
Zuversicht erfüllten.

Von dem Verhältnisse zu Liesl aber hatte Jakl nie eine Silbe verlauten lassen;
so ahnte die welsche Frau auch nicht, was im Herzen und im Kopf ihrer
Begleiterin vorging. Merkwürdigerweise fühlten sich beide unwiderstehlich zu
einander hingezogen, man hätte sie in der That auf den ersten Blick für
Schwestern halten können, doch waren Mariettas Gesichtszüge feiner, schöner und
entschiedener; es war vielleicht der leidende Zug, welcher trotz aller
Heiterkeit in diesem Gesicht lag und die 70 immerhin noch merkliche Blässe,
welche die Fremde so interessant erscheinen ließen; dabei verlieh ihre Stimme
dem gebrochenen Deutsch, das sie sprach, einen großen Wohllaut, und wenn sie
lächelte, zeigte ihr schön geformter Mund zwei Reihen prächtiger weißer Zähne.

Durch einen stämmigen Buchenwald kamen sie jetzt, fröhlich plaudernd, am
Lautersee, diesem reizenden kleinen Gebirgswasser vorüber, zu welchem im
Halbkreise über grüne Buchen und Tannen die riesigen Bergwände und Spitzen von
den Soyen bis zum Karwendel und den Wetterschroffen herniederschauen, und in
dessen klarem Wasser sie sich heute wunderbar spiegelten.

»So schön ist es bei uns nicht!« rief Marietta. »Wie glücklich muß machen, hier
seine Heimat zu haben!«

»G'wiß is's schö' bei uns,« meinte Liesl. »Drum verlangt si aa neamd furt von
da, und is er in der Fremd, so ziagt's 'n hoam mit G'walt in seine schöna Berg,
ohne die 's koa' wahre Freud, koa' Leb'n giebt für den, der da geborn is.«

»Ja, ja, das weiß ich – das begreif ich jetzt,« erwiderte Marietta. »Bei ihm
ist's so gewesen.«

»Bei dein' Mann?« fragte Liesl.

Marietta nickte schweigend mit dem Kopfe.

»So is dei' Mann koa' Welscher?«

»Nein, er ist ein Deutscher, und seine deutsche Heimat lieben über alles. Aber
ich werde auch lieben diese Heimat, weil so schön und prächtig und die Menschen
so gut, so liebhaft.« Dabei drückte sie dem Mädchen dankbaren Blickes die Hand.

Nun ging es in einem wunderherrlichen Hochthale längs des lustig
dahinsprudelnden Ferchenbaches und am 71 Fuße des Grünkopfes, an einem zweiten
Gebirgssee, dem Ferchensee, vorüber, welcher hart an den Wänden des Wetterstein
liegt und von einer großartigen Berglandschaft umgeben ist. Das herrliche Echo,
welches hier von den Wänden schallt, verursacht, daß selten ohne einen
fröhlichen Laut und dessen schönem Widerhall da vorübergezogen wird, und so
ließ auch Liesl einen langgedehnten Juhschrei aus froh bewegter Brust
hinaushallen über die dunkelgrüne Wasserfläche, hin zu den felsigen
Wettersteinschroffen.

Das fünffache Echo war noch nicht verhallt, als in der Nähe ein Schuß
erdröhnte, der donnerähnlich sich fortpflanzte und dessen gewaltiges Echo mit
grollender Stimme von den Felswänden widerhallte. Der Schuß kam von der
Ferchenseewand, und der Jäger dort oben war niemand anderer als der Krüner
Ferdl, der gestrige Ritter Bertrand, Hirlandas Sohn, der heute Liesl mit diesem
Schusse seinen Morgengruß darbrachte.

Frau Schändl hielt diesen Knall für eine sehr zarte Aufmerksamkeit, Liesl
meinte aber lachend, sie wäre über diese Zartheit fast erschrocken, sie höre
viel lieber Sang und Spiel als Flinten- und Böllerschüsse. Die Mutter dagegen
stellte ihr vor, wie schön das von einem Mann wäre, mit der Flinte auf den
Bergen herum zu revieren, die Gefahren zu mißachten und zu Hause doch des
Vaters Kasten voll Geld zu haben, kurz, zu leben, wie der Vogel im Hanfsamen.

Aber Liesl hielt den Grundsatz aufrecht, daß sie den Mann am meisten liebe, der
sich sein täglich Brot selbst zu verdienen wisse, und nicht auf des Vaters
Geldkasten angewiesen sei; der Vogel im Hanfsamen hätte für sie nichts 72
Neidenswertes. Was sich der Mensch selbst verdiene, meinte sie, schmecke am
besten, aber als die Frau des reichen Krüner dürfte sie nicht einmal die
Freuden der Wiesmad mehr genießen, und ohne diese hätte das Leben der
Mittenwalderin seinen Hauptreiz verloren; kurz, sie wollte nicht über ihre
Sphäre hinaus, die Mutter wisse schon, worin ihr Glück, ihr wahres Glück
bestünde.

Frau Schändl schüttelte den Kopf und schwieg. Des Vaters Grundsätze und
Anschauungen sprachen aus der Tochter, sie wußte, daß sie vergebens dagegen
anstrebte.

Nun war die Wanderung bald vollendet. Eine kurze Strecke im Thale des
Ferchenbaches aufwärts gegen Ellmau zu befanden sich nämlich an dem
rechtseitigen, teilweise sehr steilen Thalabhange die dem Geigenmacher Schändl
gehörigen Bergwiesen. Nahe am Fuße des Hanges standen die aus gezimmerten
Baumstämmen hergestellten Städel. Die Bergwiesen geben prächtiges Futter, sind
jedoch nur einmal im Jahre mähbar. Mittenwald besitzt auf einer Strecke von
mehreren Stunden sehr ausgedehnte Bergwiesen solcher Art, gewöhnlich Wiesmad
genannt, die im Hochsommer gemäht werden. In dieser Zeit scheint der Markt oft
wie ausgestorben, denn die Mehrzahl seiner Bewohner befindet sich Tag und Nacht
auf der Wiesmad.

Die Nacht wird in den Städeln auf duftendem Heu zugebracht. Selbst das Vieh ist
an schattigen Plätzen frei zur Weide gelassen. Auf jeder Wiese ist auch eine
kleine Hütte, die zu einer provisorischen Küche dient, woselbst die Hausfrau
für die Wiesmadleute kräftige Schmalznudeln und die hier übliche Polenta aus
türkischem Weizenmehl (Mais) bereitet. Es fehlt auch nicht an geräuchertem
Rindfleisch, Bier und Enzian.

73 Die Wiesmadarbeit ist gleichwohl wegen der hohen und hügeligen Lage der
Wiesen sehr beschwerlich. Das Heu muß auf zweiräderigen Karren, den sogenannten
Wiesmadkarren, zwischen deren Rädern eine sehr lange, gegen ihre Endpunkte
stark geschweifte Leiter ruht, oder in Tücher gebunden und auf der Schulter
getragen, in die Städel gebracht werden. Die Lage der meisten Wiesen ist so
bergig, daß das Heu erst zur Winterszeit mittelst Handschlitten oder
sogenannten Hornschlitten nach Hause gebracht werden kann.

Die Wiesmad bildet aber trotz ihrer vielen Beschwerden die Erholung und
gleichsam die Sommerfrische der Mittenwalder. Die das ganze Jahr über an ihren
Werktischen in gekauerter Stellung sitzenden Geigenmacher betrachten diese Zeit
als die langersehnten Feiertage. In Gottes freier Natur fühlen sie sich bald
wieder gestärkt an Leib und Seele, und der Schlaf auf dem duftenden Heulager
bekommt ihnen besser als der in ihren schweren Federbetten.

Die jungen Burschen freilich schlafen auf der Wiesmad sehr wenig; besonders in
schönen Mondscheinnächten revieren sie oft meilenweit herum, um bei Kameraden
oder Mädchen, die gleichfalls auf der Wiesmad sind, einen Hoagast zu machen
(Besuch abzustatten). Dabei bedienen sich viele langer Geißeln, mit denen sie
auf den Höhen knallen, daß man es stundenweit hört. Des Jodelns und Jauchzens
ist auf der Wiesmad kein Ende.

Auch von seiten Liesls ward das ihrem Hause zueigene, wohl an die fünfzig
Tagwerk große Bergterritorium mit einem frohen Jauchzer begrüßt. Hier hatte sie
stets, als Kind, wie erwachsen, die glücklichsten Stunden verlebt.

74 Schändls Wiesmad glich einem prächtig angelegten Park, nur fehlten die
bekiesten Wege. Herrliche Strauch- und Baumgruppen und einzelne Lärchen und
Fichten standen dort zwischen weit ausgedehnten grünen Matten, auf denen die
Region der Alpenkräuter bereits begonnen hatte. Ein munteres Wässerchen
plätschert vom Berge herab, an welchem sich verschiedene Farnarten und die
freundliche Saxifraga angesiedelt, überall oben blüht das Alpenmaßlieb und
Hunderte von blauen Gentianen, an deren Ultramarin man sich nicht satt sehen
kann. Ueber die Waldberge und Matten blicken die weißen Felsenkämme in das
prächtige Gebirgsthal, über welches hin und wieder riesige Geieradler in
majestätischem Fluge hinschweben. Dort zeigt sich ein Hochwild, das, überrascht
in der gewohnten Waldesstille gestört worden zu sein, ungern in die höheren
Regionen flüchtet und nur zur Nachtzeit sich wieder herabwagt in die Nähe der
Eindringlinge, die ihm die beste Aesung hinwegnehmen.

Wölbt sich ein freundlicher blauer Himmel über all dieser Herrlichkeit, so
begreift es sich, wie in den Mittenwaldern selten ein Verlangen nach
Luftveränderung, nach Bädern und Reisen auftritt. Sie haben die beste Stärkung
ihrer Gesundheit auf ihrer Wiesmad. Hier spricht der Geist der Natur wunderbar
erquickend aus den tiefen, frischen grünen Bergthälern, aus allen Alpenbächen,
aus allen Matten und Wäldern, Felsen, Schneefeldern und Blumen, und deshalb
lieben sie auch ihre Heimat über alles, denn sie halten dafür, daß die Welt
nirgendwo schöner ist, als bei ihnen.

Fühlte dies die glückliche Liesl heute mehr denn je, so wünschte sich der junge
Lautenmacher in diesem 75 Augenblicke viele hundert Meilen weg von da; er
verwünschte sein Hieherkommen, das schon nach wenigen Stunden so viel Unheil
angestiftet, das allerdings bis jetzt nur ihm und der alten Nandl bekannt war.

Sein erster Gedanke war, nachdem er sich von der Nachricht, die ihm die Mutter
brachte, erholt hatte, sofort zum Nachbar Schändl hinüberzugehen und ihm alles
zu enthüllen. Aber Schändl war bereits den Seinigen freudigen Herzens auf die
Wiesmad nachgeeilt.

Die Mutter glaubte, ihr Sohn wäre nur an und für sich gegen ein Darlehen, sie
meinte, Jakls Stolz sei dadurch verletzt worden, und sie gab sich alle Mühe,
ihm auseinanderzusetzen, wie sie, ohne Schändl zu verletzen, das freiwillige
Anerbieten seines künftigen Schwiegervaters nicht zurückweisen konnte. Die alte
Nandl gab dem Burschen durch Zeichen zu verstehen, er solle der Mutter vorerst
nichts verraten, als sie aber wieder allein beisammen waren, beratschlagten
sie, was nun weiter zu thun sei.

»O mei' Gott, o mei' Gott!« rief Nandl; »i und die Deandln hab'n so schö' bet
für di, daß dir sollt g'holfen wern. Die Himmelsleut müassen's netta falsch
verstanden hab'n, denn – gholfa is dir gwen, ehvor i no' hoamkemma bin;
g'schwinda hätt's wahrli nit gehn kinna! Aber halt vom Schändl hätt' d' Hilf
nit kemma soll'n. Geh hin zu eam iatz und sag's, du kannst sei' Deandl nit
heiraten, er soll's 'n Krüner Ferdl geb'n, der 's scho' lang möcht, sag, du
hast scho' a Wei'; koa' Wunder waar's, wenn den guaten Mann der Schlag am Platz
treffet. O mei' Gott, wie wird dös enden!«

76 »I geh auf und davon!« rief Jakl. »Trotz all dem Schrecken fühl i mi heunt
wieder kräfti und g'sund.«

»Ja mei', um dei' G'sundheit hon i ja aa bet', und daß 's ehnda nutzt, hon i
dir a groß's Stuck Guglhupf und a Maß Kaffee und daneben an' Beutl mit etli
Kronathaler fürs Bett hintho'; no' ja, i denk mir's ja von eh, daß dei'
Hauptkranket der laar Mag'n und der laar Geldbeutl gwen is. Gelt, Büawal, dös
hat dir nit schlecht tho'? Aber daß dei' Muatta mit 'n Schändl d' Heirat
anbandelt und gar der Liesl ihra Heiratsguat schon im voraus für di vorausgabt
hat, dös hon i nit dabet'n woll'n.«

»So viel is g'wiß, der Schändl muaß sei' Geld wieder z'ruckkrieg'n, kimmt's
her, wo's will,« versetzte Jakl entschieden, »und wenn i's stehlen müaßt.«

»Hörst auf! A so a Schandthat sollst gar nit aussprecha!« rief Nandl. »Woaßt, i
bet morg'n wieder mit meine Rosenkranzdeandln, leicht, daß uns unser Herrgott
was G'scheits einfall'n laßt.«

»Na', na'!« rief Jakl; »plag unsern Herrgott nit mit söllane Geldg'schichten,
er is a so plagt gnua mit andere Sachen; 's Geld is 'n Teufi sei' Sach, und –«

»Maria und Joseph!« schrie Nandl entsetzt; »du wirst di dengerscht nit 'n
Fankerl verschreib'n?!«

»Du bist dran schuld!« antwortete Jakl vorwurfsvoll. »Warum hast nit alles glei
der Muatta g'sagt, warum hab'n ma a G'heimnis draus g'macht, wo 's dengerscht
nimmer z' ändern is! Is's nit gnua, wenn d' Muatta durch mi ins Unglück kimmt,
muaß aa der Schändl und sei' Tochter no' ums Ersparte kemma? Nandl, dös halt 77
i nit aus! I geh zu die Moasta und laß mir dös Geld wieder z'ruckgeb'n.«

»Ja, die wern dir glei' aufwarten,« versetzte Nandl. »Dös wär a Dummheit. Halt
di vor allem in Respekt; wir hab'n die ganz Wocha vor uns, eh d' Liesl wieder
von der Wiesmad kimmt, bis dahin kann si viel auswachsen. I bitt di da
Gottswilln, plan dir nix Schlechts aus, hör erst mein' Rat, ehst was anfangst.«

»Natürli'!« sagte Jakl wegwerfend. »Was an' Altweiberrat nutzt, dös hab'n ma
scho' gsehgn; iatz hoaßt's, mannbar sei' oder veracht't wern!«

»Jakoberl, Jakoberl!« rief die Alte; »dös is a trutzige Red. Der guate Rat von
an' alten Wei' hat no' so weng Unglück ang'richt't in der Welt als ihra Seg'n.
An' alt's Wei' is oft g'scheita als a junger Fant, dem's rapidi kapidi umgeht
in sein' Kopf, wie zum Beispiel iatz dir. Ans Davonlaufen und an 'n Teufel
denkt unseroans freili nit glei', unseroans sinniert halt über a Sach nach, und
manches Guate in der Welt is scho' von an' alten Wei' aussinniert worn.«

»Muaßt ma nit bös sei'!« begütigte jetzt der Bursche, der sich verletzt
fühlenden Matrone die Hand auf die Schulter legend. »Die ganz G'schicht is mir
halt widerhaari; lieber wär i wieder auf der Landstraßen mit meiner Marietta,
als in dem Wirriwarri.«

»Sei staad!« warnte Nandl, sich mit der Schürze ein paar Thränen aus den Augen
wischend; »i hör über d' Stieg'n auffagehn. Verrat di nit, folg mir!«

Die Thüre öffnete sich und die Mutter erschien mit freudestrahlendem Gesicht,
ihr folgten vier junge Männer.

»Jakl,« rief die Mutter schon unter der Thüre, »da 78 bring i dir 'n Amtmann
und d' Beiständer von der Bubenbruderschaft! Der ganz Markt g'freut si, daß d'
wieder so glückli hoamkehrt bist, und deine Kameraden da bringa dir an' extrige
Ehr.«

Jakl begrüßte die Freunde; einer von ihnen, der sogenannte Amtmann, ergriff
dann das Wort und sagte:

»Im Namen unserer Bubenbruderschaft thu ich dir zu wissen, daß du bei der
letzten Wahl einstimmig zu unserem Vorstand, zum Bubenrichter, gewählt worden
bist. Der Krüner Ferdl hat einstweilen deine Stelle vertreten, von heut an aber
sollst du, Junggeselle Jakob Blasi, Lautenmacher von Mittenwald, unser
Bruderschaftsoberhaupt sein. Im Namen des Vereins, dem du seit vielen Jahren
eine Zierde bist, heiße ich dich hochwillkommen und bringe dir mit den
Beiständern das übliche Vivat: Unser ehrengeachteter und tugendsamer
Bubenrichter soll leben. Vivat hoch, hoch, hoch!«

Die Beiständer riefen wacker mit. Jakls Mutter weinte vor Rührung über diese
Szene. Die alte Nandl und Jakl dagegen sahen sich in höchster Verlegenheit
fragend an.

»Aber, meine lieben Freund,« sagte Jakl ausweichend, »die Ehr kann i nit
annehma.«

»Du mußt sie annehmen!« entgegnete der Amtmann bestimmt;»so lautet unser
Statut.«

»Was soll i thuan?« fragte Jakl leise seine alte Pflegerin. »Soll i's sag'n,
daß i koa' Jungg'sell mehr bin?«

»Beilei' nit!« raunte ihm die Alte zu. »Die brauch'n erst no' gar nix z'
wissen; iatz san ma scho' drin im Schwänkmacha, iatz geht's in oan hin.«

Sonach erklärte sich Jakl mit etwas zitternder Stimme 79 bereit, die ihm
angebotene Ehrenstelle anzunehmen, wenn auch, wie er hinzusetzte,
voraussichtlich nicht auf lange.

Einer der Beiständer erwiderte hierauf, daß sie schon wüßten, was dieses »nicht
auf lange« zu bedeuten hätte, und gratulierte sofort zur Verlobung des
Bubenrichters mit Schändls Tochter, seinem Beispiele folgten auch die übrigen.

Jakl versicherte zwar, er wisse gar nichts von einer Verlobung und könne die
Gratulation nicht annehmen, aber zum Schrecken Nandls und Jakls platzte die
Mutter lachend mit den Worten heraus:

»Er woaß's scho'! Geh iatz nur mit die Leutln, die dir so viel Ehr bracht
hab'n, zum Neuner (Post) und traktiers mit an' guaten Wein, er thuat dir aa
wohl nach deiner beschwerlichen Roas'.«

Dagegen war nichts einzuwenden. Jakl zog schweigend seine Joppe an, und Nandl
reichte ihm mit einem unaussprechlichen Blicke den Hut hin. Dann verließen die
Burschen mit ihrem Bubenrichter das Haus, um mit ihm die Freude dieses Tages
bei einigen Flaschen echten Tirolers zu feiern. 80

[s079]

VII.

Die Bubenbruderschaft in Mittenwald ist eine uralte und hochinteressante
Stiftung.

Der einstige große Handelsverkehr von Süden nach Norden brachte ein reges Leben
in den Ort, aber auch manches Unheil, da die mit ihren Waren durchreisenden
Ausländer ansteckende Krankheiten einschleppten, infolge deren um das Jahr 1480
eine große Sterblichkeit im Markt einriß, welche neun Jahre dauerte und viele
Einwohner hinwegraffte. Namentlich grassierte die Krankheit unter der Jugend
und forderte unter dieser viele Opfer. Zur Abwendung dieses Unglücks wurden
mehrere Gelübde gemacht und unter anderem auch die sogenannte Buben- oder
Junggesellenbruderschaft zur »Einpflanzung größerer Zucht und Ehrbarkeit« mit
gar sonderbaren Statuten gegründet.

Die jungen Burschen sind hienach verpflichtet, von Ostermontag bis zum Sonntag
Nativitatis Mariae (Mariä Geburt) jeden Sonntag morgens nach dem
Ave-Marialäuten in der Pfarrkirche sich einzufinden, wo ihnen der Meßner
alsbald nach dem Gebetläuten ein fingerlanges Lichtlein aufsteckt. Hier müssen
sie auf den Segen warten. Die Ausbleibenden oder Säumigen, welche vor dem
Erlöschen des aufgesteckten Lichtleins nicht in der Kirche erscheinen, werden
bestraft. Ein eigener Richter, der sogenannte Bubenrichter, diktiert für die
verschiedenen Vergehen 81 die Strafe, welche entweder in Zahlung in die
Bruderschaftsbüchse, in der Anschaffung von Wachs oder im Einlegen in das
Wasser des durch Mittenwald fließenden Baches besteht. Hiebei wird der Fällige
der ganzen Länge nach in den Bach gelegt, wobei diejenigen, die ihn
hineinlegen, sich den Fuß netzen müssen, wenn sie nicht selbst die gleiche
Strafe über sich ergehen lassen wollen.

Die nicht zur Bruderschaft gehörigen Burschen nennt man »Bachbuben«.

Die einverleibten Brüder sollen bei Tag und Nacht sich eines ehrbaren Wandels
befleißen und sowohl unter sich selbst als gegen andere mit Worten und Werken
sich züchtig verhalten, bei Strafe und Buße, die ihnen dafür werden soll, was
durch die Statuten der Bubenbruderschaft für alle denkbaren Fälle festgesetzt
ist.

Ein Bubenrichter, sechs Beisitzer, ein Schreiber und ein Amtmann, letzterer
auch Ratsdiener genannt, werden aus ihrer Mitte erwählt, welche über die genaue
Befolgung der Statuten zu wachen haben und vor allem in Zucht, Ehr- und
Gottesfurcht, in guten Sitten und Tugenden mit gutem Beispiel vorangehen
sollen. Namentlich werden nächtliches Poltern auf der Straße, Raufhändel,
gegenseitiges Beschimpfen, unsittliches Betragen mit empfindlichen Strafen
belegt. Die Strafgelder, sowie Wachs, kommen dem Gotteshause in Mittenwald zu
Gute.

In den Bach wurden früher die Buben gelegt: 1) Wenn einer drei Sonntage nach
einander nicht bei der Lade der Junggesellen erschien, 2) wenn einer den andern
kotig gemacht und mit dem Schuh getreten, 3) wenn der Richter in einer Anklage
mit einem Wort gefehlt, so ist er samt seinen sechs Ratsherren in den Bach
gelegt worden, 82 4) wenn einer aus dem Bach aufgestanden und noch einen
trockenen Fleck am Leibe gehabt, so wurde das ganze Gericht in den Bach gelegt,
5) wenn einer unsaubere Reden geführt und so weiter.

In einer alten Aufzeichnung über die Junggesellenbruderschaft findet sich
außerdem folgende Spezifikation der Bestrafungen:

    »Was die jungen Gesellen allhier zu Mittenwald in ihrer habenden
    Bruderschaft abzustrafen haben – doch dem hochlöblichen Pfleg- und
    Marktgericht unvergriffen – damit nun unter ihnen alle kunitze (schlechte)
    Reden abgebracht und entgegen die Zucht und Ehrbarkeit gebraucht wird,
    welche sie nun selbsten angeben:

    1) Erstlich wann einer den andern ungefährer Weis oder in der Vexation
    einen Schelm, Narren oder Bärnhäuter tituliert. So dieses und andere
    Nachfolgende, aus dessen Widersprechen, mit zwei ehrlichen jungen Gesellen
    erwiesen werden, wird gestraft: per vier Kreuzer.

    2) Wann einer den andern einen Dieb tituliert, sechs Kreuzer.

    3) Wenn einer den andern einen Lappen: dito zwei Kreuzer.

    4) Falls nun einer den andern einen Hundsfott tituliert, oder mit Kot oder
    sonsten mit unsauberen Worten angreift, wird mit keiner Geldstraf belegt,
    sondern muß wegen seines unflättigen Mauls gewaschen (in den Bach gelegt)
    werden.

    5) Ingleichen auch wann einer den andern bei seinem rechten, ehrlichen
    Namen nit nennt und sonsten einen Spitznamen giebt, wird gleichfalls per
    ein Kreuzer gestraft.

    6) Item wann einer auf beschehenes Bot (Gebot) drei 83 Sonntage nach
    einander nit erscheint und freventlicher Weis ausbleibt, und dem heiligen
    Segen, aber jetziger Zeit der heiligen Frühmeß nit beiwohnt, haben sie
    Macht, solchen auf öffentlichen Gassen anzugreifen und in den Bach zu
    legen.

    7) Und schlüßlichen, wann sich einer in der Kirchen ungebührlich verhält,
    es seye mit Drucken oder Stoßen, wird selbiger um ein Vierling Wachs
    gestraft.

    »Solche Bruderschaft ist erdacht worden, als man zählt hat 1480 zu Ehren
    der Himmelskönigin Maria und St. Johannis Evangelisten, auch St. Sebastiani
    und aller Heiligen, weilen selbige Zeit die leidige Sucht der Pest
    grassierte.

    »Von unseren Voreltern haben wir allzeit gehört, daß die Bruderschaft
    erdacht sollte sein worden, daß es allhie sollte neun Jahr kontinuierlich
    gestorben haben, dessenthalb die Bruderschaft samt dem Tenebrae, so alle
    Freitag neben einem gesungen Amt aufkommen, ist gestiftet worden.

    Richter und Rat der Junggesellenbruderschaft
    zu Mittenwald.«

Späterhin wurden neue Satzungen der Bubenbruderschaft vereinbart, in welchen
zwar manche Auswüchse der herkömmlichen Ordnung ausgemerzt, aber auch der
ursprüngliche, kernhafte Charakter dieses ganzen Bruderschaftswesens mehr oder
weniger abgeschwächt, verwischt und unkenntlich gemacht.Die Bubenbruderschaft
wurde im Jahre 1860 in eine kirchliche umgewandelt. Ihre Statuten bestehen noch
heute zu Recht, doch ist ihre Jurisdiktion außer der Kirche eingegangen.

Von dieser altherkömmlichen Vereinigung war nun Jakl Vorstand oder
Bubenrichter, und im wohlgepflegten Postgarten, in welchem man eine entzückende
Aussicht nach den weißen Schroffen des Karwendels hat, traktierte der Geehrte
seine Freunde und Kameraden. Es waren zu den ursprünglichen vieren noch einige
andere herbeigekommen. Er selbst trank nur mäßig, gleichwohl spürte er bald die
Wirkung des echten Rebensaftes und geriet in eine etwas durchgeistigte
Stimmung. Da auch der Krüner Ferdl, von seinem Birschgange heimgekehrt, die
Bundes-Brüder im Garten besuchte, kam jedoch ein Mißton in den fröhlichen
Kreis.

Fürs erste ließ sich dieser seinen Wein selbst bringen und wies Jakls
Einladung, gleich den anderen sein Gast zu sein, stolz zurück. Auch ihm war
bereits zu Ohren gekommen, daß der Wiedergekehrte nun in der That der Verlobte
der schwarzen Liesl sei, des Mädchens, um dessen Neigung er sich vergebens
bemüht hatte. Er stammte aus einem der reichsten Häuser, und überall, wo er
angeklopft hätte, würde man ihm freundlich aufgethan haben, nur für Liesl hatte
Ferdls Reichtum so wenig Reiz wie seine hübsche Figur selbst.

Das kränkte den jungen Burschen, er vergönnte dem Nebenbuhler den Sieg nicht
und ebenso zuwider war es ihm, demselben die provisorisch inne gehabte
Ehrenstellung des Bubenrichters abtreten zu müssen. Zudem hatte er sich über
den mitgebrachten Reichtum des Lautenspielers auch seine Meinung gebildet.
Jakls Mutter hatte nämlich, da der Verleger nicht zu Hause war, bei Ferdls
Vater die Obligationen Schändls umwechseln lassen. Nun aber hatte gerade der
alte Krüner dem Schändl diese Obligationen vor mehreren Jahren vermittelt und
erkannte sie heute sofort wieder. Somit ward es dem alten Kaufmann klar, daß 85
Schändl der Blasin das Geld geliehen, und er teilte dies auch seinem Sohne mit.
Und noch etwas hatte heute der junge Mann in Erfahrung gebracht, das er
durchaus nicht glauben wollte, das aber durch die Umwechslung von Schändls
Obligationen immerhin an Bedeutung gewann.

Der Zundermichl war ihm nämlich auf dem Birschgang begegnet, und der hatte ihm
gesprächsweise über Jakls gestrige Heimkehr aus der Fremde berichtet.

Der Zundermichl war ein alter Lump, früher Wildschütz und Pechler, jetzt
Sammler von Buchenschwämmen, aus welchen der Zunderschwamm oder Zundel bereitet
wird. Seine kleine Handelschaft hatte ihn gestern ins Leutaschthal geführt,
woselbst er beim Bruckerwirt mit einigen Gläsern Schnaps sein miserables
Erdendasein hinwegträumte. Da kamen denn Jakl und Marietta ganz erschöpft heran
und suchten durch ihr Lautenspiel vom Wirt etwas zu ihrer Leibesstärkung zu
erhalten. Es ward ihnen auch ein Krug matten Bieres hingestellt, und hier
verabredete Jakl mit seinem Weib, erst die Nacht abwarten zu wollen, um unter
ihrem Schutze, mit besseren Kleidern versehen, in den Markt zu kommen. – Der
Zundermichl, welcher unter einem Baume lag, und den die Gäste für schlafend
halten mochten, hörte diese Abmachung, so leise sie auch geführt war, denn so
ein früherer Wildschütz hat sein Gehörorgan ganz besonders gezogen, und er
erkannte auch den Lautenspieler, der, um völlig unkenntlich zu sein, ein Tuch
um sein Gesicht gebunden, an seiner Stimme wieder.

Als nach dem Abgange der Bettelmusikanten der Zundermichl dem Bruckerwirt
Mitteilung von dem machte, 86 was er soeben gehört, lachte ihn dieser aus, und
als der Michl auf seiner Behauptung beharrte, versprach ihm der Wirt eine ganze
Flasche Enzian, wenn er seine Behauptung beweisen könne, und dazu gehöre vor
allem, daß der Lautenspieler Jakl wirklich zurückgekehrt sei.

Und um dies zu erfahren, kam der Zunderer heute gen Mittenwald, und er ward
nicht wenig überrascht, unter den auf die Wiesmad gehenden Schändlleuten auch
die Lautenspielerin von gestern zu bemerken, die er trotz der heutigen,
besseren Kleidung wieder erkannte. Als sich ihm dann der von seinem Birschgang
heimkehrende Krüner Ferdl in der Nähe des Lautersees zugesellte, war es sein
erstes, nach Jakls Rückkehr zu fragen, über welche aber Ferdl keine Auskunft
geben konnte. Dagegen erzählte ihm der Zunderermichl, was er gestern erspäht
und erlauscht und wie er heute die fremde Lautenspielerin in Gesellschaft der
Schändlleute gesehen.

Der Krüner Ferdl gab nichts auf die Erzählung des Schlemmers; erst zu Hause
angekommen, ward auch ihm die große Neuigkeit von Jakls glücklicher Zurückkunft
berichtet, und als ihm dann sein Vater von dem Verkaufe der Obligationen
erzählte, gewannen des Zunderers Aussagen feste Gestalt.

So abstoßend Ferdl auch gegen Jakl war, so freundlich begegnete ihm dieser. Vor
einem Jahre wäre dies freilich anders gewesen, wenn ihm schon damals Ferdls
Absichten auf Liesl bekannt gewesen wären. Jetzt aber würde er es für das
größte Glück betrachtet haben, wenn Liesl den reichen Kaufmannssohn ihm
vorgezogen, und sein durch den Wein erhitztes Gehirn ließ ihm auch den Gedanken
erstehen, das Mädchen in dieser Richtung 87 umzustimmen. Es sollte ihm die
Neigung entziehen und sie auf Ferdl übertragen. Um dieses zu erreichen, mußte
er in Liesls Augen im Werte sinken, Ferdl dagegen steigen. Die Jugendfreundin
mußte seinen Verlust weniger schmerzlich empfinden oder gar froh werden, von
ihm erlöst zu sein. Er dachte, es würde am besten sein, wenn er sich Ferdl, mit
dem er sonst nie am besten gestanden, jetzt zum Freunde und Vertrauten mache.
Ihm konnte er ja wohl sein ganzes Geschick anvertrauen und ihm dadurch sogar zu
seinem Glücke verhelfen. Ehrlich und offen, wie es in seinem Charakter lag,
wollte er mit ihm alles besprechen und dazu die nächste Gelegenheit benützen.
Aber Ferdl sah in dem freundlichen Gesichte des Nebenbuhlers nur das Bewußtsein
des vermeintlichen, glücklichen Siegers und wartete seinerseits nur auf die
erste beste Gelegenheit, um seinem Aerger gegen Jakl Luft machen zu können.

Diese Gelegenheit fand sich sehr bald.

Als nämlich Ferdl sein Fläschchen geleert und ein neues begehrte, sagte Jakl:

»Ge zua, thua mir die Ehr an und trink mit mir wie alle anderen Kameraden.«

»I dank für die Ehr,« entgegnete Ferdl, auf das »die« einen ganz besonders
beleidigenden Nachdruck legend.

»Was willst damit sag'n?« fragte Jakl errötend.

»Daß i bei an' zambettelten Geld so weni zu Gast sei' will, wie bei an' z'
leiha gnummena.«

Jakl erblaßte jetzt; er geriet in größte Verlegenheit und wußte nicht gleich,
was er dem Gegner antworten sollte. Wie konnte dieser wissen, daß das Geld ein
geliehenes war? Das war doch ein Geheimnis zwischen seiner Mutter und Schändl.
Was das »erbettelt« anlangte, 88 so konnte Ferdl dies wohl auch nur auf
Schändls Kapital beziehen. Oder sollte ihn gestern im Leutaschthal jemand
erkannt haben trotz dem verbundenen Gesicht und der schlechten Kleidung? Wohl
sah er dort beim Bruckerwirt den unter einem Baume schlafenden Zundermichl.
Sollte sich dieser nur schlafend gestellt und sein Gespräch mit Marietta
erlauscht haben? Daß ihn der Wirt nicht erkannt hatte, wußte er gewiß.
Forschend blickte er nach Ferdl.

»Was hat's dir iatz d' Red verschlag'n?« fragte nach einer Pause der reiche
Bürgerssohn.

»Weil i di nit versteh,« erwiderte Jakl gefaßter. »Wie i zu mein' Geld kemma
bin, ßel geht di nix an; auf jeden Fall auf so ehrliche Weis wie du und dei'
Vata zu dem enkan. I frag di aa nit drum, wer bei enk aus und ein geht.«.

Jakl hatte dabei die Pascher im Sinne, welche oft zur Nachtzeit in des Krämers
Lager kamen, um Waren über die Grenze zu tragen. Ferdl merkte auch sofort, auf
was Jakl anspielte, und konnte nun seinerseits eine gewisse Verlegenheit nicht
verbergen. Der Lautenspieler benützte dies, um wieder festen Boden zu gewinnen,
und rief: »Der Schiedunter zwischen dir und uns is, daß du in dein Vatan sein
Fuatta stehst, der sei' Geld zamscharrt, so oder so – wir aber san Arbeiter und
verdiena unser Geld uns selm, is's in der Werkstatt oder draußen in der Welt
durch d' Handelschaft, in jedem Fall so ehrli wie dei' Vata, von dir gar nit z'
red'n, der wie r a Herrischer lebt, ganze Tag auf die Berg rumjagt und unsern
Herrgott an' guaten Mo' sei' laßt.«

»Der Jakl hat recht!« riefen nun dessen Freunde einstimmig, für den Kameraden
Partei nehmend. Jeder fühlte 89 durch Jakls Rede den Stolz des Arbeiters und
Künstlers in sich erwachen; es waren ja lauter brave, ehrliche, arbeitsame
Burschen, die alle gegenseitig für einander einstanden und in Ferdls Angriff
nur eine gewisse Geringschätzung des Geigenmacherstandes von seiten des
vermöglichen Kaufmannssohnes erblickten.

Wirr schwirrten die Stimmen durcheinander; einige, denen der Wein bereits den
Kopf heiß gemacht, riefen unbedachte Worte, andere mahnten zur Ruhe. – Ferdl
erkannte die Situation, er stand allein erregten Köpfen gegenüber, zudem war
ihm die Sache mit den Obligationen ein Dunkel, und des betrunkenen Zundermichls
Aussagen waren doch auch nur unsichere Anhaltspunkte. Mit den Geigenmachern
durfte er es auf keinen Fall verderben, mit Jakl aber hoffte er zu gelegenerer
Zeit und sobald er seiner Sache besonders wegen des fremden Mädchens gewiß sei,
abrechnen zu können, deshalb sagte er:

»Fried! Mei' Wort drauf, daß i niemals an' Geigenmacher oder an' andern
ehrlichen Arbeiter veracht. Was aber 'n Blasijakl da anlangt, so will i am
Sonntag bei der Sitzung vor unserer Bubenbruderschaft mi rechtfertigen oder 'n
Bubenrichter zur Rechenschaft auffordern. Es wird si da bald entscheiden, ob's
ehrlicha is, taglang auf die Berg rumz'jag'n oder mit fremde Weibspersonen im
Thal rumz'vagabundieren. Unsa Bruderschaft wird Recht sprecha, sie soll leb'n!
Hoch!«

In diesen Ruf stimmte sofort die Mehrzahl der Gäste ein, andere sahen Jakl
erstaunt an; dieser aber sprang auf und wollte soeben wütend auf Ferdl
losstürzen, als der Zundermichl, ein verkommen aussehender Mann in verlumpter
Joppe, abgenützten Kniehösln, Wadenstrümpfen, 90 zerrissenen Schuhen und
verwittertem Hute mit Gamsbart, zur Gartenthüre hereinkam. Er war ein magerer,
etwas gebückt gehender Mann mit langem, schwarz und weiß meliertem Vollbart und
langen, zottigen Haaren. Er hatte gerötete Augen; Brust und Hals trug er bloß.
In der Hand hielt er einen Bergstock.

Jakl starrte entsetzt nach dem Schlemmer, dessen erster Blick auch ihn
getroffen hatte.

»Juche!« rief der Zunderer; »der Jakl is z'ruck! D' Flaschen Enzian is gwunna!
Schlakarawall, dös is a Glück!«

Außer Ferdl wußte niemand, was diese Worte zu bedeuten hatten, Jakl jedoch
ahnte es. Einige der Kameraden hatten ihn an der Schulter gepackt, um zu
verhindern, daß es zwischen ihm und Ferdl zu handgreiflichen
Auseinandersetzungen kam.

Der Amtmann der Bruderschaft aber rief:

»Fried für heunt! Am Sunnta soll jedem sei' Recht wern! Mittag läut'ts, Zeit
is's, daß ma hoamgehn, koa' Wort soll mehr g'red't wern!«

Vom Turme tönte das feierliche Geläute der großen Glocke. Alle hatten die Hüte
abgenommen und das Kreuz zum Gebete gemacht.

Der Amtmann entfernte sich still mit Ferdl, den er unterm Arm nahm, zwei andere
thaten dasselbe mit Jakl; die übrigen folgten gleichfalls mit entblößtem
Haupte.

Beim Gartenthor, in dessen Nähe der alte Schlemmer Platz genommen, und aus
dessen Lippenbewegung man annehmen konnte, daß er sein Ave Maria betete,
begegneten sich nochmals seine und Jakls Blicke. Der Zunderer blickte dem
Burschen glückselig lächelnd zu.

91 Vor dem Posthause verabschiedeten sich die Freunde, und Jakl eilte seiner
Behausung zu. Gestern, als Bettler heimgekehrt, fühlte er sich glücklich im
Vergleich zu heute, wo er sein Herz beschwert fühlte mit Lug und Trug. Sein
ehrliches Gemüt bäumte sich gegen diese plötzliche Wandlung, in die ihn
unvermutete Verhältnisse gebracht. Nur ein Schritt vom Wege der Wahrheit ist
der Anfang zu unabsehbaren Irrpfaden, leicht ist's, den erstern zu verlassen,
schwer und oft unmöglich, ihn wieder zu finden. Dieser Gedanke drückte sich in
Jakls Ausruf aus: »Der Teufl hol alle die Schwänk! I war ehrli alleweil und
will's aa bleib'n mei' Lebta'!« 92

[s091]

VIII

Jakl stürmte wie außer sich die Treppe zu seiner Kammer hinan. Die Mutter war
gerade vom Hause abwesend, die in der »Kuchel« beschäftigte alte Nandl aber
folgte ihm, den Kochlöffel in der Hand, sofort nach.

»No', Büawal, wie weit san ma iatz?« fragte sie mit einer Art Galgenhumor den
jungen Mann.

»So weit,« entgegnete Jakl, Hut und Joppe von sich werfend, »daß i willens bin,
auf und davon z' gehn.« Und sich auf sein Bett setzend, fuhr er fort: »Fürs
erst: Woher spannt der Krüner Ferdl, daß dös Geld a gliehas is, mit dem heunt
d' Moasta san zahlt worn? Wer hat da plauscht?«

»Neamd hat plauscht,« versicherte die Alte; »aber dei' Muatta hat die Sach nit
schlau gnua g'macht, sie hat die Papier, die ihr der Schändl geb'n hat, beim
Krüner wechseln lassen. No' ja, der wird's halt wieder kennt hab'n; er is ja 'n
Schändl sei' Geldwechsler. Aber was is da dran? G'stohl'n hab'n ma dös Geld nit
und 's ander geht 'n Ferdl nixi an.«

»Aber es fuxt mi dengerscht sackrisch,« versetzte der junge Mann. »So viel is
g'wiß, der Schändl muaß sei' Geld z'ruck krieg'n, so eili, als 's sei' kann,
und müaßt i's aus 'n Erdboden außastampfen. I bin a Betrüaga, so lang i 'n
Schändl sei' Geld hon. Und i will nit ehrlos sei', i bin's niemals gwen, selm
nit, wie r i der Liesl 93 untreu worn bin und d' Marietta zum Weib gnumma hon.
I hon's wahrli nit g'wußt, daß d' Liesl so mit ganzer Seel an mir hängt, und es
mag leichtferti von mir gwen sein, daß i's aufgeb'n hon, aber so viel is g'wiß,
i bin ihr mehr nur guat Freund gwen von Jugend auf, und dös bleib i ihr mei'
Lebta'. Aber d' Marietta – o mei' alte Nandl, wenn i dir dös sag'n kunnt, wie
viel gern als i's hon, da wärest schaug'n! Und wenn i's nit heunt oder morg'n
z' sehgn krieg, geh i z' Grund aus lauter Sehnsucht nach ihr.«

»No', mei', dös is scho' recht,« entgegnete Nandl, die Hände in den Schoß
legend und ihren Pflegling treuherzig ansehend; »mir wär just aa so an deiner
Stell, aber d' Liesl will ma halt nit aus 'n Kopf, dös Deandl dabarmt mi so
viel.«

»D' Liesl wird mi bal verachten statt liaben,« versetzte Jakl. »Am nächsten
Sunnta is's Bubeng'richt, der Krüner Ferdl wird mi verklag'n, mi, 'n
Bubenrichter, weil mi oana gestern beim Bruckerwirt in der Leutasch mit der
Marietta gsehgn und dakennt hat. Sie wern's außi spiel'n, daß i mit ara fremden
Dirn im Land rumzog'n bin, da drauf werd i mit Schand und Spott als
Bubenrichter abg'setzt und no' dazua in Bach eing'legt. Auf so was hin muaß mi
d' Liesl verachten, und 's wird ihr nimmer schwer fall'n, d' Liab zu mir aus
ihran Herzen z' reißen.«

»Dös moanst?« fragte Nandl mit seltsamem Ton, und ihr Gesicht mit beiden Händen
bedeckend, fuhr sie fort: »Nit wahr is's! Die wahre Lieb in an' Frauenherzen is
durch nixi in der Welt umz'bringa, und wenn ganze Lawina voll Elend und Jammer
drüber stürzen, d' Liab 94 lischt nit aus, die schmilzt 's Eis wieder weg und
brennt furt und brennt furt, denn d' Liab kimmt vom Himmi, und was vom Himmi
kimmt, dös dauert ewi.«

»Du red'st, als ob's d' es selm dafahrn hätt'st,« sagte Jakl, sich zu einem
Lächeln zwingend.

»Hon's aa dafahrn,« entgegnete die Alte rasch. »Bin ja aa nit schon als alt's
Wei' auf d' Welt kemma, bin aa jung gwen und sauba, bin a ang'sehne
Bürgerstochter gwen im Mittenwalder Markt; wir hab'n aa r a bißl a Geld g'habt;
aber bei den Kriegsläuften is's mehra z' Grund ganga und d' Eltern san bal
g'storb'n. An' Floßmann hon i mei' Herz g'schenkt, es war a brava, sauberer
Bursch, d' Heirat hat er mir versprocha, und daß er ehnda 'n Heiratskonsenz und
d' Aufnahm in Markt kriegt hätt', hon i eam mei' ganz Geldei geb'n zum
Spekuliern auf 'n Wassa. Er is auf Münka mit eigne Flöß und hat Baam und anders
verhandelt, hat d' Passeirer mit eanare Kraxen mitgnumma und gar lusti is's
zuaganga auf 'n Michl sein' Floß. Da hat eams a so a Passeirer Obsthändlerin
antho', mit der is er furt ins Tirol eini und hat's g'heirat. – Dös is schnell
dazählt; aber was i ausg'standen hon, dös alles z' sag'n, reichet koa'
Menschenleb'n aus, und wenn's no' so lang dauern thaat. Arm und elend bin i
alloa' g'standen auf der Welt; i begreif's selm nit, wie r i's überlebt hon.«

»No', den Burschen wirst do' in d' Seel eini veracht't hab'n?« fragte Jakl
beklommen. »D' Treu hat er dir brochen und dei' Geldei hat er dir gnumma, dös
wird wohl a Schlechtigkeit sei'!«

»'s war a Schlechtigkeit, und veracht't hon i'n aa – 95 aber d' Liab hat
furtdauert – ja, ja, dö hat furtdauert Jahr und Tag – und heunt no' hon i 'n
nit vergessen.«

»So lebt er no'?«

»Im Elend lebt er. Sei' jung's Wei' is g'storb'n, und drauf is er wieder
z'ruckkemma und hat geg'n mi ehrli' sei' woll'n; er hat tracht, mir mei' Geldei
wieder z'ruckz'geb'n. Ernstli hat er's woll'n, aber auf unrechte Weis' hat er
sei' Vorhab'n ausg'führt. Er hat pascht. Wie's heunt no' der Fall, san die
leonischen Waren aa durtmals in Tirol drent teurer zahlt worn, dös hat 'n
ang'lockt und – i hon nix g'wußt drum – so is er in ara Mondnacht über d' Berg
aus; aber 's Unglück hat's woll'n, daß er die Tiroler Grenzwächter grad in d'
Händ einigrennt is, mit dene hat er g'rauft und is unterlegen. Drauf is er um
viel g'straft worn, und weil er nit zahl'n hat kinna, hab'ns 'n eing'sperrt an'
etli Jahr z' Innsbruck draus. Wie r er wieder hoam kemma is, war der Lump
firti. Paschen und Wildern, Pechschab'n, Zundermachen – und i woaß nit mit was
er weiter sei' Leb'n g'frist't hat, d' Hauptsach war aber der Schnaps. Kurzum,
heunt is's der größt Bazi im ganzen Werdenfelser Landl.«

»'s wird dengerscht nit der Zundermichl sei'?« fragte Jakl erregt.

»Du hast es daraten, der is's!«

»Und für den kannst no' a Fäserl Liab im Herzen hab'n?«

»I denk's gar nimmer, daß i mit eam g'sprochen hon, und sehgn thua i'n alle
Jahr oamal, an mein' Namenstag – also heunt wiederum, wenn i nachmittags in d'
Pfarrkirch geh', steht er vor der Thür und –«

»Und da giebst eam an' Sechser?«

96 »Na', an' Weihbrunn gieb i eam, sunst nix. Wohl hon i eam frühers a Geld
geb'n woll'n, aber er hat nix angnumma. Er will nix mehr von mir, als mit mir a
paar Vaterunser lang in der Kircha sei'; i bin vorn im Stuhl, er steht hinten
an der Thür. Dös is's oanzigmal 's ganz Jahr über, daß er in a Kircha geht. Und
so wird's aa heunt wieder der Fall sein.«

»Und du hätt'st 'n wirkli no' gern, den Lumpazi?«

»Den iatzigen freili nit, aber 'n Michl, wie r er vor vierzig Jahr gwen is, wie
r er no' mir g'hört hat, den hon i gern und b'halt 'n gern; dös is mei'
liabst's Denken. Der Holzapfel im Hirgst is wohl nit g'acht't, aber sei' Blüten
is dengerscht so viel schö' gwen im Lanks. Was soll um's der entgelten lassen,
daß d' Frucht so hanti wird?«

»Und beim Paschen hätt' er viel Geld gwinna kinna?« fragte Jakl. »Die
leonischen Waren san heutzutag grad no' so begehrt.«

»Er hat's probiert. Aber unrecht Guat gedeiht nit, und statt ebbas z' gwinna,
hat er alles verlorn, und sei' Freiheit dazua.«

»Er hat's halt dumm anganga,« meinte Jakl, und sein Auge leuchtete, denn ein
Gedanke durchzuckte sein Gehirn. Das war ja ein Weg, rasch zu Geld zu gelangen,
um sich der Schuld gegen Schändl zu entledigen. Und der Zundermichl, der alle
Steige im Gebirge wußte, sollte ihm dabei behilflich sein. Doch bevor er diesem
Gedanken Ausdruck gab, fragte er noch die Alte: »Nandl, du woaßt, wie d' Muatta
g'stellt is – kann's wirkli nix mehr auftreib'n?«

»Koan Kreuzer mehr; auf 'n Haus san aa scho' gnuag 97 Hypotheken. Du därfst
scho' recht fleißi sein, wenn's d' di wieder außareißen willst. Aber mit Gottes
Seg'n wird si alles wieder zum Bessern richten. Mit etli hundert Gulden bin i
an scho' bei der Hand. Die kannst hab'n von mir, wann's d' willst, mei' ja! San
lauter Frauenbildthaler, wie r i's g'schenkt hon kriegt als Muatta von die
Rosenkranzdeandln, sitta mehr als zwanzig Jahr.«

»Moanst, i möcht dei' Letzt's, dei' Zamg'spart's, nehma? Bewahr mi Gott davor;
's wird si wohl ebbas anders finden. Geht's nit auf natürliche Art, muaß's auf
übernatürliche gehn.«

»Du denkst dengerscht nit an' 'n Klammgeist ob'n auf der Klamm beim
Höllkapellein oder aber ans Erzfraaln (Erzfräulein) in der Erzgruabn hint im
Karwendel?« rief Nandl, vor Schrecken die Hände zusammenschlagend. »Bua, so was
laß ja nit aufkemma in dein' Kopf. Kennst die G'schicht mit 'n Studenten?«

Und da Jakl sinnend ins Blaue starrte, erzählte sie ihm, wie der Klammgeist
einmal einen Studenten verführt habe. Jener ließ sich eines Abends auf einem
Felsen nieder. Der Student, ein Müllerssohn, erblickte ihn von der einsamen
väterlichen Mühle aus und folgte kecken Mutes der Richtung, die der Geist in
seinem Strahlenglanze nach aufwärts genommen und die ihn in die Nähe der Klamm
führte. Am Rande derselben fand man den Studenten andern Tages bewußtlos
liegen. Zum Leben und Bewußtsein zurückgekehrt, erzählte er, der Geist habe ihn
plötzlich angefallen, um ihn in die Tiefe zu ziehen, da habe er in seiner
Todesangst noch Zeit gefunden, sich seinem heiligen Schutzengel inbrünstig zu
empfehlen, und dieser habe ihn 98 mit unsichtbarer Macht gerettet und
beschützt, so daß der Geist ihm nichts mehr anhaben konnte.

Die Alte schloß ihre Erzählung mit den Worten:

»Aber woaßt, alle Leut haben halt koan söchan Schutzengel, der glei bei der
Hand is, und – mei' liawe Zeit! was fanget ma an, wenn's d' in der Klamm z'
Grund gaangst! I waar unglückli, und d' Muatta, vor allen aber dei' arm's
Weiberl und – d' Liesl waar's aa.«

»So probier i mei' Glück in der Erzgrubn,« sagte Jakl. »Höllseiten! I kenn koa'
Furcht, und um aus dem Wirriwarri außi z' kemma, scheu i vor nix z'ruck. Aber
mei', i hon koan Glaub'n drauf.«

»Weil's d' halt scho' oana von da nuia Zeit bist,« versetzte Nandl. »I woaß 's
guat, daß's nix mehr drauf gebt's auf dös, was wir alte Leut glaubt hab'n und
no' glaub'n.«

»Also glaubst du richti ans Erzfraaln?«

»G'wiß glaub i dran. Aber i möcht's dengerscht neamd raten, da sei' Glück
z'suachen, denn woaßt, i halt dafür, daß si der Mensch sei' Glück selm und auf
natürliche Weis' gründen kann, wenn er brav is und arbeitsam; da is nacha der
Seg'n von unserm Herrgott g'wiß dabei. In all die andern G'schichten hat anemal
der bös Feind sei' Hand im G'spiel, dem's d' aus 'n Weg gehn sollst, wo's d' 'n
nur vermut'st. Aber was sinnierst a so? Büawal, sei g'scheit und denk an nix
als an d' Arbet. Heunt schaugst dir no' um a Holz um, und kloaweis suachst di
wieder aufz'richten. Dös is mei' Rat. Hörst d' Muatta schrei'n? Kimm, 's
Mittagessen is längst firti, laß dir's schmecken. I hon scho' ebbas Extrigs
g'macht, dein' und mein' Namenstag z' ehrn, und daß d' es woaßt, d' Muatta is 
99 beim Zuckerbäcker gwen und hat was Guat's für di machen lassen. Mei', dös
Wei g'freut si so viel; verderb'n ma ihr d' Freud heunt no' nit, laß ma's im
besten Glauben, 's Schlimme hört's eh no' fruah gnua. Mei' ja!«

So verdarben Nandl und Jakl der heute überaus glücklichen Blasin nicht den
schönen Tag. Wohl an die zwanzigmal sagte sie: »Wenn nur d' Liesl aa da wär, da
wär 's Glück vollkommen.«

Jakl meinte dann.

»I wollt aa, daß ebba neb'n meina sitzet!« Sein Blick fiel dabei auf die alte
Nandl, die ihm durch Kopfnicken andeutete, daß sie ihn verstehe.

Gleich nach Tisch ging Jakl fort, um sich von einem Verleger, der große
Holzvorräte für die Fabrikation von Instrumenten besaß, seinen Bedarf zu
kaufen. Es kann hiezu nur völlig ausgetrocknetes Holz verwendet werden. Je
älter dasselbe ist, desto besser eignet es sich, und so haben die Verleger Holz
auf Lager, das schon vor fünfzig und mehr Jahren gefällt und geschnitten worden
ist. Man gebraucht geflammtes Ahorn und Fichtenholz; ersteres zum Kasten, dies
zu Deckel, Hals und Seitenteilen. Zum Griffbrett und den Schrauben wird
Ebenholz verwendet.

Aber nicht nur das nötige Werkholz, sondern auch mehrere fertige Instrumente,
als Violas und Guitarren, verschaffte sich der Lautenspieler vom Verleger, der
ihm mit großer Freundlichkeit in jeder Weise entgegenkam, sich teilnahmsvoll
über seine Wanderung erkundigte und sich darüber freute, daß Jakl trotz der
politischen Unruhen in Welschland mit so befriedigenden Resultaten nach Hause
gekommen sei. Als der wackere Verleger beim Abschiede dem jungen Mann herzlich
die Hand schüttelte, wurden 100 diesem die Augen naß. Es rührte ihn, vor diesem
Ehrenmann wieder als ehrlicher, braver Mann zu gelten; einen Moment war er
willens, sich ihm zu enthüllen, seinen Rat zu erbitten. Er war nicht darnach
angethan, als Schwänkemacher im Markte herumzugehen. Bubenrichter zu sein,
nachdem er kein Junggeselle mehr war, als Liesls Bräutigam zu gelten, nachdem
er bereits verheiratet, und mit Schändls erspartem Gelde sich in Ansehen zu
erhalten. Deshalb sagte er auch:

»Herr Verleger, i möcht Enk ebbas anvertrauen, nämlich –«

Aber der Alte unterbrach ihn mit den Worten:

»I will nix anvertraut. Du hast bei mir Kredit, Jakl, so viel als d' willst.
Wer so viel durchg'macht hat, wie du, und trotzdem allen g'recht worn is, der
steht hoch in 101 mein' Ansehgn. Zahl mir's Holz und d' Instrumenten, wann's d'
willst und kannst, und brauchst mehr, so hol dir's. Bhüat di Gott. Richt di
wieder zam in der Hoamet; siehgst eh nit guat aus, und i muaß di scho' recht
anschaugn, will i in dir den lustigen Lautenspielerjakl wieder dakenna. Bhüat
di Gott und Glück auf!«

Er entfernte sich rasch, um Jakl aus der Verlegenheit zu reißen, die sich auf
seinem Gesichte ausdrückte. Jakl sah ihm seufzend nach. Es sollte nicht sein,
daß er sein Herz, sein Gewissen erleichterte. Traurig wandte er sich zur Thüre.

»I muaß mei' verfahrene Sach selm z' End führ'n,« sagte er bei sich.
»Vielleicht is's besser, es woaß neamd drum.« Doch fühlte er, wie ihm der Mut
gesunken war. Liesls Eltern, das Mädchen selbst und seine eigene Mutter standen
wie Schreckgespenster vor seinem geistigen Auge; aber über dieselben blickte
ein liebes Antlitz hervor mit treuherzigen Augen. Es war, als ob ein goldener
Sonnenstrahl die dunklen Wolkenschichten durchbrochen hätte, denn Mariettas
Bild stand vor ihm.

»Du g'hörst mir,« sagte er, »und wenn i alles verliern sollt. Du bleibst mei'
Stern in der Nacht, und was aa über mi kimmt, Schand und Spott, alles will i
trag'n, dir z' liab, mei' herzigs Weib!«

Von der Pfarrkirche tönte das Geläute zur Vesper, die zu Ehren der heiligen
Anna heute abgehalten wurde. Unwillkürlich lenkte der Lautenmacher seine
Schritte dahin. Er kam als einer der letzten Kirchenbesucher. Zunächst dem
Eingange, beim Weihbrunnkessel, sah er den Zunderermichl stehen.

Durch die Erzählung der alten Nandl war ihm dieser 102 verkommene Mensch
plötzlich von Interesse geworden. Er stellte sich in dessen Nähe, und es währte
nur wenige Minuten, als die alte Nandl, ein dickes Gebetbuch unter dem Arme und
einen schweren Rosenkranz in der Hand, zur Kirchenthüre hereintrat, zum
Weihbrunnkessel schritt und den zunächst daran stehenden alten Zunderer mit dem
geweihten Wasser besprengte. Einen Moment sahen sich die beiden alten Leute,
die einstigen Verlobten, in die Augen – dann schritt Nandl durch das Gitter in
das Schiff der Kirche und nahm in einem der vorderen Stühle Platz. Der alte
Michl sah ihr mit zitterndem Kopfe nach, und einige Thränen rannen über sein
runzeliges Gesicht in den schmutzig weißen Bart herab. Kamen sie infolge des
reichlichen Schnapsgenusses aus den geröteten Lidern zum Vorschein oder flossen
sie aus Rührung über das Wiedersehen der einst so schnöde Verlassenen?

Der in das Verhältnis eingeweihte Lautenmacher machte sich seine eigenen
Gedanken. Er hielt sich nicht für viel besser als dieser alte Tropf. Er hatte
mit sträflicher Leichtfertigkeit der Jugendfreundin die gelobte Treue gebrochen
und gleich dem Schlemmer dort sie auch um ihr Vermögen gebracht. Aber nein, das
sollte und mußte anders werden!

Eine unbezwingliche Unruhe überfiel ihn, er suchte vergebens, sich im Gebete zu
beruhigen. Da folgte er einer plötzlichen Eingebung. Er näherte sich dem
Zunderer und sagte leise zu ihm:

»Michl, i hon mit dir z' red'n; kimm außi mit mir hinter d' Kirch, aber glei'.«

»Nit um a G'schloß!« erwiderte der Alte. »Die Vesper heunt is ja die oanzige
glückselige Viertelstund, die i 's 103 ganz Jahr über hon. Woaßt, 's ganz Jahr
über bin i der Lump, aber die Viertelstund thuat ma wohl da drin,« dabei legte
er die Hand aufs Herz; »'s is mei' G'heimnis – neamd schwant's (ahnt es). Bal
d' Kircha aus, kimm i, iatz kann's nit sein.«

Jakl drang nicht weiter in ihn. Dieser sonst von ihm verachtete Schlemmer
gewann ihm jetzt fast Respekt ab, und nicht ohne Rührung gedachte er der
Erzählung der alten Nandl.

Nachdem der Segen vorüber, traf es sich wieder, wie verabredet, daß Nandl als
eine der letzten die Kirche verließ. Wieder besprengte sie den Michl mit dem
geweihten Wasser, wieder trafen sich beider Blicke, versöhnenden Ausdrucks von
seiten der alten Matrone, reumütig und erfreut von der des alten Mannes.
Gesprochen ward nichts, aber jedes von ihnen dachte sich wohl, wie schon so
manches Jahr, daß dieses die letzte Begegnung in diesem Leben gewesen. –

Hinter der Kirche harrte jetzt Jakl des Alten. –

»Also, was willst von mir?« fragte dieser. »I kann mir's wohl denken; gel,
willst mi abschmiern, daß i 'n Ferdl nit Wort halt, daß i di gestern drent beim
Bruckerwirt g'seh'n hon mit an' saubern Deandl?«

»Von mir aus kannst sag'n, was d' willst,« erwiderte Jakl. »I will's sogar
hab'n, daß d' es behaupt'st.«

»Nacha sag i halt vergelt's Gott für die Flaschen Enzian, die der Bruckerwirt
verspielt hat. Mei' Gott, wenn i vom Enzian red, verschmacht i schier darnach.
Moanst ebba, i hon heunt scho' a Tröpferl übers Maul bracht? Heunt kimmt aa
koan's drüber; woaßt, heunt is mei' brava Tag, da trinket i mir koan Rausch,
und wenn 104 i oan zahlt krieget. Hart is's scho', dös, weil's grad anemal
eintrifft, daß mir am heuntin Tag Ehr auf Ehr passiert. Aber na', ehnda sauf i
an' Kübel Bachwasser, als daß i mein' G'löbnis untreu werd. Also woaßt, wie r i
g'stimmt bin. Iatz sag, was d' von mir willst.«

»I möcht mit dir ganz im Vertrauen ebbas abmacha. Du kennst die Steig alle ins
Tirolische ummi. I hätt' a G'schäft – woaßt, a G'schäft, dös neamd z'wissen
braucht. Möchst mir an' söchan Steig weisen? Du kriegst a guate Zahlung.«

»Jakoberl, Jakoberl!« sagte der Schlemmer leise, mit dem Finger drohend; »gel,
möchtst paschen? Und zu mir hast es Vertraun? Woaßt was – wer verdeant denn
heutin Tags nit gern ebbas, aber halt grad heunt möcht i nix mit dir ausmacha –
heunt nit, denn 's Paschen sagen's, is ja aa r a Sünd, und heunt möcht i
wissentli', woaßt, wie der Pfarrer sagt, koa' Sünd auf mi laden, weil ja heunt,
wie 's d' g'hört hast, mei' brava Tag is. Aber wenn's d' magst, – morg'n, da is
wieder an' ordinari Tag, du kannst mi zu allem hab'n, nur nit zum Stehl'n und
Leut umbringa.«

»Wo triff i di morg'n?« fragte Jakl.

»Wo? 's liabst waar ma draus am Ferchensee z' naachst 'n Franzosensteig.
Bringst d' Waar glei mit?«

»Dös woaß i no' nit. Dawart mi im Zwielicht durt, und woaßt, durt in der Näh is
'n Schändl sei' Wiesmad.«

»Woaß's. Und auf dera Wiesmad is dös welsch, schwarzauget Deandl, dös gestern
so schö g'sungn hat drent beim Bruckerwirt. Jesses, jesses! I glaub's gern, daß
d' in dera ihre kohlschwarzen Augen einig'fall'n bist.«

»Lus auf!« gebot Jakl. »Auf d' Wiesmad gehst 105 vorher hin und schaugst, daß
d' mit der Marietta, so hoaßt dös welsch Deandl, alloa reden kannst; sag ihr
an' Gruaß von mir und daß i am Eingang beim Franzosensteig auf sie wart. Aber
neamd därf ebbas spanna, verstanden?«

»I woaß's nit, ob i heunt an mein' braven Tag zu so ebbs beihelfen därf! Oder
aber es müaßt sei', daß nix Unrechts bei der Sach is.«

»G'wiß is nix Unrechts dabei,« versicherte Jakl. »Aber Michl, du muaßt di
morg'n aa no' brav halten, du muaßt nüchtern bleib'n.«

»Morg'n aa no'? Ja, Bua, wie bring i denn dös wieder eina? Zwoa' Tag ohne
Rausch – dös is z' viel verlangt, dös waar die reinst Marter! Woaßt, Jakoberl,
z'viel därfst nit von mir verlanga. Dir z' liab thua i scho' was übrigs, i
woaß, warum; di geht's nix an; aber halt gar z' viel kann i dir aa nit
g'hoaßen.«

»Dös verlang i von dir, daß d' morgen deine Sinn beinand hast. Da gieb i dir im
voraus a Dousseur. I verlaß mi auf di; neamd därf's g'ringst erfahr'n!«

Der Alte blickte vergnügt nach den zwei Zwanzigern, welche ihm Jakl auf die
Hand gelegt hatte.

»Saxendi!« rief er, sich hinter den Ohren kratzend; »hon i's nit g'sagt, daß
mir heunt alles nur a so zuafallt. Sunst hon i an' Durscht und koa' Geld, und
heunt bin i reich und därf mein' Durscht nit löschen von wegen mein' G'löbnis.«

»No', an' Spitz roten Tiroler wirst dir dengerscht vogunna, oder a Maß Bier?«

»O mei', Bua, was is a Tiroler und a Bier? A Tropfen Wassa auf a glühends
Eisen. Mei' Leben is nur der Schnaps, a guata Schnaps, a scharfa.«

106 »So kauf dir halt a Glasl! Oans is koans. Aber morg'n, wohlverstanden,
morg'n trinkst nix, nit amal an' oanzigs, bis unser G'schäft vorüber is. Also
bhüat di!«

Der Lautenmacher entfernte sich rasch und schlug den Weg nach Hause zu ein.

Die alte Nandl drängte ihm in der That ihre ersparten Frauenbildlthaler auf;
sie sollten ihm Glück bringen. Er kaufte dafür Gold- und Silberdraht in großen
Quantitäten, indem er Nandls Spargeld als Anzahlung benützte. Die Waren legte
er in die leeren Räume der Instrumente, von denen er erst vorsichtig die Deckel
abgenommen und dann wieder darauf befestigt hatte. Niemand im Hause erhielt
hievon Kenntnis, da er alles bei verschlossener Thür that. Seiner Mutter sagte
er nur, daß er schon morgen abend wieder auf zwei Tage mit der Butte fort
müsse, da er mit einem Händler in Telfs zusammenkomme, der ihm mehrere Geigen
und Guitarren abkaufen wolle.

Dies hatte nichts Auffälliges an sich, und die alte Nandl freute sich von
Herzen über den neuen geschäftlichen Sinn ihres Lieblings, der sich nun doch
dazu entschlossen, wieder kleinweis und auf redliche Art Geld zu erwerben,
statt übernatürlichen Dingen nachzujagen. Daß Jakls morgiges Geschäft eine
Schmuggelei sei, an das dachte die Alte nicht. Ihre einzige Sorge war jetzt nur
noch die arme Liesl. –

Der Zundermichl schlich nach seinem Kirchengange einigemale um eine berüchtigte
Schnapskneipe herum.

»Heunt is mei' brava Tag,« sagte er immer für sich hin, »apage Tuiffi – heunt
kriegst mi nit! Höchstens,« gab er nach langem innerem Kampfe zu, »höchstens
könnt 107 i oa' Glasl riskiern, im voraus für morg'n, weil i ja morg'n wieder
brav sein soll. I hon nur für den heuntin Tag g'lobt, nix z' trinken; wenn i
also für den morgin Tag trink, so hon i mei' G'löbnis nit brocha. I kann ja
grad so guat die morgig Arbet scho' heunt verrichten. Dös is sogar tugendhaft,
wenn i's recht bedenk. Also grad so guat kann i ja aa für den morgigen Tag
scho' heunt trinka. Dös is aa tugendhaft. Aber na', na' – die Sach is
dengerscht a bißl anders.«

»Was sinnierst denn, Michl?« fragte ihn jetzt der soeben des Weges kommende
rabiate Klaslihannes, der heute morgen sein Geld von Jakls Mutter geholt. »Hast
ebba koan Kreuzer zu an' Glasl Schnaps? Also auch und dabei – kimm eina mit
mir, i zahl dir a Glasl.«

»O, i bin guat g'stellt,« erwiderte der Zunderer. »Aber sag mir, Klaslihannes,
is dös a Verbrecha, wenn i heunt a etli Glasln für morg'n trink?«

»Was soll denn dös a Verbrecha sei'?« antwortete der Klaslihannes. »Warum
sollst denn nit für morg'n scho' heunt trinka kinna? Schau mi an, i trink für
gestern, denn gestern war in mein' Beutel Luft, heunt hat 'n der Blasijakl mit
Goldfüchsen g'spickt. Warum soll i nit nachholn, was i gestern versäumt hon?
Also auch und dabei, kannst du dir's aa heunt scho' wohl sei' lassen für
morg'n.«

»Geh nur eini – i kimm scho' nach,« sagte Michl, noch immer in seinem
Entschlusse schwankend.

»Ja, warum soll i denn nit eini geh'n!« rief der Klaslihannes. »Von mir aus
thust, was d' willst.« Und er verschwand im Hausflur der Kneipe.

»Ja, warum soll i denn nit thuan, was i will?« spottete der Zunderer dem
Abgehenden nach. Schon hatte 108 er sich einige Schritte vom Hause entfernt, da
plötzlich kehrte er um und schritt rasch durch die verhängnisvolle Thür in das
schnapsduftende Lokal. »Es bleibt dabei, grad für morg'n,« sagte er. –

Es dämmerte schon, als er wackelnden Schrittes durch die Straße ging, um in
einem der vor dem Markte gelegenen Häuser seinen Unterschlupf aufzusuchen. Beim
Krünerhause vorübergehend, rief ihn der unter der Thüre stehende Ferdl an und
fragte:

»Hast di gestern nit täuscht im Leutaschthal, kannst es beschwörn, daß 's der
Blasijakl gwen is, der mit dem welschen Deandl durt war?«

»No' was denn?« antwortete der infolge des Schnapsgenusses ganz
unzurechnungsfähige Lump. »Beschwör'n kann i's, und morg'n – morg'n im
Zwielicht – draus beim Franzosensteig – ja so, 's is ja 's strengste G'heimnis.
O, i halt, was i 'n Jakl versprochen hon – i bin a Mann, a brava Mann bin i
heunt. Der Rausch heunt g'hört grad für morg'n, heunt bin i tugendhaft, drum
suach i mein' Lager auf. Guat Nacht!«

Wackelnd entfernte er sich.

Ferdl aber sah ihm lachend nach und sagte halblaut:

»Da hat der Jakl grad die richtige Vertrauensperson dawischt. Morg'n im
Zwielicht beim Franzosensteig. I woaß ebban, der morg'n sein' Birschgang
dorthin macht, und der bin i!« 109

[s108]

IX.

Liesl und Marietta fühlten sich schon nach wenigen Stunden ihres Beisammenseins
zu einander hingezogen. Helle Freude leuchtete aus beider Augen. Liesl wußte
ihren Bräutigam und Marietta ihren erschöpften Gatten zu Hause in lieber
Pflege. Beide beschäftigte nur dieser eine Gedanke, während der Tagesarbeit und
am Feierabend, wo sie treulich beisammen saßen und teils dem prächtigen
Violaspiele des alten Schändl lauschten, teils selbst einige Volkslieder unter
Mariettas Lautenbegleitung sangen.

Liesl gestattete der fremden, jungen Frau, in ein und demselben Heustadel mit
ihr das Nachtlager zu nehmen, denn sie betrachtete dieselbe nicht als
Dienstboten, sondern als Gast, zum Hause gehörig. Der Mutter wollte dies
allerdings nicht passen, aber der Vater war, wie immer, ganz der Ansicht seiner
Tochter, denn das Lautenspiel und der Gesang der Fremden flößten ihm großen
Respekt ein.

Nach einem gemeinsamen Nachtgebet suchten sie ihr Lager auf. Der hoch am Himmel
stehende Mond war ihre Leuchte. Millionen Sterne strahlten hernieder und der
Himmel meinte es gut mit der Erde.

Ermüdet von der ungewohnten, anstrengenden Arbeit, lag bald alles im tiefsten,
gesündesten Schlaf, der die ganze Nacht hindurch währte und nur allzu bald
durch die so sanft klingenden Töne von Schändls Violaspiel unterbrochen wurde.

110 Der alte Mann hatte sich beim ersten Schlag der Bergamsel erhoben und war
alsbald hinausgetreten in den taufrischen Morgen. Rosige Wölkchen schwebten
ober den felsigen Bergriesen und rings am blauen Firmamente. Von den Firnen
leuchtete der Schnee; duftiges dunkles Grün bedeckte die Wände der Vorberge und
ein leichter Morgenwind strich durch das Thal und bewegte die Blätter an den
nahen Baumgruppen.

Bald erstand über den Soyen und der ganzen Karwendelgruppe ein rosiger
Hintergrund, die aschgrauen Spitzen und Schroffen rings umher erschienen in
weißrötlichem Lichte. Die Schatten zogen von der Höhe zu Thal, lichter und
lichter wurden die Felsenwände, und die Waldberge färbten sich mit bläulichem
Duft. Das Gold im Westen wurde intensiver und aus der feurigen Lohe hinter dem
Wörnergebirge stieg majestätisch die Sonne empor, begrüßt mit lautem Jubel von
den gefiederten Sängern der nahen Waldberge und mit freudigen Juhus von den
Mittenwalder Wiesmadleuten, die auf ihrem unermeßlichen Weidgebiete rings herum
wie auf den Hochalmen leben. Alles ist voll Leben; Rauch steigt überall auf,
und nach eingenommener Morgensuppe und vorausgegangener Andacht beginnt mit
fröhlichem Sinn die Arbeit mit der Sense und Sichel. Bei der Kühle des Morgens
geht es flink von statten. Je höher die Sonne steigt, desto mehr Schweißtropfen
fordert sie von den Schnittern und Trägern, die das getrocknete Heu, in Tücher
gebunden, auf dem Kopfe tragend, in die Städel verbringen oder es auf den
Wiesmadkarren dahin fahren. Zum Jausen, Mittagessen und Interbrot versammeln
sich alle an der Feldküche, und da schmeckt das einfache, ländliche Mahl
besser, 111 wie der ausgesuchteste Tisch zu Hause oder im besten Gasthause.

Ganz besonders ist dies am Abend nach gethaner Arbeit der Fall, wenn die Gunst
der Witterung der Arbeit Vorschub geleistet und man recht viel Futter unter
Dach und Fach gebracht. Dies war auch heute der Fall.

Aber nicht nur Schändls Leute und Marietta hatten wacker zugegriffen, sondern
auch ein während des Nachmittags angekommener, freiwilliger Arbeiter, der
Zundermichl. Er war heute wirklich nüchtern, denn zu seinem Leidwesen hatte er
schon gestern all sein Hab und Gut verzehrt. Als er nun herbeikam, und im
Scherz fragte, ob es Arbeit für ihn gebe, antwortete ihm der Geigenmacher im
Ernst, daß er sofort das Heu im Stadel eintreten könne und dafür Speis und
Trank und auch ein Trinkgeld bekäme.

»Wenn da Tuifi in Not is, frißt er Fliag'n,« sagte der Schlemmer, »und i sehg
nit ein, warum i mi nit nützli machen soll auf der Welt für Mensch und Vieh,
denn d' Arbeit würzt's Leb'n, wie r da Kalk 'n Brisil.«

Und so ging er sofort an die Arbeit und stampfte, so gut er es vermochte, das
Heu zusammen, wodurch es ermöglicht wurde, im Stadel ein viel größeres Quantum
unterzubringen, was bei der heurigen reichlichen Ernte sehr wünschenswert war.

Als dann »Feierabend!« gerufen wurde, wischte er sich den Schweiß von der
Stirne und lagerte sich vergnügt in der Nähe der anderen zum Abendbrot.

Er hatte seine Botschaft an Marietta, ohne von den anderen beachtet zu werden,
angebracht, und die Augen der jungen Frau strahlten vor Freude über das baldige
112 Wiedersehen ihres Gatten. Nur hatte ihr der Zunderer nicht mehr genau
erklären können, wo der Franzosensteig sei, da Liesl in die Nähe kam. Der
schlaue Fuchs suchte deshalb, sobald sich hiezu Gelegenheit bot, das Gespräch
darauf zu bringen.

Dies war der Fall nach dem Gesang eines Tiroler Volksliedes, welches Liesl
angestimmt hatte und wobei sich besonders Resei, Schändls Dirn, eine Tirolerin,
und ehemalige Sennerin, mit prächtigen Jodlern hervorthat. Aber auch der alte
Schändl sang mit großem Wohlgefallen, so gut er es vermochte. Das Lied hieß
»Der Jäger von Tirol«, und dessen erster Vers lautete:

»Schaut der Jäger in das Thal
Und sieht den gold'nen Sonnenstrahl,
So denkt er an die Sennerin
Und singt mit frohem Herzenssinn:
Mei' Deandl, wie wird's mir so wohl,
In Tirol,
Auf dem Gebirge von Tirol
Wird mir's so wohl.
Tralala, juh, juh, juh,
Tria holdrium, tria holdrium,
Tralala, juh, juh, juh,
Tria holdrium!«

Der prächtige Gesang hallte in wunderbarer Klarheit durch das Thal, und sein
Echo tönte von den Bergen wider, auf denen sich, gleich wie am Morgen, ein
violetter Duft ausgebreitet hatte, während die rings darüber ragenden
Felsenhäupter in feenhaftem weißrotem Lichte prangten. Besonders herrlich
leuchteten die entfernten Tirolerberge in einem förmlichen Alpenglühen.

»Ja, ja,« sagte der Geigenmacher, »auf dem Gebirge 113 von Tirol wird's eam
freili wohl, wer's no' vermag, auffi z' kraxeln. Bei mir is's tralarum, aber 's
Herz geht mir auf, wenn's so herrli reinleucht zu uns ins Boarnland, als
wollt's uns grüaßen und sagen: »D' Boarn- und d' Tirolerberg halten in
Freundschaft zam, so lang d' Welt steht, und so lang d' Welt steht, soll aa d'
Leut nix mehr ausanander bringa, und in Frieden soll'ns neb'nanand leb'n in
guata, treua Nachbarschaft.«

»Glaub's gern, Moasta,« versetzte der Zunderer, »daß's d' Tiroler schätzt's;
Oes seid's ja der oanzige gwen anno Neune, dem die Tiroler Landstürmler 's Haus
nit plündert hab'n; hab'n sogar an' extrige Schildwach vor Enka Thür g'stellt.
I woaß's no' guat, warum dös g'schehn is. Weil's 'n Schmied von Seefeld draus,
'n Gruber Toni, der anno Fünfe als Schützenhauptmann vom Landsturm ganz
Mittenwald hat auffressen woll'n, in Enkan Kuhstall versteckt habt's, wie die
boarischen Chevaulegers kömma san und d' Tiroler verjagt hab'n.«

»Damit hat's sei' Richtigkeit,« entgegnete der alte Schändl, »und i g'freu mi
no' heunt drüber, daß i mein' Freund damit 's Leb'n g'rett't hab. Er is halt aa
in die Verhältnis einitrieb'n worn, da muaß ma 's oa und 's ander bedenken. Und
doppelt g'freut mi dös Freundschaftsstuck, weil infolg davon anno Neun nit nur
mei' Haus vor der Plünderung verschont blieb'n is, sondern der Gruber Toni
deshalb aa 'n Mittenwalder Markt vor'm Einäschern bewahrt hat. A jede guate
That find't sein' Lohn früher oder später. Dös war mein' Vata sei' Wahlspruch,
und dös is der mei' aa, gel, Liesl?«

»Ja, wohl, Vata,« erwiderte das Mädchen, recht wohl wissend, auf was der Alte
anspielte, da er ja erst heute 114 morgen eine solche gute That vollbracht. Und
da sie wußte, wie gern der Vater von jener für Mittenwald so verhängnisvollen
Kriegszeit erzählte, so bat sie ihn, über die vom Zunderer berührte
Angelegenheit Näheres mitzuteilen.

Der alte Geigenmacher war mit Vergnügen hiezu bereit und erzählte ungefähr
Folgendes:

Als nämlich im Jahre 1805 der Krieg zwischen Oesterreich und Frankreich, mit
welch letzterem Lande sich der Kurfürst von Bayern verbunden hatte, aufs neue
ausbrach und der österreichische General Mack sich mit der ganzen Armee in Ulm
ergeben mußte, gelang es einer Abteilung, der Gefangenschaft zu entgehen und
sich durch Bayern über Mittenwald und den Paß ScharnitzDer Engpaß von
Scharnitz, etwa zwei Stunden von Mittenwald, an der Grenze zwischen Bayern und
Tirol, ward schon von den Römern befestigt. Zur Zeit des dreißigjährigen
Krieges ließ hier Claudia von Medici, die Witwe des Erzherzogs Leopold V., eine
starke Festung, die Porta Claudia, aufführen, die damals den Schweden wie
Franzosen Widerstand leistete. Im spanischen Erbfolgekrieg kam sie in den
Besitz der Bayern, die sie zerstörten. Von den Oesterreichern wieder aufgebaut
und 1796 verstärkt, fiel sie 1805 durch Umgehung in die Hände der Franzosen und
wurde von ihnen und den Bayern so gründlich zerstört, daß jetzt außer einigen
Mauern an den Bergabhängen und einer grasbewachsenen kleinen Schanze im Thal
nichts mehr zu sehen ist. nach dem zwei Stunden von da entfernten Dorfe Seefeld
zurückzuziehen.

Scharnitz war damals ohne Besatzung, nur der Major und Festungskommandant
Swinnburne, ein geborener Engländer, und drei Kordonisten lagen in der Festung.
Sie hatten nicht eine einzige Kanone zur Verfügung. Als die 115 flüchtigen
Oesterreicher hindurchgezogen waren, ließ Swinnburne die Brücke aufziehen und
das Wasser in den Graben laufen; zugleich schickte er nach Innsbruck um
Geschütze und Mannschaft. Es kamen auch alsbald tausend Mann und zehn Kanonen,
welche auf die Pässe Scharnitz und Leutasch verteilt wurden. An der Spitze
zweier Schützenkompagnien standen der Chirurg Anton Seeger und der Schmied
Anton Gruber von Seefeld.

Dieser letztere, dem seine Würde als Hauptmann alsbald zu Kopf gestiegen war
und dem das Soldatenspiel besser gefiel als das Hufnägeleinschlagen bei den
Fuhrmannsgäulen, unternahm sogleich einen Streifzug nach Mittenwald und
mancherlei andere Dinge.

Der Posthalter Schorn berichtete diese Bedrängnis nach München, und es kam
sofort Hilfe. In den letzten Tagen des Oktobers sprengte früh morgens um fünf
Uhr plötzlich ein Kommando bayerischer Chevaulegers gegen Mittenwald heran.
Hauptmann Gruber schlief noch ruhig in seinem Quartier, als bereits einige
österreichische Soldaten und Milizen mit den Bayern scharmützelten. Durch
diesen Lärm erwachte endlich Gruber aus seinem Schlaf, und Säbel, Stutzen, Geld
und Stiefel zurücklassend, flüchtete er eiligst aus seinem Quartier zu seinem
früheren Freunde, dem Geigenmacher Schändl, ihn um Gottes willen um Hilfe
bittend. Als dieser nicht sofort einen Ausweg wußte, wies ihn dessen Sohn,
nunmehr Liesls Vater, nach dem Kuhstall, in welchem sich der tapfere Hauptmann
unter einer Kuh so lange versteckt hielt, bis ihn der junge Schändl durch die
hintere Thüre hinaus ließ, worauf er den Bergen zulief, und so glücklich
entkam. Für seine 116 glückliche Rettung aus Feindeshand ließ er in der
heiligen Blutskapelle zu Seefeld einen feierlichen Gottesdienst halten.

Nun aber rückte auch Marschall Ney mit großen Massen heran und schlug am 3.
November die Richtung gegen die Festung Scharnitz ein, die von ihm vergeblich
zur Uebergabe aufgefordert wurde. Die Besatzung machte sogar einen Ausfall und
drängte die Franzosen nach Mittenwald zurück. In allen Thälern am obern Inn
ertönte die Sturmglocke, um den Landsturm aufzubieten. Im Eilmarsch kamen sechs
Kompagnien Militär und sechs Kanonen aus Innsbruck zur Verstärkung des Passes.
Der Landsturm der Oberinnthaler zog in einer Stärke von sechshundert Mann unter
Kommando des Hauptmanns Seeger, des Baders von Seefeld, von hier in die
Leutasch, wo Major Kraus und zwei Geistliche, Kurat Johann Nepomuk Müller und
Frühmesser Bartholomäus Glatz, kommandierten und sich zwei Kompagnien Militär,
drei Kanonen und eine Haubitze befanden.

Am Alpelberge, auf dessen Kamm die Grenze zwischen Bayern und Tirol sich
hinzieht, stand ein aus vierzehn Mann bestehendes Piket des Tiroler Landsturms.
Dieses schickte um neun Uhr morgens eine Ordonnanz von der Spitze des Berges zu
Major Kraus mit der Meldung, der Feind ziehe in großer Anzahl von Mittenwald
gegen den Fußsteig, welcher gegen das Alpel führe, und bat um Verstärkung. Aber
Kraus hielt einen Angriff von dieser Seite nicht für möglich und glaubte, der
Feind müsse den Paß von der Front angreifen. Auf eine abermalige Bitte um
Verstärkung entgegnete er zornig:

»Verstehen denn die Bauern den Krieg besser als ich? Ich schicke keinen Mann
und werde die nächste Ordonnanz, 117 die wieder mit einem solchen Gesuche zu
mir kommt, auf der Stelle erschießen lassen!«

So mußte sich das Piket feuernd vor den einzeln heraufklimmenden Franzosen
zurückziehen. Eine einzige Kompagnie wäre imstande gewesen, auf diesem Posten
eine ganze Armee auszuhalten, denn der Weg, auf dem die Franzosen heraufkamen,
war so steil, enge und abschüssig, daß eine entsprechende Anzahl Verteidiger,
die auf dem Kamme des Berges eine günstige Stellung einnehmen konnten, den nur
mühsam aus der Tiefe heranrückenden Feind in leichter Weise vernichten konnten.

Als Führer auf diesem Steig, seit jener Zeit »Franzosensteig« genannt, dienten
den Franzosen Forstleute von Mittenwald. So kamen jene unter dem Befehle des
Generals Loison den vor der Leutasch postierten Truppen in den Rücken, die nach
langer und heftiger Gegenwehr in der Schanze kapitulierten. Loison stellte dann
seine Truppen im Leutaschthal auf, um mit ihnen über Oberleutasch und Seefeld
der Festung Scharnitz in den Rücken zu fallen. Inzwischen rückte Marschall Ney
mit seiner ganzen Armee und zahlreichem Belagerungsgeschütz von Mittenwald gen
Scharnitz, um die Festung mit Sturm zu nehmen. Die tapfere Besatzung schlug den
Sturm dreimal ab, und mit großem Verlust, der besonders durch die am
sogenannten Brunnensteineck herabgeschleuderten Steine und Schüsse verursacht
wurde, wobei die Weiber den Tirolern ausgiebige Dienste leisteten, mußte sich
der Marschall wieder nach Mittenwald zurückziehen.

Swinnburne suchte sich, als er die Vorfälle in der Leutasch erfuhr, mit seinen
Leuten durch Loisons Armee 118 durchzuschlagen, was aber mißlang. Er wurde mit
den Seinigen bei Seefeld gefangen.

Loisons Truppen öffneten hierauf dem Marschall Ney die Thore der Festung, vor
welcher er wieder am frühen Morgen mit zwölftausend Mann erschienen war.

Zu den Gefangenen in Seefeld sagte er:

»In Scharnitz habt ihr euch tapfer gewehrt, aber ihr seid wohl dumme Bauern.
Was geht denn die Bauern der Krieg an? Damit ihr aber seht, daß wir besser sind
als ihr, so habe ich Befehl gegeben, die Gefangenen freizulassen.«

Die Festungswerke in Scharnitz wurden zerstört, und damit war die Insurrektion
anno 1805 in Tirol unterdrückt.1809 wiederholten sich die Kriegsdrangsale in
Mittenwald und die Kämpfe an der notdürftig wieder hergestellten Befestigung
des Scharnitzpasses, dessen Kommandant der Gruber-Toni, der Schmied von
Seefeld, war und welcher sich mit seinen Leuten flüchtete, als die Bayern
anrückten.

Der Marsch über den Franzosensteig hatte wohl am meisten zur raschen Beendigung
des opferreichen, blutigen Kampfes beigetragen, und er bildet noch heutigen
Tages für die beiden Länder ein großes, historisches Interesse.

Aber auch für Marietta hatte dieser Gebirgspfad jetzt ein hohes Interesse, und
sie fragte, sobald der alte Geigenmacher seine Erzählung beendet, ob der Steig
weit entfernt sei.

»Bewahr Gott!« antwortete der Zunderer rasch. »Am Ferchensee draus, ganz unt',
dann rechta Hand auf die hohen Tannen zua, in der Richtung gen 'n Grünkopf,
durt, der Berg, der so blau herschaugt – ebba a 119 Viertelstund von da.« Und
da Marietta aufmerksam nach der angezeigten Richtung blickte, glaubte der heute
überaus pfiffige Alte die Aufmerksamkeit der anderen von Marietta ablenken zu
müssen, indem er rief: »Höllseiten! Ueber die durtmalige G'schicht in der
Leutasch und Scharnitz und aa über 'n Gruber-Toni existiert ja no' an' alt's
Liad, dös i kann. Es is dös oanzige, dös i no' nit vergessen hon. I woaß's an,
wer's g'macht hat, seinerzeit: die alt Blasi-Nandl. Is's nit a so, Moasta?«

»Ja freili',« rief der Geigenmacher, »der alten Nandl ihra Liad, wer sollt dös
nit kenna? Dös paßt grad auf unsern Dischkurs über diesel Kriegszeit. Dös wird
g'sunga mit Violabegleitung.«

Und alle stimmten in das Mittenwalder Volkslied vom Jahre 1805 ein, dessen Text
lautet:

                  Mittenwalder.
        O Jammer, o Elend und Schricken,
        Jetzt rucken die Franken schon an
        Mit Bomben, Kartätschen und Stücken,
        Mit zwanzigtausend Mann.
       
        Und steht ihr auch wacker auf den Mauern,
        Und machet euch fertig zum Streit,
        Tyroler, ihr seid zu bedauern – –
        Die Franken sind rüstige Leut!

                         
                     Tiroler.
        O, lasset die Franken nur kommen!
        Wir Tiroler, wir sind auch nicht lahm,
        Wir haben auch Stücke und Bommen,
        Wir schießen sie alle zusamm'.

        Dann holen wir unsere Weiber,
        Stellen sie aufs Brunnensteineck,
        Wir wehrn uns wie gen Mörder und Räuber,
        Die Franken, die müssen uns weg. 120

                         
                  Mittenwalder.
        So g'schwind wird die Sache nicht gehen,
        Tyroler, das bild't euch nicht ein.
        Leicht kann es wohl noch geschehen,
        Daß ihr schleicht in die Seitenweg' ein.

        Dann seid ihr ja alle gefangen,
        Die Franken, die sind wohl nicht feig,
        Tyroler, es wird euch bald bangen:
        Die Bayern, die wissen den Steig.

                         
                     Tiroler.
        Was kann es den Bayern auch nützen?
        Es wird ihnen kosten viel Müh'.
        Wir sind doch die tapferen Schützen
        Und verstecken uns gleich hinter d' Küh'.

        Den Hauptmann, den sieht man schon laufen,
        Weil Kugeln jetzt kommen daher.
        O Himmel, jetzt geht es zum Raufen,
        Wir haben kein' Hauptmann nicht mehr.

                         
                     Franken.
        Ihr Bayern, seid fröhlich und munter,
        Wir Franken, wir haben's vollend't.
        O, Schützen, euer Prahlen geht unter,
        Das Blättl, das hat sich gewend't.

Gleich zu Anfang des Gesanges hatte sich Marietta entfernt. Man achtete nicht
auf sie und glaubte, sie hätte sich, ermüdet von der Arbeit, in den Heustadel
begeben. Sie aber eilte gleich einem flüchtigen Reh, sich möglichst hinter
Baumgruppen und Gesträuch deckend, der Richtung gegen den Franzosensteig zu,
wie sie ihr der Zunderer gezeigt. Sie hatte alsbald den Ferchensee erreicht, in
welchem das Abendrot wie flüssiges Gold schimmerte, und als sie denselben
hinter sich hatte, und nun dem rechtsseitigen Berge zueilte, erblickte sie
alsbald den mit Sehnsucht ihrer harrenden geliebten Mann.

121 Weinend und lachend zugleich warf sie sich an seine Brust, und sie
vermochte nichts zu sprechen als:

»Jakobo, mein Jakobo! Du mich holen zu deiner Mutter, nicht wahr? Mich nicht
mehr verlassen?«

Der Lautenmacher drückte sie gerührt an sich und blickte mit unendlicher Liebe
in die ihm so teuren Züge. Dann ließen sich beide auf einen Baumstamm nieder.
Die zweitägige Trennung dünkte beiden eine Ewigkeit gewesen zu sein.

»Ach, Jakobo, lieber im Elend bei dir sein, als im Ueberfluß ohne dich leben!«
rief Marietta.

So war es auch dem Mann ums Herz. Die Wanderung mit dem geliebten Weib auf der
Landstraße erschien ihm golden gegen die Aufregungen der zwei Tage in der
Heimat. Aber noch konnte er seinen und Mariettas Herzenswunsch nicht erfüllen.
Er wollte seine Verehelichung so lange als Geheimnis betrachtet wissen, bis er
seine Schuld an Schändl wenigstens teilweise abgetragen. Er hoffte dieses aus
dem Gewinn, den ihm seine Schwärzerei eintrug, bewerkstelligen zu können.
Außerdem versprach er sich von dem nächsten Bubengericht als Resultat, daß ihn
die schwarze Liesl ohnedem nicht mehr als Hochzeiter begehren würde und so die
Trennung von selbst erfolgen müßte.

Er teilte demnach Marietta seinen Plan mit, demgemäß sie diese Woche über noch
auf der Wiesmad verbleiben, Samstag abends aber ins Leutaschthal gehen solle,
vorgeblich, um ihren kranken Mann dort zu besuchen. Er wolle in der
Leutaschmühle bei der ihm befreundeten Müllerin das weitere veranlassen. Am
Samstag gegen Abend würde wieder ein Bote erscheinen, um sie auf dem 122
wenigst beschwerlichen Weg in die Leutasch zu bringen. Er selbst werde am
Sonntag nachmittag zu ihr kommen und das Nötige mit ihr besprechen.

Das war nun freilich nicht nach Mariettas Sinn. Sie weigerte sich anfangs
geradezu, nochmals von ihm zugehen.

»Du willst mich verleugnen!« rief sie; »du dich schämen über mich! Aber ich
werde nicht überleben, ich werde Tod suchen im Wasser dort.«

»Dös ging mir grad aa no' ab!« entgegnete Jakl. »I hon eh nimmer weit zum
narrisch wern, Marietta, sei g'scheit! Mei' Vorteil verlangt's, daß d' no' bis
zum Sunnta von mir entfernt bleibst. Is dir d' Arbet z' viel auf der Wiesmad,
so kannst glei morg'n in d' Leutasch – i werd alles für di richten.«

»O nein, mir nie Arbeit zu viel! Arbeit freut mich, besonders mit Liesl; sie
spricht so schön von dir, nennt dich den besten, schönsten Mann und lobt dich,
daß ich werde bald eifersüchtig.«

»Dazua hast koan Grund,« versetzte Jakl, »g'wiß nit. Nur den G'fall'n thua mir
und verrat der Liesl nit, daß du mei' Wei' bist. Gar neamd därf bis zum Sunnta
davon wissen, gar neamd! Vertrau mir nur, i mach's scho' recht. I woaß mir ja
aa koa höhers Glück, als wieder bei dir z' sein und der ganzen Welt sagen z'
dürfen, daß du mei' liab's Weiberl bist.«

Bei diesen Worten drückte er die Weinende zärtlich an sich. Da war es ihm, als
hörte er oben auf der nahen Ferchenseewand ein schallendes Gelächter. Aber
während er noch aufmerksam zu den Felsen aufschaute, ließen sich von Schändls
Wiesmad her mehrere Rufe vernehmen.

Liesl und die Dirn waren nämlich, sobald sie 123 Mariettas Abgang bemerkten,
ausgezogen, sie zu suchen, denn sie konnte, unbekannt mit der Gegend, leicht
verunglücken. Sie erfuhren durch einen Holzarbeiter, daß er die Frau in der
Richtung gegen den Franzosensteig gesehen, und sofort nahmen auch sie den Weg
dahin und huppten, um durch Mariettas Gegenruf auf ihre Spur zu kommen. Jakl
nahm deshalb Abschied von seinem Weibe, veranlaßte sie, zur Wiesmad
zurückzueilen und bat sie, diese Zusammenkunft geheim zu halten. Er versprach
ihr, daß dies der letzte Abschied sein solle und daß sich in der nächsten Woche
alles anders gestalten werde.

Es fiel diesmal dem jungen Weibe unendlich schwer, dem Manne gehorsam zu sein,
aber sie konnte seinen Bitten nicht widerstehen. Schmerzbewegt riß sie sich von
ihm los und suchte, wie taumelnd, den Weg zu Schändls Wiesmad zurück.

Jakl sah ihr nach, bis sie seinen Augen entschwunden war. Da hörte er hinter
sich ein Geräusch, und er erschrak fast, die schwarze Liesl vor sich zu sehen.

Auch Liesl erschrak, aber aus Freude über dieses unerwartete Wiedersehen des
Freundes.

»Jakl,« rief sie, »grüaß di Gott! Hat's mir heunt scho' den ganzen Tag g'ahnt,
daß wir di als liaben Hoagast auf unser Wiesmad krieg'n. Du bist do' auf'n Weg
zu uns, gel? Und wie prächti daß d' aussiehgst heunt, weil's d' die langa Haar
und den langa Bart nimmer hast.«

Jakl, erst verlegen, fand durch diese Ansprache des treuen Mädchens seine
Fassung wieder; doch fiel es ihm schwer, den treuherzigen Blick desselben
auszuhalten.

»I bin dir so viel Dank schuldi, Liesl,« versetzte er, »daß i schier nit woaß,
wie r i damit firti werd'.«

124 »Ge zua, wer red't denn von Dank? 's Best', was d' hast, dös hast mir ja
scho' geb'n, und selm der Himmi könnt mir nix Bessers geb'n als a liab's
Menschenherz, als dei' Herz. Und gel, dös g'hört mir in alle Ewigkeit?«

»Liesl,« entgegnete der junge Mann, »i bin di ganz g'wiß nit wert. I steh so
tiaf unter dir, daß –«

»So tiaf,« fiel Liesl lachend ein, »daß die schwarz Liesl nix Schöners wünscht,
als in die Tiafen von dir awisinken; oder kehr'n ma 'n Stiel um und sag'n ma,
du stehst so hoch für mi, daß i mir einbild, i bin im Himmi ob'n, wenn's d' mi
zu dir auffihebst.«

»O, Liesl, wenn 's d' wüßt, was mir im Kopf umgeht –«

»Dös kann i mir denken. Es taugt dir nit, daß der Vata die Sach g'richt hat.
Aber i bitt di – dei' Ehr is mei' Ehr, und dei' Schand is mei' Schand.«

»Na', na', Liesl, a so is 's nit.«

»Grad a so is's!« erwiderte das Mädchen bestimmt; »aber geh jetzt mit zu die
Eltern.«

»Für heunt nit, Deandl; i muaß heunt no' über'n Steig in d' Leutasch ummi. Durt
hintern 'n Baam steht mei' Butten. I hon an' kloan Handel.«

»So fangst schon wieder an, di z' plag'n?« versetzte das Mädchen; »statt daß d'
a weng ausrast und di erholst. So wärst nit meinthalb'n daher kemma an 'n
Ferchensee, um mir Grüaß Gott z' sag'n?« setzte sie etwas verstimmt hinzu.

Das Huppen der Dirn in nächster Nähe ersparte dem Manne die Antwort, um welche
er ohnedies verlegen war.

»Es kimmt wer,« sagte er ausweichend.

»'s is nur unser Dirn, 's Resei; wir suachen d' 125 Marietta. Sie is alloa
furt, da awa, glaub i, und leicht kunnt sie si vergehn; es fangt scho' an,
dämmeri z' wern. Gehst nit mit zu die Eltern?«

»Heunt nit; es wird mir z' spät; an' andersmal.«

»Wann? Morg'n?«

»I woaß 's nit, wann mei' G'schäft firti wird, aber i kimm. B'hüat di Gott für
heunt, Liesl.«

»Liesl!« rief jetzt die Dirn abermals.

»Bin scho' da!« antwortete diese. Zu Jakl aber sagte sie: »B'hüat di Gott! 's
war mir a große Freud, daß i di g'sehn hon. Kimm bald zu uns. Glück auf 'n Weg!
«

Einen Moment verharrte sie noch. Sie meinte, es müßte sie der Geliebte an sein
Herz ziehen; aber dieser sagte nur mit zärtlichem Ausdruck:

»B'hüat di Gott!«

Liesl eilte nun zu der Dirn, welche keine Ahnung von der Nähe Jakls hatte. Sie
teilte ihr mit, daß sie Marietta auf die Wiesmad habe zurückkehren sehen.

Schweigend und in Gedanken vertieft, schlug Liesl mit der Begleiterin nun
ebenfalls den Weg dorthin ein.

Jakl aber setzte sich auf einen Baumstamm und verhüllte sein Gesicht mit beiden
Händen.

So fand ihn der herankommende Zundermichl.

Gleich darauf wanderten beide, der eine als Führer, der andere als Pascher, auf
dem Franzosensteig über die Grenze von Tirol. 126

[s125]

X.

Vom Turme der Mittenwalder Pfarrkirche tönte am darauffolgenden Sonntage das
feierliche Geläute zum Morgen-Ave-Maria.

Die Witterung hatte seit gestern umgeschlagen, und die meisten Wiesmadleute
waren in den Ort zurückgekehrt. Die Berge ringsumher waren in dichte Nebel
eingehüllt, und schwere Regentropfen fielen auf die wenigen, den Markt
durcheilenden und ihre Schritte zur Kirche lenkenden Leute hernieder. Diese
bestanden zunächst nur in den Buben der Junggesellenbruderschaft. Sämtliche
erschienen in ihrer kleidsamen Sonntagstracht, mit grünem Hute, kurzer Joppe,
rotem Kamisol, Kniehösln und Wadenstrümpfen. Sie hatten alle frische und
gesunde Gesichter.

Im Gotteshause angelangt, nahmen sie sofort die ihnen zugehörigen Plätze auf
der Emporkirche ein.

Bereits hatte der Meßner an die dreißig Wachskerzchen an die Kirchenbänke
angeklebt und angezündet, und bevor sie noch verbrannt, standen neunundzwanzig
Buben an ihren Plätzen. Nur ein Kerzchen brannte ab, bevor der Eigentümer
erschien. Dies fiel besonders auf, weil es sich am Platze des Bubenrichters
befand, des Blasi Jakls, der heute zum erstenmal wieder sein Ehrenamt auszuüben
hatte, aber beim Segen vor der Frühmesse noch nicht in der Kirche anwesend war.
Der Krüner Ferdl machte den Beiständern und dem Ratsdiener bedeutungsvolle
Zeichen, ein triumphierendes Lächeln spielte um sein Gesicht.

127 Erst nach Beginn der Messe erschien endlich der Lautenmacher in der Kirche,
ohne jedoch, zur Ueberraschung aller Buben, von dem Platze des Bubenrichters
Besitz zu nehmen. Er begab sich vielmehr in einen Seitenstuhl, entfernt von den
anderen. Er sah blaß und angegriffen aus, sein Gesicht zeigte etwas Verstörtes,
ein wilder Zug war in demselben erkenntlich. Man sah es ihm an, seine Gedanken
waren nicht zur Stelle. Waren sie bei Marietta, die er gestern abend in die
Mühle im Leutaschthale geleitete und wohin er heute zu kommen versprach? Waren
sie bei der schwarzen Liesl, deren innige Liebe zu ihm er mit Verrat und Undank
lohnen mußte? Oder waren sie auf den geheimen, gefährlichen Pascherwegen,
welche er in dieser Woche zu öfterem in verbrecherischer Absicht begangen,
unter steter Furcht, entdeckt und zur Verantwortung gezogen zu werden? Hinüber
und herüber hatte er Kontrebande gemacht, namentlich in teuren Seidenwaren,
welche er in Innsbruck holte. Wenn man ihn auch sah mit der Butte auf dem
Rücken, die Grenzwächter kannten den Lautenspieler, alle waren ihm gut Freund
und keiner dachte daran, seine Butte, in welcher sie die Instrumente sahen,
einer näheren Durchsicht zu unterziehen. Alle vertrauten dem ehrlichen
Burschen. Und das war es, was den wilden Zug in seinem Gesichte hervorrief.
Alle vertrauten ihm, und er betrog sie alle. Darüber konnte er sich nicht
freuen, im Gegenteil, er verachtete sich selbst, er wollte aus dieser ihn so
beklemmenden Lage heraus, er fühlte, daß er heraus müsse, und dennoch wies er
das einfachste Mittel hiezu von der Hand, nämlich die Wahrheit. Durch diese und
jene Bedenken, die teils in seinem Kopf, teils in dem der guten, aber
kindischen und 128 wankelmütigen alten Nandl entstanden, hatte er sich bereits
auf sehr gefährliche Bahnen verrannt. Trotz des fortwährenden Vorsatzes, ein
ehrlicher Mann zu sein und zu bleiben, wich er einen Schritt nach dem andern
vom Pfade des Rechts, und er war bereits nicht viel mehr als ein Spielball
seiner Schwäche.

Vom heutigen Tag erwartete er, daß sich die Jugendfreundin von ihm abwenden
werde. Einen, wenn auch sehr kleinen Teil seiner Schuld an den alten Schändl
konnte er glücklicherweise schon abtragen. Die sauer ersparten Groschen des
alten Mannes zahlte er mit Sündengeld zurück.

Aber so verdorben war er noch nicht, daß er sich nicht gescheut hätte, in der
Kirche den für ihn bestimmten Ehrenplatz als Bubenrichter einzunehmen. Deshalb
kam er lieber zu spät, um sich einen andern Platz auswählen zu können. Mit
Schrecken sah er den Gottesdienst zu Ende gehen, denn nun sollte er ja wieder
neuen Trug zum alten häufen.

Sobald das Weihwasser ausgeteilt war, schritt er zur Kirche hinaus. Der
Ratsdiener gesellte sich ihm sofort zu und rasch folgten die übrigen jungen
Gesellen. Auf dem Platze vor der Kirche standen dann alle zusammen, und da der
Bubenrichter keinerlei Miene zu einer Erklärung machte, so trat der Ratsdiener
vor und sprach zu ihm:

»Laß mich die Buben nachher bieten – in einer unverschieblichen Sache zur
offenen Lade.«

Jakl antwortete kurz:

»Biet die Buben nachher in mein Haus!« was der Ratsdiener sofort that.

Der Richter begab sich nun in seine Behausung, ihm 129 folgten alle nach. Hier
setzte er sich mit den Beiständern, Ratsdiener und Schreiber an den Tisch und
sagte:

»Welcher ein Handel hat, der mag ihn vürbringen, oder etwas zu klagen.«

Sofort erhob sich der Krüner Ferdl, indem er sagte:

»Herr Richter, erlaubt mir, ein Redner.«

»Ich erlaub dir, was du Recht hast,« entgegnete der Bubenrichter
vorschriftsgemäß.

»Es gilt den Richter selm zu eigen,« versetzte Ferdl.

»So soll der erste Beistand mein Amt übernehmen, bis der Handel fertig,« sagte
Jakl, seinen Platz räumend und sich unter die andern Burschen begebend.

Der erste Beiständer übernahm sofort das Richteramt und wiederholte dem Krüner
Ferdl:

»Ich erlaub dir, was du Recht hast.«

Nun ergriff Ferdl das Wort.

»Laut unserm Bruderschaftsgesetz,« sagte er, »heißt es im Artikel 21: »Sollt
jemand aus der Bruderschaft an seinem Mitbruder was erfahren oder sehen, so den
Artikeln zuwiderhandelt, dieses aber bei der Versammlung verschweigt und nit
andeutet, sollt ein solcher in jene Straf verfallen sein, welche der Beklagte
oder Schuldige hätte erlegen müssen, wenn dieses anders kann erwiesen werden,
daß er davon Wissenschaft gehabt habe.«

»So is's g'halten worn seit unvordenklichen Zeiten,« entgegnete der
stellvertretende Richter. »Traust du dir den Handel selbst auszuführen, so
magst du's thun, wo nit, so magst du einen Redner nehmen in der Stuben, der dir
gefällt.«

»Herr Richter,« erwiderte Ferdl, »erlaubt einem guten Gesellen, sein Wort
selbst vorzubringen.«

130 Hierauf lautete die Antwort des Richters wieder:

»Ich erlaub dir, was du Recht hast.«

Nun rückte Ferdl mit seiner Anklage gegen den Lautenmacher hervor. Er klagte
ihn an, daß er mit einer verdächtigen Weibsperson aus Welschland, als
Bettelmusikant verkleidet, in Tirol, und, wie er beweisen könne, im
Leutaschthal herumgezogen sei und letzten Dienstag abend mit derselben am
Franzosensteig wiederholt eine längere Zusammenkunft gehabt, was er von der
Ferchenseewand mit angesehen habe. Außerdem hätte sich heute der Bubenrichter
dadurch verfehlt, daß er nicht rechtzeitig zum Morgensegen gekommen sei, und
als er endlich erschien, nicht den ihm zugehörigen Platz eingenommen habe.

Jakl hörte bleich und mit zuckenden Lippen dem Ankläger zu. Als dieser der
»verdächtigen Weibsperson« erwähnte, da schoß aus seinen Augen ein wilder
Blick, und er machte eine rasche Bewegung, als wollte er auf den Verleumder
losstürzen, aber sofort besann er sich. War es nicht sein eigener Wille, daß
ihm eine verächtliche Handlung aufgebürdet werde? Und er schwieg.

Als nun der Ankläger geendet, fragte der Richter:

»Jakl, giebst dich ein?«

Und dieser antwortete zu aller Ueberraschung mit fester Stimme:

»Ja, ich gieb mich ein!«

Und der Richter fragte wieder:

»Wo setzt es hin, in Rat oder in die Gemein? Ich will euch darum fragen.«

Und alle antworteten:

»In den Rat.«

Jetzt mußte sich Jakl aus der Stube entfernen, da 131 über sein Vergehen
abgeurteilt werden sollte. Er benützte diese Gelegenheit, um in seiner Kammer
seine Sonntagsjoppe mit einer schlechtern zu vertauschen, denn er wußte, was
seiner harrte.

Nandl trat ihm hier entgegen und fragte:

»Jakerl, was siehgst so verhetzt aus?«

»Glei wirst es erfahra,« antwortete ihr dieser bitter. »Der Ferdl hat mi mit
der Marietta gsehgn, die er für a verdächtigs Weibsbild halt; dafür werd i in
Bach g'legt. Heunt is mir d' Zung no' bunden. Aber dös is eam nit g'schenkt,
dem Spion; der soll an mi denken!«

»In Bach leg'n?« rief die Alte. »Die Schand laß i dir nit anthuan! Heunt, bei
dem schlechten Wetter, und wo's d' a so nit g'sund bist – dös leid i nit! Dös
leid i nit! Wenn d' Liesl dös siehgt, dös Deandl verkimmt vor Schand.«

Jakl, dem der Mut etwas gesunken war, richtete sich jetzt rasch wieder auf.

»Verachten wird 's mi, ganz g'wiß!« rief er. »Dös will i ja grad! Mach nix
dazwischen, Nandl, es is mei' Will'n, daß i g'schänd't werd.«

Und er eilte hinab in den Hausflur, wo der Ratsdiener bereits seiner harrte, um
ihn in die Stube zu rufen.

Hier empfing er nun sein Urteil, welches lautete:

»Sintemalen die Anklage des Ferdinand Krüner gegen Jakob Blasi von diesem als
zu Recht bestehend anerkannt worden ist, so beschließt der Rat der Buben, daß
der Angeklagte wegen der ihm zur Last gelegten Vergehe zur Bacheinlage
verurteilt sei, welche Strafe an ihm sofort und ohne Verzug vollzogen werden
solle. Außerdem aber sei der Bubenrichter seiner Ehrenstelle verlustig und habe
132 der Krüner dieselbe wieder zu übernehmen, da es Pflicht des Bubenrichters
sei, mit gutem Beispiel voranzugehen, dies aber von Jakl in höchst
bedauerlicher Weise verletzt worden sei.«

Da Jakl hierauf nichts einzuwenden hatte, erhob sich alles, und man geleitete
den Abgeurteilten auf die Straße. Der Ratsdiener machte hierauf in dem den
Markt durchlaufenden Quellbach ein »G'schwell«, um den Verurteilten hineinlegen
zu können.

Eine Menge Leute waren alsbald herangekommen, um dieser Prozedur beizuwohnen,
und sie waren alle aufs höchste überrascht, als es laut wurde, daß der
Bubenrichter selbst der Verurteilte sei.

Auch in Schändls Haus eilte man an die Fenster. Die Schändlleute waren am
Sonnabend von der Wiesmad zurückgekommen, und Liesl hoffte, heute ihr
Verlobungsfest mit Jakl zu feiern.

Der alte Schändl rief einen Buben an, um zu fragen, wer bestraft würde, und als
er Jakl nennen hörte, forschte er erschrocken nach der Ursache.

»Weil er si mit ara welschen Dirn rumtrieb'n hat und mit ihr am Franzosensteig
zamkemma is,« lautete die Auskunft.

»Wann?« fragte Liesl, die hinter ihrem Vater stand und mit stockendem Atem
alles anhörte.

»Am Irda (Dienstag).«

»Wer hat's g'sagt?« rief das Mädchen, dem eine Blutwelle in die Wangen schoß.

»Der Krüner Ferdl hat's g'sehn und der Jakl hat's eing'standen.«

Liesl erbleichte. Aber ohne sich zu besinnen, rief sie:

133 »Dös is a Lug! I bin mit eam am seln Abend beim Franzosensteig zamtroffen,
i bin's gwen. Er will mi schona und lieber Schand und Straf erdulden. Dös leid
i nit!«

Und ohne daß es ihr Vater verhindern konnte, eilte sie aus dem Hause, an den
Ort der Exekution.

Aber auch die alte Nandl war bereits dort erschienen.

»Dös leid i nit,« schrie sie, »daß's bei dem kalten Weda mein' kranken Buam in
'n Bach legt's, dös ruiniert sei' G'sundheit; dös kinnt's thuan, wenn's wieder
warm wird!«

Aber der Krüner Ferdl erwiderte lachend:

»Natürli, die alten Weiber nehma ma aa no' auf im Rat bei uns! 's G'setz hat
sein' Lauf; ob kalt oder warm, dös geht uns nix an.«

Jetzt kam auch Jakls Mutter hergerannt, nachdem sie sich von ihrem Schrecken
über die ihr von Fremden gebrachte Nachricht einigermaßen erholt hatte. Auch
sie wollte den Vollzug der Strafe an ihrem kranken Sohn nicht dulden. Aber der
Rat kümmerte sich nicht darum. Das Geschwell war hergestellt und man legte Hand
an Jakl, ihn in den Bach zu legen.

Da brach sich die schwarze Liesl Bahn durch die Menge.

»Halt's ein!« schrie sie. »Auf 'n Jakl haft't koa' Schuld, der Krüner da is a
falscher Verrater! Hört's auf mi, i kann Auskunft geb'n! Daß er in der Leutasch
mit ara Welschen rumzog'n is, sel is nit wahr. Die Welsch is a ehrlis Weib, die
für ihren kranken Mann Geld verdiena will. Der Jakl is unterwegs krank worn,
und die Welsch hat eam Beistand g'leist't und hat dann seina 134 Muatta
Botschaft tho'. Für dös Wei steh i guat. Sie hat mit uns g'arbeit't auf der
Wiesmad, sie is brav und ehrli.«

»Dös Zeugnis muaß ma ihr geb'n,« pflichtete der alte Schändl, der seiner
Tochter nachgeeilt war, bei.

»Aber am Irda warn's wieder beinand,« versetzte Ferdl. »Da war der Jakl nit
krank, denn er is no' nachts über'n Franzosensteig g'stieg'n.«

»Wollt's wissen, mit wem der Jakl am Irda beim Franzosensteig zamkemma is?«
rief Liesl. »Mit mir, der schwarzen Liesl, seiner Hochzeiterin. Dös wird in
enkere Artikel wohl nit verboten sein, daß d' Brautleut mit anand diskriern,
wenn sie si treffen. Er aber hat mi nit verraten woll'n und hätt' lieber d'
Straf ausg'halten. Jetzt wißt's, wie's dran seid's, jetzt laßt's mein' Buam aus
und werft's den verlogna Kunten, den Krüner eini in Bach, wenn 's bei der
Buambruderschaft no' Manna und nit grad Buam giebt.«

»Brav, brav!« riefen die sich massenhaft angesammelten Zuschauer. »Glei laßt's
'n aus, 'n Jakl, oder wir leg'n uns drein!«

Dieser Drohung folgte auch sofort die That. Im nächsten Augenblicke hatten
mehrere Männer, darunter auch der rabiate Klaslihannes, den Verurteilten aus
dem Kreise seiner Richter gerissen, die auf Liesls Rede hin keinen Widerstand
entgegensetzten.

»Ja, warum soll denn der Jakl nit mit seiner Hochzeiterin diskriern?« rief der
Klasli gereizt. »Wie kann ma denn a so an' zünftigen Bubenrichter a so
malträtiern? Also auch und dabei – dös grenzt ja dengerscht an Barbarei!«

135 Liesl aber reichte dem Jakl zum Gruße die Hand.

»Du dummer Patschi,« sagte sie, »hast g'wiß gmoant, es paßt mir nit, wenn 's d'
mi nennst? I thua koa' Unrecht. Was i thua, därfen d' Leut wissen. An' anders
Mal sagst d' Wahret und laßt dir von so an' Ehrabschneider nix auffibelzen.
Jetzt aber mach, daß d' hoamkimmst, du kannst di ja kaum mehr auf die Füaß
halten.«

Ein unaussprechliches, überwältigendes Gefühl drückte bei diesen Worten den
jungen Mann fast zu Boden. Er konnte sich in der That nur mit aller Mühe
aufrecht erhalten. Thränen füllten seine Augen, er beugte sich nieder und
drückte auf Liesls Hand einen heißen Kuß.

»Liesl, du verwend'tst di für an' Unwürdinga, für an' Schelm, den's d'
verachten muaßt,« sagte er leise zur Freundin.

»Ja, ja, i veracht di so viel, daß i's vor alle Leut sag, wie gern i di hab,«
erwiderte das Mädchen lächelnd.

Nandl, der die Thränen über die runzeligen Wangen rannen, drang jetzt in Jakl,
heimzugehen. Sie nickte dem Mädchen zu und zog den jungen Mann mit sich fort,
der ihr folgte, einem Träumenden gleich.

Die Blasin aber begleitete Liesl nach Hause und dankte dem mutigen Mädchen mit
rührenden Worten für die schöne, offene That.

Der Rat der Buben begab sich jetzt wieder mit allen Mitgliedern auf Geheiß des
Richter-Stellvertreters in die Stube, und es meldete sich ein neuer Ankläger
und zwar gegen den Krüner, der aus Haß und Abneigung gegen Jakl, dessen Braut
er gern selbst heimgeführt hätte, wissentlich falsche Anzeige gegen seinen
Nebenbuhler erhoben habe.

Ferdl dagegen erklärte, daß er den Vorgang in der 136 Leutasch durch einen
Zeugen erhärten könne. Der Zundermichl habe ihm das erzählt und dieser sei
bereit, seine Aussagen vor dem Rat zu wiederholen. Das Mädchen, das er selbst
aber von der Ferchenseewand aus bei Jakl erblickt, habe er bestimmt für die
Welsche gehalten, um so mehr, da ihm der Zunderer schon im voraus von dieser
Zusammenkunft gesagt. Es wäre ja möglich, daß ihn seine Augen betrogen hätten,
aber den Vorgang in der Leutasch könne er bezeugen lassen.

Der Rat genehmigte, daß der Zeuge erscheine.

Der Zundermichl saß schon lange auf einer der Gredbänke in der Nachbarschaft,
da ihm Ferdl gesagt hatte, er möge sich für heute in der Nähe der Bruderschaft
aufhalten. Er hatte im Laufe der Woche durch Jakl, dem er die geheimen Steige
wies, guten Verdienst gehabt. Und heute, erst vorhin, sah und hörte er, wie
Nandl, seine frühere Verlobte, mit mütterlicher Wärme sich um Jakl angenommen
hatte, und er war »gespannt« auf seine Vernehmung.

Als er nun vom Richter gefragt wurde, was ihm von der Welschen und Jakl
bekannt, lachte er demselben geradezu ins Gesicht.

»Nix is mir bekannt,« sagte er, »gar nix.«

»Aber der Krüner Ferdl behaupt't, du hätt'st 's eam verraten.«

»Was,« schrie der Zunderer, »i verraten? I, der Zundermichl! Pfui Teufl! Dös
kann der noblige Kaufherr, der Krüner Ferdl, thun, aber unseroana, an' armer
Tropf, verrat't neamd auf der Welt, und wenn er 's beste G'schäft damit
machet.«

137 »Du Lump, du!« rief Ferdl; »hast mir nit am Monta alles erzählt?«

»I?« rief der Zunderer. »Am Monta hon i mein' Rausch g'habt für 'n Irda.
Schlakarawall! Was i im Rausch sag, dös is koa' Evangelium. Pfui, an'
rauschigen Tropfen zum Zeugen aufruafa! I woaß von nix. Wie d' Liesl g'sagt
hat, so is's; grad so – und der Jakl is a Ehrenmann, is a braver Mann, so an'
Bubenrichter habt's no' gar nit g'habt und kriegt's aa koan mehr – und iatz
wißt's, was i woaß. So, 'pfehl mich!«

Und er schritt zur Thüre hinaus, der nächsten Schnapsschenke zu.

Der Rat und die Buben aber beschlossen sofort einstimmig, daß der Jakl als
Bubenrichter wieder eingesetzt und nur wegen Zuspätkommens in die Kirche mit
einem Vierling Wachs bestraft werden soll, hierauf aber, daß der Krüner Ferdl
wegen boshafter Anklage zur Strafe des Bacheinlegens verurteilt werde.

So sehr sich der stolze Kaufmannssohn auch dagegen wehrte, an dem
Richterspruche war nichts zu ändern, und zum Gaudium der Zuschauer, welche noch
immer vor dem Hause standen und die alle für Jakl Partei genommen hatten,
sollte die Exekution sogleich an ihm vorgenommen werden. Einige handfeste Buben
hatten ihn bereits bis zum Bache gebracht. Da brach sich Jakl, der auf Ferdls
Wutausbrüche hin aus seiner Stube geeilt war und des Nebenbuhlers Lage sofort
erkannte, Bahn durch die Menge und befreite ihn mit aller Kraftanstrengung aus
den Händen der Buben, welche eben im Begriffe waren, den Widerstrebenden unter
dem Gelächter der Anwesenden der Länge nach in das Geschwell des Baches zu
legen.

138 »I bin heunt no' enka Bubenrichter,« schrie er, »und ohne meina is koa'
Urtel von enk zu Recht! I hon 'n Ferdl sei' Anklag für richti ausgeb'n, und
alles andere kimmt gen eam nit in Betracht. Zamläuten thuat's ins Hochamt und
's Bubeng'richt erklär i für heunt g'schlossen. Probier's koana, 'n Ferdl nur a
Haar z' krümma, der hat's mit mir z' thuan. Und iatz macht's, daß's alle
weiterkömmt's; Spektakel hat's scho' g'nua geb'n heunt. Adies!«

Diesem Befehle war nicht zu widersprechen. Meist sehr unwillig entfernten sich
die Buben, denen Jakls Benehmen ein Rätsel war. Ferdl war einer der letzten am
Platze.

»So bist du nit mei' Feind, nachdem i dir hon Schand und Spott antho'?« fragte
er den Lautenmacher verwundert.

139 »G'wiß nit,« entgegnete dieser, dem Burschen die Hand reichend. »Du hast di
in mir g'irrt, so guat, wie in der Welschen. Wie 's aa wern mag, wirf koan
Stoa' auf mi; oft hat der ehrlichst Mensch sei' G'schick nit in der Hand. Es
treibt 'n furt und furt und hat mit eam sei' G'spiel. Und d' Freund fall'n von
eam ab wie d' Blattln von die Baam im Hirbst. Dös wird no' mei' Los wern, i
sehg's scho' kemma.«

»Na', Jakl,« versetzte Ferdl ausgesöhnt, »i fall nit von dir ab. Wir ham uns
heunt zam g'rauft! Schlag ein – betracht mi von heunt an als guaten, wahren
Freund.«

Die beiden drückten sich die Hände und sahen sich in die Augen; dann trennten
sie sich schweigend.

Ehe Jakl in sein Haus trat, sah er am offenen Fenster die schwarze Liesl. Mit
unendlicher Liebe, mit Bewunderung ruhte ihr Blick auf ihm. Jakl meinte, dieser
Blick dringe hinein in sein tiefstes Inneres. Auch sein Auge ruhte wie gebannt
auf ihr. Doch plötzlich ermannte er sich, und nach einem flüchtigen,
freundlichen Gruß eilte er in sein Haus.

Aber Liesls Blick verfolgte ihn, er trug ihn mit sich in seine Kammer; hier
stützte er den Kopf in die Hand, er dachte an Marietta und träumte – von der
Jugendfreundin, die lebendig vor seinem Geiste stand.

Da legte sich eine weiche Hand auf sein Haupt, und überrascht aufblickend, sah
er in Begleitung seiner Mutter vor sich in Wirklichkeit die ihm zugedachte
Verlobte – die schwarze Liesl. 140

[s139]

XI.

Im nächsten Momente hielten sich beide umfangen. Mit unwiderstehlicher Gewalt
riß es Jakl zu dem mutigen Mädchen hin, dessen Arme sich geöffnet hatten und
sich nun zärtlich um den Nacken des Geliebten schlangen. Sein ganzes Wesen war
verändert. Das früher so düstere Antlitz zeigte den glücklichsten Ausdruck, aus
seinen Augen blitzte die Kühnheit erwiderter Liebe.

Die Mutter sah einige Augenblicke mit gefalteten Händen und Thränen in den
Augen auf das vermeintliche Glück der jungen Leute, dann machte sie sich in der
Nebenkammer zu schaffen; sie wollte ihnen Gelegenheit geben; sich ohne Zeugen
gegenseitig herzlich aussprechen zu können.

Jakl war sich in diesem Momente seines Fehls nicht bewußt. Wenn der Himmel auf
ihn herabgefallen wäre, wenn sich die Erde unter ihm geöffnet und ihn
verschlungen hätte, er konnte nicht anders. Es war die Macht der Liebe, die ihm
Sinn und Herz gefangen nahm, jener gewaltigen Liebe, die dem Menschen den
Himmel aufbaut, aber auch gleich der plötzlichen Hochflut dahinrauscht, allen
Hindernissen trotzend, alles mit sich reißend, zerstörend, vernichtend –
tötend. Was er von jeher für die Jugendfreundin gefühlt, aber seit einem Jahre
gewaltsam zurückgedrängt, was er die letzten acht Tage mit aller Macht zu
vergessen sich zwang, das heutige Erscheinen Liesls beim 141 Bubengericht, ihr
brennender Blick hatten den erkünstelten, morschen Damm, den er seinen Gefühlen
entgegengesetzt, mit einem Streiche vernichtet, und Jakl war sich in diesem
Augenblick nur des einen bewußt: der Seligkeit, die geliebte Jugendfreundin an
sein Herz drücken zu können.

»Mei' liaba Bua,« begann endlich Liesl, »iatz is mei' Glück wieder ganz. Die
ganz Woch über und grad auf unser Zamsein am Franzosensteig is mir's gwen, als
wenn dei' Herz dem mein' ausweicha wollt. Es hat mir's Herz oft preßt und hat
mi trauri g'stimmt, aber d' Marietta hat mir wieder Muat zuag'sprocha und hat
mir a Liadl g'sunga aus ihrer Hoamat, und alls war wieder guat.«

»D' Marietta?« fragte Jakl mit stockendem Atem. Er war wie aus einem Traum
erwacht. Seine Arme lösten sich von dem Mädchen und er führte Liesl zu einem
der altertümlichen Lehnsessel, welche an dem Ecktisch in seiner Kammer standen.

»Du kennst do d' Marietta,« entgegnete Liesl, »die welsch Frau, die sich um di
so angnumma hat und weg'n der di heunt der Ferdl in Bach hat leg'n woll'n?«

»Die kenn i freili',« antwortete Jakl gedrückt. »Was is's mit der?«

»No', sie moant, d' Manna san alle nit viel nutz, wenn's drauß san in der
Welt.«

»Und was moanst du?« fragte Jakl, sich zu einem Lächeln zwingend.

»I? I glaub's nur teilweis. Di zum Beispiel nimm i aus. Gel, du warst drauß so
brav wie in der Hoamat und warst dein' Deandl treu?«

»Und g'setzt, es wär nit a so? G'setzt, i wär leichtsinni und wär dir untreu
gwen?«

142 »So muaßt mir's halt nit sag'n,« entgegnete Liesl herzlich; »denn so lang,
als d' es du nit sagst, glaub i nit dran.«

»Und wenn's dengerscht so waar, dann müaßt'st mi verachten und di wegwenden von
mir, weil i dei' Lieb verraten hon?«

»Verachten? O na'!« sagte Liesl. »I betrachtet di als an' Kranken, den i wieder
kurieren müaßt, und i lasset mir die Kur scho' ernstli ang'leg'n sei'.«

»Wie machest denn dös?« fragte Jakl, halb neugierig und sich zwingend, auf den
heitern Ton des schönen Mädchens einzugehen.

»I trachtet, daß der Pfarrer recht bald sein' Segen über unsere Händ machet,
daß d' mir ewige Treu schwörest am Altar; nacha fürchtet i nix mehr, denn du
bist nit der Mann dazua, an' heilin Schwur z' brecha, du halt'st 'n in der Näh,
wie in der Fremd. Is's nit a so? Ja, ja, Jakl, für dei' Treu leget i mei' Hand
ins Feuer jede Stund.«

Der junge Mann gedachte bei diesen Worten jenes Schwures, den er Marietta am
Altare geleistet; sein Gesicht bedeckte tiefe Röte. War er nicht soeben im
Begriffe, diesen Schwur zu brechen? Hatte er ihn nicht schon gebrochen? Verriet
er nicht in diesem Augenblick auch das herrliche Mädchen, dessen Liebe zu ihm
jeden Fehl zu beschönigen, zu verzeihen wußte, das in heißer Liebe für ihn
glühte, selbst wenn er ein Verbrecher geworden wäre, gerade wie es die alte
Nandl gesagt und prophezeit hatte?

»An was denkst denn?« fragte jetzt Liesl, dem jungen Mann mit der Hand über die
Stirne streichend, als wollte sie die soeben entstandene Falte von derselben
wegwischen.

143 »An mei' Schlechtigkeit denk i,« antwortete Jakl rasch und mit Nachdruck.

»Denk nit dran, mei' liaba Bua!« sagte Liesl mit zärtlichem Ton. »Drückt di d'
Reu über Sachen, die nimmer z' ändern san, so laß mi dei' Pfarrer sei', der dir
alles vergiebt, ohne daß er verlangt, daß d' eams beichtst. Absolvo te!« schloß
sie komisch ernst ihre Rede, das Kreuz über ihn machend.

»Alles wolltst mir vergeb'n? Alles?«

»Alles! Was d' aa leichtsinni in der Fremd tho' hätt'st, durch dei' Aufopferung
heunt für mei' Ehr, durch dei' mannhafte That 'n Ferdl gegenüber, der von jeher
dei' Feind war und dem's d' Hand zur Freundschaft boten hast: durch dös hast in
meine Augen hundertfach alles aufg'wogen, was d' in der Fremd auch Unrechts
beganga hätt'st.«

»Und du verzeihst mir alles – was 's aa sein mag?«

»Alles! mei' Hand drauf. Red' ma iatz nimmer davon! Nit an deine Fehler, an
unser Lieb laß uns denken, und vergnüagt woll'n ma heunt sei' bei unserm
Verlobungsmahl.«

»Verlobungsmahl?« stotterte Jakl erschrocken, sich rasch vom Stuhl erhebend.

Die Mutter trat eben zur Thüre herein.

»Ja, heunt is's Verlobungsmahl!« rief sie ihm erfreut zu. »Alle san ma' g'laden
zum Schändl ummi, aa d' Nandl. Und denk dir nur, Jakoberl, alle deine
Leibspeisen wern kocht; Zwetschgenbavesen kriegst und an' Wein dazua, an'
süaßen. Der alt' Schändl sagt, du bist der ausgezeichnetste Bua auf der ganzen
Welt; er hat g'sagt, jeder muaß 'n Huat vor dir awaziag'n, und heunt no' 144
will er d' Heirat zwischen dir und der Liesl ausmacha. No' gel, dös is a Freud?
Hörst, d' Wandlung läut'ts. Der Himmelvata schick enk sein' Segen zu an'
glücklin Hausstand!«

Vom nahen Turme tönte das Geläute mit der großen Glocke. Die Mutter und Liesl
ließen sich auf die Kniee nieder und bekreuzten sich andächtig. Tiefe,
feierliche Stille herrschte in der Stube, im ganzen Markte.

Da, beim zweiten Zeichen, sank Jakl plötzlich wie bewußtlos in den Stuhl
zurück, und sein Gesicht bedeckte Totenblässe.

Die beiden Frauen schrieen entsetzt auf.

»Heilige Muattagottes!« schrie Liesl; »was is's mit 'n Jakl?«

»Schnell a Wasser! Tropfen!« rief die Mutter; »helft's, helft's!«

Liesl stürzte nach dem Wasserkrug, der auf dem Nachttischchen stand. Die Mutter
war in Nandls Kammer geeilt und kam mit einem Fläschchen Karmelitengeist wieder
zurück. Aber schon war dem Sohne das Bewußtsein zurückgekehrt, und er schlug
die Augen auf.

»Gott sei's gedankt, er erholt si!« rief Liesl.

»Mei', Jakl, was machst du uns für Schrecken!« sagte die Mutter. »Du bist
krank. Nüchtern bist no', und die Anstrengung dazua die ganze Wochen, und heunt
die Aufregung, es is ja koa' Wunder. Leg di ins Bett, rast aus; i bring dir was
z' essen. Jesses, i woaß nit, wo mir der Kopf steht; wenn nur d' Nandl scho'
aus der Kircha zruck waar!«

»Bringt's 'n Jakl ins Bett, Muatterl,« sagte Liesl, zitternd vor Aufregung; »i
hol a guate Suppen und was 145 sunst nöti. Glei bin i wieder da. Jakl, mei'
liawa Bua, i bitt di, werd mir nit krank! Glei bring i dir a Stärkung.«

Und sie eilte davon.

Jakl aber wollte vom Bettgehen nichts wissen; er zog es vor, sich auf das
lederne Sofa hinzustrecken. Die Mutter schob ihm ein Kissen unter den Kopf und
sprach ihm ermutigende Worte zu..

Liesl aber lief, nachdem sie zu Hause eine stärkende Suppe für den Kranken
bestellt, zum Arzte, den sie bat, schleunigst zu Jakl zu kommen.

Des Arztes erste Frage war:

»War er drüben im Tirolischen?«

»Ja,« entgegnete Liesl; »erst heunt nacht is er zruckkemma.«

Und nun mußte sie ihm über Jakls Krankheit berichten. Der Arzt aber meinte
hierauf:

»Gottlob, das ist nicht gefährlich. Ich fürchtete schon, er hätte uns die Ruhr
ins Land gebracht.«

»D' Ruhr?« rief Liesl erbleichend und an allen Gliedern zitternd. »Is's wirkli
im Anzug?«

»Leider ja!« erwiderte der Arzt; »sie steht schon vor der Thüre; aber es werden
sofort die strengsten Maßregeln dagegen ergriffen. Gebe Gott, daß unser
Mittenwald davon verschont bleibt!«

Als der Arzt dann Jakl besuchte, fand er sein Befinden ohne alle Gefahr. Er
hielt dessen Nerven infolge körperlicher Ueberanstrengung für geschwächt und
ordnete ihm die größte Ruhe für die nächsten Tage an, das einzige Mittel, das
sich sofort wirksam bei ihm erweisen würde.

Liesls Mutter hatte dem Kranken inzwischen eine 146 kräftige Fleischbrühe
gebracht, und nach dem Weggehen des Doktors fragte auch Liesl wieder an, ob sie
zu dem Freunde dürfe. Ihre Mutter aber meinte, sie solle es bei einem
flüchtigen Abschied bewenden lassen, damit der junge Mann in seiner Ruhe nicht
mehr gestört würde.

So reichte sie dem Geliebten nur noch herzlich die Hand und wünschte, daß er
sich so rasch, als es nur immer möglich sei, erholen möchte. Lebhaft bedauerte
sie, daß nun das heutige Freudenmahl nicht stattfinden könne, aber sie hoffte,
daß dies schon in den nächsten Tagen nachgeholt werde.

Jakl sah dem Mädchen mit einem unaussprechlichen Blick in die schönen Augen und
drückte ihm die Hand. Sein Blick verfolgte das Mädchen bis zur Thüre; sobald
sich aber diese hinter demselben geschlossen hatte, schloß er auch seine Augen
und – wieder war es die Jugendfreundin, von der er weiter träumen mußte.

Die alte Nandl war inzwischen von dem sonntägigen Gottesdienste nach Hause
gekommen. Sofort übernahm sie die Pflege Jakls, kommandierte selbst die Mutter
aus ihres Sohnes Stube und setzte sich leise auf einen Stuhl zu Füßen des
scheinbar Schlafenden.

Dieser schlug jetzt die Augen auf, und da er sich mit Nandl allein in der Stube
sah, flüsterte er:

»Nandl, i muaß dir was sag'n.«

»Sag mir iatz nix,« antwortete diese, »verhalt di ruhig, schaug, daß d' wieder
einschlafen kannst.«

»I hon nit g'schlafen,« versetzte Jakl, »i hon grad denkt, und an wen moanst,
daß i denkt hon, daß i denken muaß mit aller Gewalt?«

»No', halt an d' Marietta, an dei' Wei'.«

147 »Na', na', dös is's ja!« sagte Jakl voll Unruhe. »An die schwarz Liesl muaß
i denken. Es is mir grad, als wenn's lichterloh brinnet in mir, seit i's in
meina Arm g'halten hon. Nandl, i verkenn mi nimmer, i hon dös Deandl gern über
die Maßen – zum Narrischwern!«

Die Alte stand einen Moment sprachlos und mit vor Staunen weit offenem Munde
vor dem jungen Manne. Dann aber rief sie, die Hände zusammenschlagend:

»Heilige Muatta Anna! Dös is ja a Sünd – a Todsünd! Jakoberl, dös därfst nit!«

»A Todsünd? Und wenn mei' Seligkeit drüber z' Grund gaang – i woaß nit, was 's
is – i kann nit anders.«.

»Was 's is?« sagte Nandl. »O, mei Buawerl, was wird's sei'? I woaß's wohl. Wenn
da Himmi d' Liab anzünd't hat in an' Menschenherzen, so kann's wohl diermal
verbrenna bis auf an' kloan Funken, aber ganz lischt's nit aus. Und wie r bei
an' Kohlhäufl 's Feuer durch an' leichten Luftzug wieder ang'facht kann wern,
so lodert's zu Zeiten wieder hell auf und brennt lichterloh. Jakoberl, dös
Feuer muaßt löschen, sunst brennt 's dir d' Seligkeit zam«

»Mit was willst d' es löschen? Alle Wasser reicheten nit hin, nit amal 's Meer,
nit amal d' Sintflut.«

»Dös braucht's alles nit; du brauchst grad dei Marietta dazua. Denk an dei'
arm's Wei', dös ihra Hoamet verlassen hat, und dir g'folgt is, d' Not und 's
Elend mit dir teilt hat, die dir vertraut als Mann. An sie denk und vergiß
dein' frühern Schatz wieder, so viel als d' es vermagst. Du hast di heunt als
Mann zoagt; bleib's. Geh zu der Marietta!«

148 »Dös wird wohl 's Beste sei,« erwiderte der junge Mann, einige Augenblicke
nachsinnend. »Aber no' heunt geh i zu ihr – glei – ohne Verschub, sunst kann i
nit für mi guatsteh'n. Ja, ja, bei der Marietta kimm i wieder zu mir selm. Glei
iatz geh i zu ihr!«

»Glei kann's nit sei',« wehrte die Alte. »Morg'n is aa no' Zeit dazua; heunt
muaßt di erhol'n, heunt bist krank.«

»O, mei', Nandl, die Verhältniss' macha mi krank, bringa mi no' um. I bin dera
G'schicht nit g'wachsen. Aber für iatz is's scho' vorbei. Es is nur wieder so a
dummer Anfall gwen; i gspür nix mehr.«

»Na', na', Jakoberl, dös geht nit. Mit der G'sundheit därfst koan Spaß treib'n,
die hitzi Ruhr regiert in Tirol drent, d' Leut sag'n, scho' morg'n kimmt 's
Militari und sperrt d' Grenz ab; neamd därf mehr umma, daß d' Kranket nit
eing'schleppt wird.«

»Morg'n scho'?« rief Jakl sich erhebend. »So is's um so nötiger, daß i no'
heunt mei' G'schäft abmach. Koa' Stund is zu verliern.«

»Was für a G'schäft?« fragte Nandl beunruhigt. »Himmlischer Vata, du hast nix
Guats vor. Jakoberl, wo hast dös Geld her, dös d' mir heunt geb'n hast für 'n
Schändl als Abzahlung für dei' Schuld? Red! I will's wissen. Du sagst nix?« Und
ihn fest ins Auge fassend, und jedes Wort langsam betonend, fuhr sie fort:
»Solltst es durchs Paschen gwunna hab'n?«

Der junge Mann wurde erst rot, dann blaß und kämpfte sichtlich mit sich selbst.

»Dir kann i's ja anvertrau'n,« sagte er dann leise und mit unsicherer Stimme.
»Du hast 's erraten. 's 149 Hauptg'schäft geht aber erst heunt nacht vor sich.
In der Leutasch is d' War; bring i die no' glückli umma, so bin i reich, so
vermag i 'n Schändl sei' Geld wieder z' geb'n, und ehnda hab' i koan Fried. Auf
ehrliche Weis' kunnt i nit in zehn Jahrn dös Geld zamscharrn und wenn i mi z'
totrackern wollt. I kann d' Liesl nit um ihr Heiratsguat bringa. Da wär i ja
dengerscht a Tropf, wie d' Welt koan mehr tragt. Drum muaß i mir dös Geld
verschaffa, und pascht is nit g'stohl'n.«

»O mei', Bua, steh ab von dein Vorhaben – i bitt di um Gottswilln! Du, der
Blasijakl, und a Schwärzer! Schaamst di nit?«

»I woaß, daß's unrecht is, aber heunt nacht soll's letztemal sei'. Suach ma's
nit ausz'reden, alles is g'richt, es kann si nix fehln, und d' Hauptsach is,
daß der Schändl sei' Geld kriegt. Und i muaß zu der Marietta ummi in d'
Leutasch – zu der Marietta muaß i! Hast es nit selm g'sagt?«

»Zu dera sollst scho'. Aber i bitt di auf die Knie, laß's Paschen geh'n! Du
wirst auf ehrliche Art aa dei' Schuld zahln kinna mit der Zeit. I bitt di, folg
mir, i moan's guat mit dir.«

Und sie ließ sich wirklich vor dem jungen Mann auf die Knie nieder, die
gefalteten Hände zu ihm erhebend.

Jakl sah die vor ihm Knieende einige Augenblicke wie geistesabwesend an, dann
besann er sich.

»Steh auf, Nandl,« sprach er tröstend. »Wenn's d' gar a so dagegen bist, no',
so will i's Paschen geh'n lassen. Aber zu der Marietta geh i glei', ohne
Aufschub.«

»No', meinthalben,« seufzte die Alte; »iatz is's mir scho' wieder leichter ums
Herz. So geh halt in Gottsnam! 150 Mach dei' brav's Wei nit trauri; handl ehrli
und brav mit ihr.«

»Dös will i!« sagte Jakl entschieden. »I bring's mit, i erklär's öffentli als
mei' Weib. Sag du der Liesl daweil alles, i vermag's nit. Sie wird mi
verfluchen, wird mi verachten, in Gottsnam, es is iatz nimmer z' ändern.«

»I will sehg'n, wie i ihr's beibringn kann,« meinte die Alte. »Es is a schwer's
G'schäft, aber dir z' lieb will i 's unternehma.«

»Und du wirst mir zum guaten reden, gelt, Nandl, und wirst ihr sagen, wie mir
heunt z' Muat war?«

»I werd scho' sag'n, was recht is,« versprach die Alte.

»Laß 's neamd wissen, daß i furt geh, selm nit meina Muatta. Halt's g'heim.«

»Wie kann i dös?« fragte Nandl.

»Du laßt neamd in mei' Stub'n. Sag, i lieg im Bett, i schlaf, sag, was d'
willst. I schleich mi hintnaus und kimm in der Nacht wieder. Laß d' Thür auf in
Garten außi – und es bleibt dabei, neamd erfahrt, daß i no' nit da bin.«

»Probiern will i 's ja. Wenn aber d' Muatta sagt, sie will zu dir, sie is d'
Muatta?«

»So sagst, du bist d' Nandl und leid'st es nit. Du woaßt scho', daß dir d'
Muatta folgt, als waarst du ihra Herrin.«

»No' ja, dös wird si scho' geb'n. Aber no' was! Bei der Nacht därfst mir d'
Marietta nit ins Haus bringa. Laß 's lieber no' drent in der Leutasch, bis der
Weg eben is. Stärk di no' mit an' Glasl Wein. Recht bangt mir, es kaannt dir
unterwegs ebbs zuastoßen; es san netta 151 anderthalb Stunden zur Leutaschmühl,
und dös grob Wetter!«

»Grad dös Wetter paßt mir. Schau, daß d' Muatta nit spannt, daß i furtmach, und
sperr nacha d' Stub'n ab. Verleug'n mi!«

»Mei' Gott, da därf i ja dengerscht 'n ganzen Sunnta nix als luign (lügen) –
nix als luign! O Jakoberl, was machst du aus mir no' in meine alten Tag!
G'setzt aber, es kimmt der Doktor no'mal?«

»Den laßt aa nit eini.«

»Dös wird 'n aber beleidigen.«

»So beugst vor. Du gehst zu eam, bedankst di bei eam und sagst, daß mir wieder
pudelwohl is. Es is aber iatz Zeit, daß i geh. Verhalt i mi no' länger, so
ziagt's mi wieder ummi zu der Liesl. I moan a so schier –«

»Moan nix!« unterbrach ihn die Alte rasch. »Geh furt, Büawerl, mach, daß d' zu
der Marietta kimmst, und bi (sei) a Mann! I seg'n di im Namen der heilin
Dreifaltigkeit.«

Sie besprengte ihn mit einigen Tropfen Weihwasser und verließ die Stube.

Jakl aber warf einen Wettermantel um, nahm einen alten Hut und den Bergstock,
stieg leise die Treppe hinab und trat durch die hintere Thür ins Freie. Noch
einmal blickte er nach des Nachbars Haus, es zog ihn wie mit unwiderstehlicher
Gewalt dahin, aber noch klang ihm Nandls Mahnung in den Ohren:

»Geh zur Marietta!«

Und unter strömendem Regen schlug er den Weg nach der Leutasch ein. 152

[s151]

XII.

Es überraschte in Schändls Haus durchaus niemand, als die Blasin die Mitteilung
machte, ihr Sohn sei infolge seiner Unpäßlichkeit nicht im stande, dem
Verlobungsschmause beizuwohnen. Auch die alte Nandl mußte dafür danken, da sie
angeblich die Pflege des Lautenmachers übernommen hatte, dessen Stube sie
abgesperrt und zu welcher man nur durch ihre Kammer gelangen konnte. Sie gab
vor, Jakl hätte selbst nach Ruhe verlangt und wäre nun in einen gesunden,
stärkenden Schlaf verfallen. So nahm Jakls Mutter ganz allein an dem Mahle
teil, wobei sie ein über das andere Mal bedauerte, daß Jakl die Bavesen nicht
mehr frisch und warm bekäme und nicht mit seinem Bräutchen und seinen künftigen
Schwiegereltern »auf einen gesegneten Haushalt« mit dem guten Wein anstoßen
könne. Dafür stieß man fleißig auf des Bräutigams Gesundheit an und auf eine
glückliche Zukunft.

Liesls Augen wurden freilich dabei immer naß, und ihre Mutter, die von heute an
ebenfalls ganz für den Lautenmacher eingenommen war, suchte der Tochter durch
liebende Worte Mut zuzusprechen. Aber des Mädchens bemächtigte sich mehr und
mehr eine unbezwingliche Traurigkeit.

»I kann dir's nit verdenken, Liesl,« sagte der alte Schändl, »daß 's dir nit
paßt, a Verlobungsfest ohne Bräutigam z' feiern. Aber mei', es kommt gar viel
vor 153 auf der Welt; ma' muaß 's halt nehma, wie 's kommt. Am nächsten Sunnta
sitz ma g'wiß alle vergnügt beisamm und deine Augen wern wieder naß wern, aber
nit aus Traurigkeit, sondern aus Freud.«

»Heunt über acht Tag?« fragte Liesl. »Is mir 's dengerscht, als waar dös so
lang, daß i's nimmer daleb'n könnt.«

»No', dös is scho' zum Daleb'n,« versetzte die Mutter lachend, und auch die
Blasin lachte mit, indem sie der Nachbarin verständnisvoll zunickte.

Die beiden Frauen blieben nach dem Mahle beisammen sitzen und beratschlagten
über die Hochzeit, über die Mitgift und darüber, wie es sich in Zukunft
zwischen den Nachbarhäusern gestalten solle, deren alleinige Erben die zwei
Verlobten waren.

Liesl dagegen zog sich gleich ihrem Vater in den obern Stock zurück, wo ihre
Zimmer aneinander stießen. Der alte Schändl fühlte das Beben im Herzen seines
Kindes in seinem eigenen Herzen nachzittern. Des Mädchens innerste Seele sprach
zu ihm aus ihren Augen. Blickte Liesl heiter, so war es auch er; aber wenn ihr
Blick umdüstert und traurig war, so bemächtigte sich auch seiner eine tiefe
Traurigkeit. Die bösen Ahnungen, welche Liesls Herz wie mit düsteren Schatten
umzogen, senkten sich auch in das Herz des Vaters, und da war es denn wieder
seine beste Freundin, seine Viola, die ihm für Freud und Leid hörbaren Ausdruck
gab, ihn ergötzte oder tröstete, je nachdem er ihr sein Innerstes anvertraute.
Ihm war es kein totes Instrument, das er im Arme hatte, ihm war es die treueste
Busenfreundin und er stellte öfters darüber seine Betrachtungen an. Ihm kam die
Geige wie das 154 menschliche Gemüt vor, wie der Spieler sie behandelt, so
dankt sie ihm. Sie kann zart und milde sein, aber auch wild, schreiend und
stürmisch. Sie kann jubeln und tönen, so fein, daß es dem Gesange der Seraphime
ähnlich, sie kann aber auch traurig sein, grollen und klagen. Der tiefste
Schmerz hallt aus ihr so gut wieder wie die höchste Lust. Wer nur recht
versteht, was sie zum Ausdruck bringen kann, dem erst erschließt sich ihre
Seele, sie spricht zu ihm und zu seinen Hörern. So wird sie dem Spielenden die
beste Freundin, und erst, wenn er sie als solche kennen gelernt, tönt sie voll
und rein und entzückt ihn durch ihre Töne. Die Geige will angefaßt sein wie das
Gemüt; wer sie linkisch und rauh anfaßt, wird nur rauhe und schlechte Töne
hervorbringen; sie will auch gestimmt sein zu reinem Akkorde. Wie das Gemüt nur
dann, wenn es harmonisch und rein gestimmt, den Menschen froh und lebensfreudig
macht, so erklingt auch die Geige nur dann schön, wenn ihre Saiten
zusammenklingen und passen. Wie die Saite reißt, wenn sie überspannt wird, so
vermag auch das menschliche Gemüt nur einen gewissen Grad von Anstrengung zu
ertragen. Je mehr die Geige gespielt wird, desto besser wird ihr Ton, gleichwie
der Mensch durch körperliche und geistige Arbeit gestärkt und veredelt wird.

War es die trübe, regnerische Witterung oder die Ereignisse des Tages, die
schlimmen Nachrichten über die heranrückende Seuche, es wollte ihm heute nichts
Heiteres gelingen; fortwährend drängte es ihn zum Spielen des Beethovenschen
Trauermarsches, bis er endlich dieses wundervolle Tonwerk ganz und mit aller
Weihe durchführte.

Liesl hatte leise die Thüre ihrer Kammer geöffnet 155 und lauschte mit
gefalteten Händen und mit Thränen in den Augen dem Spiele des Vaters.

Nachdem er geendet, legte sie die Hand auf die Schulter des kleinen Männleins
und sagte:

»Vata, du spielst so lebendi und wahr, daß ma förmli 'n Sarg siehgt, dem die
Trauermusi vorangeht.«

»Was für an' Sarg?« fragte der Alte zerstreut.

»'n Jakl sein' Sarg hon i g'sehgn im Geist,« erwiderte Liesl, »wie 'n d'
Bubenbruderschaft zum Grab g'leit't.«

»Liesl!« rief jetzt der Vater verweisend und aufs höchste erschrocken; »wie
kannst so was ausdenken! Freili, i bin selm dran schuld, warum spiel i solch
traurigs Zeug! No', wart, i wer ge iatz ummi schaug'n zum Jakl und nachfrag'n,
wie's eam geht. I will di scho' wieder lachat machen; ans Leb'n, nit ans
Sterb'n sollst denken. Glei bin i wieder dahoam.«

Er setzte seine Hauskappe auf und eilte ins Nachbarhaus.

Nandl gab ihm die beste Auskunft über Jakl, der so ausgezeichnet gesund
schliefe, daß sie ihn unmöglich wecken könne. Dagegen wolle sie ihm die
dreihundert Gulden, welche ihr Jakl für Schändl eingehändigt, als Abschlag an
seiner Forderung übergeben. Der Geigenmacher konnte sich gar nicht genug
wundern, wie es Jakl möglich geworden, schon in den wenigen Tagen einen solchen
Verdienst erzielt zu haben. Er wies aber das Geld zurück mit den Worten: »Was
dös Geld anlangt, so wern wir bald quitt sein mitanand. Er soll si nur recht
erhol'n. Heunt in acht Tag is d' Verlobung, und in sechs Wochen – dös sagst eam
extra – is der Hochzettag von mir ang'setzt. Da soll's 156 fidel wern, Nandl,
da tanz'n ma aa no' mitanand 'n Polsterltanz – nit a so?«

»Meiz, Nachbar, i hon's Tanzen verlernt,« gab die Alte ausweichend zur Antwort.

»Aber 's Singa hast no' nit verlernt, gel?« lachte Schändl; »und 's Liadl
dichten, wie's d' es so schö' kinna hast. Erst vor etli Tag hab'n ma dei' Liad
von anno Fünfe g'sunga auf der Wiesmad draus.«

»Ge, du tribulierst mi! Wer denket no' an dös Liad?«

»Oana, auf den's d' nit rat'st: der Zunderer Michl. Und schö' hat er's g'sunga,
völli d' Aug'n san eam überganga vor lauter Begeisterung.«

»Is's mögli? Der alte – Mensch?«

»In no', dös därf di nit verdriaßen; du hast es ja seinerzeit dicht't für die
ganz Welt und für 'n Michl hast koa' Ausnahm g'macht. Is's nit a so? Grüaß ma
'n Jakl schö', wenn er aufwacht, von mir und der Liesl. Dös Deandl wird ma ganz
trauri. O mei', Nandl, Zeit is's, daß 's amal zamkemma, unsere Kinda.«

»O, waar 's scho' ferden (voriges Jahr) der Fall gwen!« seufzte Nandl.

»I hon's nit verzögert,« beteuerte Schändl; »'n Jakl sei' Muatta hat si halt
nit geb'n woll'n, und mei' Alte hat aa gern »na« g'sagt; aber heunt san ma alle
unter oan Huat. Und so b'hüat di, alte, treue Seel, und schau auf unsern Jakl,
daß eam nix abgeht.«

Nachdem Schändl das Haus verlassen, setzte sich die Alte in einen Lehnstuhl und
dachte darüber nach, was ihr der Nachbar von ihrem Volkslied gesagt und wie der
Zundermichl dasselbe mit Begeisterung gesungen habe. Dies berührte sie ganz
eigentümlich.

157 »Er hat dengerscht no' a Fäserl a Herz,« sagte sie sich mit Befriedigung.
»I werd eam dös vergelten, so bald si a Glegnat find't.«

Dann schloß sie die Augen und wand die spärlichen Blüten ihres Lebens sorgsam
zu einem lieblichen Kranze der Erinnerung.

Schändl aber heiterte durch seine gute Nachricht über Jakls Befinden die arme
Liesl wieder auf, und bald war sie nicht mehr wie vor einer Stunde voll
düsterer Ahnungen, sondern sah sich mit der Brautkrone geschmückt, glücklich,
selig. Und der Vater fand dieser glücklichen Stimmung entsprechende Weisen auch
auf seinem treuen Instrumente.

Den nachmittägigen Gottesdienst besuchten Vater und Tochter, diese in der
kleidsamen Mittenwalder Tracht mit grünem Bandhütl, zusammen; und da der Regen
inzwischen aufgehört, kehrten sie nicht sofort wieder heim, sondern machten
einen Spaziergang auf der prächtig gehaltenen Straße gegen Scharnitz zu.

Da kam aus dem zunächst dem Zollamte gelegenen Wirtshause der Zundermichl, wie
es schien, noch in ziemlich nüchternem Zustande. Er grüßte ehrerbietig den
Geigenmacher und seine Tochter und letztere rief ihn heran, um ihm ein
Trinkgeld zu geben, denn sie wußte wohl, wie er heute beim Bubengericht zu
Gunsten Jakls ausgesagt, trotzdem er vom Ankläger als Zeuge herbeigebracht
wurde.

»O, bitt schö',« sagte er, »dös hon i nit verdeant. Heunt hon i nit Heu
g'stampft; aber auf Abschlag für künftige Arbet nimm i's. Vergelt's Gott!«

158 »Wo steuerst denn no' hin heunt?« fragte ihn der Geigenmacher.

»Am liabsten bleibet i dahoami,« meinte Michl, »denn mir is nit gar extri
heunt. Aber unseroana hat halt seine eigna Gaang.« Und leise fügte er bei,
dabei nach dem Zollamt schielend: »In d' Leutasch muaß i no' ummi. Braucht's
aber neamd z' hör'n.«

»Ah so!« entgegnete Schändl. »Der Zunderhandl führt di g'wiß nit ummi, und der
Mittenwalder Schnaps, moan i, waar grad so guat, wie der vom Bruckenwirt drent.
No' ja, mi geht's nix an. B'hüat di der Himmi.«

»Aa so viel – aa so viel!« gab der Alte zurück. »Gelt's Gott! I werd' scho'
trinken auf Enka Wohl und der Jungfer 's ihra, g'wiß is's wahr. B'hüat Gott!«

Und er stieg gegen die Schießstätte zu.

Am Zollamtsschlagbaum stand der Einnehmer mit einem Grenzaufseher, welche dem
Schlemmer nachsahen, und Liesl glaubte genau zu vernehmen, wie der letztere zum
erstern sagte:

»Mit dem red'n ma' heunt nacht aa no' a Wörtl am Franzosensteig.« Dann sprachen
beide leise mit einander.

Liesl knüpfte daran seltsame Vermutungen, über die sie auch mit dem Vater
sprach. Aber dieser meinte, da der Zunderer nachts meistens betrunken von
seinen Gängen heimkehre, möchte wohl die Aeußerung des Grenzwächters, der bei
seinen nächtlichen Patrouillen sicher oft mit dem alten Lumpen zusammentreffe,
darauf Bezug haben. Liesl dagegen glaubte aus den Mienen des Grenzwächters und
seinem Geflüster mit dem Einnehmer entnehmen zu müssen, 159 daß man den
Zunderer auf verbotener Thal ertappen wolle, und dies konnte nur eine Pascherei
sein.

»Geh'n ma dem Alten nach und warna ma 'n,« meinte Liesl gutherzig; »s 'kost't
uns nix und leicht bringt's den arma Mo aus ara G'fahr.«

»Ja, dös thuan ma'!« pflichtete der Vater seiner Tochter bei; »dös is nit mehr
als christli', wenn ma' 'n von a schlechten That abhalten, weil er sunst
dawischt wird.«

Sie gingen also dem Zunderer nach und holten ihn auch bald auf dem steil
ansteigenden Bergweg ein, den er sich auffallend mühselig hinanschleppte.

»Michl,« sagte der Geigenmacher, »du därfst mir scho' vertraun, du kennst mi.
Also hör mi an: wenn du heunt auf der Leutasch über'n Franzosensteig ebbas
ummapaschen 160 wollt'st, so laß 's lieba gehn. Es muaß beim Zollamt verraten
sei'; d' Aufseher passen dir auf.«

»Wahrhafti?« fragte der Zunderer erschrocken. »Dös waar zwida. Oes habt's nit
unrecht, es is was dran. Meinoad, es is was dran.«

»No', so laß 's bleib'n,« versetzte Schändl. »G'warnt bist; sei g'scheit.«

»Höllseiten!« sagte der Alte leise;»wenn's nur grad der ander aa wüßt, den i
nachts droben am Alpelberg erwarten und an' extrig'n Steig weisen muaß. Es
handelt si da um mehr als tausend Gulden Seidenwar – Höllseiten!«

»So wirst wissen, wie's d' eam's beibringst,« meinte der Geigenmacher.

»Dös woaß i nit,« entgegnete Michl. »Mir is woltern unguat heunt, mei' Magen is
nit in Richtigkeit, nit amal d' Sulz hat ma g'schmeckt im Wirtshäusl unt, und
der Schnaps kimmt ma vor, als hätt' er mir d' Freundschaft aufg'sagt. Wenn's
nit oana waar, für den i mei' Leb'n lasset, machet i a so heunt koan Schritt
mehr; 's is ma a so in die Füaß, als müaßt i alle Bot umsinka. Aber da fallt
mir was ein! Schickt's Oes ebban ummi in d' Leutaschmühl zum –«

»Na', na', sei staad!« unterbrach ihn rasch der Geigenmacher; »wir woll'n nix
wissen von deine G'heimnis. Du bist g'warnt, der ander geht uns nix an.«

»Dös is's eben, der geht Enk mehr an, als mi,« versetzte Michl. »I soll's
freili nit verraten, aber i fürcht, i kann's nimmer damachen in d' Leutasch
ummi, und er muaß g'warnt wern. Was saget d' Nandl dazua, wenn i 'n Jakl warna
kunnt und thaat's nit.«

161 »Nandl? Jakl?« fragten Schändl und seine Tochter verwundert.

»No' ja, der Blasi Jakl is der ander,« erklärte Michl einfach.

»Dös is a schamlose Lug!« rief Liesl empört.

»Schänd's mi nur, es is dengerscht a so,« behauptete der Zunderer.

»Du hast an' Rausch,« meinte der Geigenmacher.

»Dös Mal nit, g'wiß nit!« versicherte der Alte.

»Der Jakl thuat Nummer oans so was nit,« fuhr der Geigenmacher fort, »und
Nummer zwoa is er krank und liegt dahoam im Bett.«

»Da seid's g'schlenkt (getäuscht)!« antwortete der Zunderer schmunzelnd.
»Nummer oans hat der Jakl die ganz Wocha über mit mir pascht und Nummer zwoa
liegt der Jakl nit dahoam, dös kann i enk beschwörn.«

»Du abscheulicher Verleumder!« rief Liesl erzürnt.

»Abscheuli bin i scho', aber verleumden und verraten thua i neamd; i sag's grad
enk, weil i woaß, daß's ös 'n Jakl nix gschehgn laßt's, denn i hon 'n Jakl
gern. Um mi waar's nit schad. Was liegt mir dran, ob's mi dawischen oder nit.
Nehma könna's ma nix, weil i nix hab', und wenn's mi einsperr'n, nacha
müassen's ma z' essen geb'n. Aber 'n Jakl is viel z' nehma: d' Reputation und
's Vermögen. Den därf ma nit sitzen lassen. I brauch enk nit dazua. I schick
halt ebban andern ummi in d' Leutasch. Aber nacha woaß 's halt wieder oana
mehr, und 's waar halt scho' guat, wenn's nit weiter bekannt weret.«

»Ge, Vata, geh' ma hoam!« bat Liesl. »D' Nandl 162 muaß uns zum Jakl
einilassen, und nacha wern wa's ja hör'n, ob uns der Michl zum Narr'n g'halten
hat.«

»Ja, dös thuat's,« versetzte der alte Schlemmer. »Und nacha schimpft's recht
über den alten Lumpen. Aber vorher wart's es ab, wie si die Sach g'stalt't.
Kimm i nimmer weiter, so bleib i drob'n am Höllkapellein lieg'n, bis's mir
Botschaft thuat's, daß der Jakl dahoam is, was i selm um meisten wünschet. Aber
er is nit dahoam. I hon 'n selm um Mittag g'sehg'n, wie r er si furtg'schlichen
hat, auf Ehr und Seligkeit! B'hüat Gott! Nix für unguat!«

Und er stolperte mühselig weiter. Der Geigenmacher und seine Tochter aber
schlugen doch eiliger, als sie es sonst gethan hätten, den Weg nach Hause ein.

»So is's,« sagte Schändl unmutig, »söchane Lumpen soll ma laufen lassen. Wir
hab'n 'n g'warnt aus Barmherzigkeit und er macht si dafür mit uns an' Spaß.«

Auch Liesl äußerte sich in der schärfsten Weise über den alten Verleumder. Aber
zu Hause angekommen, war doch ihr erster Gang ins Blasi-Haus zu Nandl, um sich
nach Jakl zu erkundigen.

Nandl erzählte die alte Geschichte, that, als ob sie sich freue über Jakls
gesunden Schlaf und seine sicher baldige Genesung.

Liesl aber trat rasch zur Thüre, die in Jakls Kammer führte, und öffnete
dieselbe.

»Deandl, was machst?« schrie Nandl erschrocken.

Aber Liesl hatte sich bereits überzeugt, daß Stube und Bett leer waren. Wie
gebannt blieb sie auf der Schwelle stehen.

163 »Nandl,« sprach sie mit bebendem Lippen, »du hast mi ang'log'n. Wo is der
Jakl?«

»No', so in Gottsnam, i kann's nit ändern, und luign mag i nimmer. Drent in der
Leutasch is er.«

»Also doch!« rief Liesl. »I woaß aa, was er drent thuat – paschen will er heunt
nacht.«

Nandl, die bei den ersten Worten heftig erschrak, beruhigte sich wieder etwas.

»Ja, so is's, so hat er's vorg'habt,« bekannte sie.

»Es is verraten worn. Mei' liawa Himmi, wie eam nur so was eing'fall'n is?«

»Dös is eam eing'fall'n, weil er mit aller G'walt sei' Schuld dein' Vatan
zahl'n will; dös laßt eam koa' Ruah mehr Tag und Nacht.«

»O, mei' liawa Bua, wie kommst auf so was!« rief Liesl händeringend. »Aber da
is koa' Zeit mehr zu verlier'n, er muaß g'warnt wern, geht's, wie 's will. Er
därf nit in Schand und Straf kemma weg'n meina.«

»Is dös alles, was d' woaßt?« forschte Nandl.

»Is's nit gnua?« gab Liesl zurück. »Jeder Augenblick kann 'n in G'fahr bringa.
B'hüat di Gott, Nandl; i werd sorg'n, daß eam nix passiert.«

»Wie willst dös macha?« fragte Nandl besorgt.

»Mei' Lieb wird mir scho' 's rechte finden lassen,« versetzte das Mädchen. »In
der Not bewährt si 's Herz, und mei' Herz g'hört 'n Jakl.«

Damit eilte sie aus der Stube.

Nandl aber machte ihr das Zeichen des Kreuzes nach und sagte:

»Gott stärk dei' Herz, du brav's, arm's Deandl.« 164

[s163]

XIII.

Jakl war, ohne einen Rückfall in seiner Gesundheit zu erfahren, in das so
prachtvolle Wiesenthal der Leutasch gewandert, welches durch den Südabsturz des
Wettersteins, die nördlichen Abhänge des Arngebirgs und andere ebenbürtige
Felsenmassen gebildet wird und ein volles, unverfälschtes Hochalpenbild in
dieser Riesenwelt veranschaulicht. Heute nun freilich sah man nichts als dichte
Wolken und Nebelmassen, und ohne Unterlaß strömte auch hier der Regen. Die
Häuser in diesem Thale liegen meist zerstreut umher und ihre Bewohner sind in
mancherlei Weise verschieden von den Leuten in den Nachbarthälern. Sie haben
sämtlich blonde Haare und dunkle Augen, und sowohl die Männer wie die Frauen
rauchen hier Tabak aus kurzen Pfeifen. Die Männer tragen einen kleinen
schwarzen Hut, kurze Joppe und lange Hosen nebst Bundschuhen, die Weiber
schwarze Filzhüte mit aufgebogener Krämpe, enge Mieder und kurze Röcke.

Am Höllkapellein vorüber gelangt man von Mittenwald in einer Stunde über die
alte Schanze in das Leutaschthal und zu dem hier sich befindenden Bruckenwirt.

Eine halbe Stunde weiter aufwärts ist die Leutaschmühle, die nicht nur wegen
der guten leiblichen Stärkung, welche hier zu haben, sondern auch wegen der
höchst originellen, resoluten Müllerin, rühmlichst bekannt war.

Hier befand sich seit gestern abend Marietta und 165 harrte mit Sehnsucht des
geliebten Mannes, und als er endlich kam, begrüßte sie ihn mit lautem Jubel.

Jakl hatte sich auf dem Herweg einen Plan zurechtgelegt. Er wollte für die
nächsten Jahre in das Instrumentengeschäft eines Freundes zu Innsbruck treten,
der ihm schon öfters einen derartigen Antrag gemacht. Es schien ihm unmöglich,
mit Marietta in unmittelbarer Nachbarschaft der schwarzen Liesl leben zu
können, und so nahm er sich fest vor, sofort diesen Plan in Ausführung zu
bringen. Dies war in Bezug auf Marietta umso leichter zu bewerkstelligen, als
die Müllerin, eine für Jakl wegen seines schönen Lautenspiels sehr eingenommene
Frau, ohnedies an einem der nächsten Tage über Telfs nach Innsbruck reiste und
sich gern bereit erklärte, die junge Frau mitzunehmen, und zu dem
Instrumentenmacher, den die Müllerin wohl kannte, zu verbringen.

Jakl versorgte Marietta hinreichend mit Geld, damit sie sich mit besseren
Kleidern versehen könne und in jeder Weise gesichert sei. Er wollte in ein paar
Tagen, nachdem er zu Hause seine Sachen geordnet, nachkommen. So sollte die
Marietta stets so schwer fallende Trennung von ihrem Gatten endlich ein Ende
nehmen.

Sie konnte freilich nicht begreifen, warum sie Jakl nicht in sein Vaterhaus
führe, und obwohl ihr dieser hierauf nur ausweichende Antworten gab, war sie
doch erfreut, in Innsbruck wieder in geordnete Verhältnisse zu kommen, und von
ihrer Freude, von ihrem Glück teilte sie auch dem Manne mit, besonders da sie
ihm eine Entdeckung machen konnte, die seine Augen freudig aufleuchten ließ und
wofür er sie zärtlich an sein, wie er sich wohl eingestehen mußte, so treuloses
Herz preßte.

166 Diese glückliche Nachricht schlug ihn auch sofort wieder ganz in die Bande
seines Weibes und erheiterte sein in letzter Zeit herabgestimmtes Gemüt. Die
Müllerin, angethan mit einem weißen Janker und einer weißen Zipfelkappe, die
Unterröcke in eine weite blaue Hose gebauscht, Kleider und Gesicht mit Mehl
bestaubt, hatte das glückliche Ehepaar in die untere Stube geladen, um eine
Erfrischung zu sich zu nehmen.

Die Müllerin versah nämlich in geschäftlicher Hinsicht die Stelle ihres Mannes.
Sie war »der Müllermeister,« ihr Mann, ein willenloses Geschöpf, besorgte die
Oekonomie und die nötige Handelschaft und hielt sich zumeist in den
Wirtshäusern im Thal auf. War die Müllerin verhindert, selbst beim Mahlwerke zu
sein, so stand das Werk still. Dies war hauptsächlich der Fall, so oft ein
neuer Weltbürger auf der Mühle eintraf, und die kräftige, heitere Frau kannte
keine größere Freude, als ihre elf gesunden, pausbackigen Kinder Freunden und
Bekannten vorzustellen und bewundern zu lassen.

Das that sie auch jetzt wieder mit demselben Vergnügen, nachdem sie Jakl und
sein junges Weib in die untere Stube geleitet hatte, in welcher acht Sprößlinge
sich herumbalgten, während zwei in der Wiege lagen und das jüngste Kind von
einer Wärterin auf den Armen getragen wurde.

»Laßt's enk durch den Kinderspektakel nit scheniern,« sagte sie; »z'weg'n 'n
Reg'n kinnas heunt nit außi und da hab'ns halt herin ihra Freud. Was theat's
denn, Kinder?«

»Fangaspieln!« hieß es von seiten der Kleinen.

»So spielt's nur zua, aber ordentli, und macht's nit 167 z'viel Lärm,« mahnte
die Mutter, und da die Glocke in der Mühle ertönte, fuhr sie fort: »I muaß in
d' Mühl und aufschütten; glei werd i wieder da sein.«

Die Kinder aber bildeten, wie sie es vielleicht schon seit einer Stunde gethan,
einen Kreis, in dessen Mitte ein Kind herumgeht, einen Reim sprechend und bei
jedem Worte die Umstehenden der Reihe nach mit der Fingerspitze betupfend. Das
Kind, bei welchem der Spruch endet, muß der Fanger sein. Wer vom Fanger
erwischt wird, tritt an dessen Stelle. Ein solcher Spruch lautet:

»Anderli, Wanderli,
Schlag mi nit,
Kraut und Ruam mag i nit,
Backne Fisch eß i gern,
Du muaßt der Faher (Fanger) wern.«

Oder:

»Edelmann, Bettelmann,
A Burger, a Bauer,
A Wirtin, a Gräfin,
A herrische Frau,
Burgermoasta, außi thaan.«

Oder:

Eins, zwei, drei,
Tippet, tappetei,
Tippet, tappet Besenstiel,
Geht a Mannl auf der Mühl,
Hat a staubigs Hüatl auf,
Und an' Vierazwanz'ger d'rauf.
Eins, zwei, drei,
Du bist frei,
Der Naachst muß 's sei'!«

Marietta sah diesem Spiele der heitern, frischen Kinder mit großem Vergnügen
zu. Nun kam auch die Müllerin 168 wieder in die Stube und gebot ihren
Sprößlingen, vor den Tisch des jungen Ehepaares zu treten und im Chor ein
lustiges Tirolerlied zu singen. Sie setzte sich auf einen Stuhl und die Kinder
postierten sich um sie herum, und nun begann der Gesang.

Mit kräftigen, frischen Stimmen sangen die Kleinen, Diskant und Alt wohl
beachtend, ein hübsches Lied mit Jodlern zur Verherrlichung der Tirolerheimat.
Die Müllerin sang mit und auch Jakl hatte nach der an der Wand hängenden
Guitarre gegriffen und begleitete damit den Gesang, dem noch mehrere andere
Lieder folgten. Später sang auch Marietta ein Lied, und Jakl wurde von alledem
so erheitert, daß er sich nur des Augenblicks freute, und er sang soeben selbst
eines seiner heiteren Lieder, in welches alle, alt wie jung, am Schluß jedes
Reims mit einstimmen mußte, als diese Unterhaltung auf ganz unerwartete Weise
plötzlich unterbrochen wurde, denn in der offenen Thüre erschien – die schwarze
Liesl.

Jakl war es zu Mut, als ob der Racheengel erschiene, ihn zu Gericht zu fordern.
Doch saß auch er regungslos vor Schrecken da, so erhob sich sofort Marietta mit
dem Ausdruck der Freude und eilte auf die Ankommende zu; desgleichen die
Müllerin.

»Dös is a seltna Hoa'gast!« rief die letztere; »d' Jungfer Liesl giebt ma die
Ehr! Grüaß Gott, liabs Deandl.«

»Du kommst, mich aufsuchen?« fragte nun Marietta, indem sie Liesl zu einem
Stuhle führte;»und bei die schlechte Wetter!«

Jakl hatte Zeit gefunden, sich zu sammeln. Auch er kam jetzt herbei, getraute
sich aber nicht, der Freundin 169 die Hand zum Willkomm zu reichen. Diese aber
that es ihrerseits und sagte:

»Der Vata is vorn beim Bruckenwirt, er laßt dir durch mi a Botschaft thuan
weg'n an' Handel.«

Sie entfernte sich einige Schritte von den anderen, trat ans Fenster und winkte
Jakl zu sich heran, dieser aber versetzte:

»Sag glei', was 's is, Liesl. I will koa' G'heimnis mehr machen. Hat d' Nandl
g'red't?«

»Der Zundermichl hat's uns g'sagt, daß d' heunt nacht schwärzen willst,«
erklärte Liesl; »aber es is verraten worn. Am Franzosensteig passen dir d'
Aufseher auf. Der Zundermichl is krank, sunst wär er selm zu dir kemma. Also
laß's bleib'n, nit nur heunt, sondern für alleweil, und geh mit uns hoam.«

Sie sprach dies mit leisen, aber eindringlichen Worten, dann wandte sie sich
wieder zu den übrigen. Es war ihr eine Zentnerlast vom Herzen, sie wußte nun,
daß dem Geliebten keine Gefahr mehr drohe.

»Wie geht's denn dein' Mann?« fragte sie jetzt ganz überglücklich Marietta. »Du
singst und spielst, da fehlt' si's nimmer weit, nit wahr?«

»Mein Mann?« fragte Marietta, verwundert auf Jakl blickend, aber dieser machte
ihr ein Zeichen, das auch die Müllerin verstand, die ja von ihm bereits
unterrichtet war, daß seine Ehe vorerst noch geheim gehalten werden müsse.

Und als Marietta auf ihre Frage keine weitere Antwort gab, fuhr Liesl fort:

»Wo is er denn, dei' Mann?«

»Der is furt gen Innsbruck,« gab die Müllerin statt 170 der Fremden zur
Antwort, »und d' Marietta fahrt mit mir übermorg'n nach.«

»Also is's nix mehr mit der Wiesmad?« entgegnete Liesl. »Es wird aa bei uns
ausg'setzt, bis's Wetter wieder ganz schön worn is; dös is's, was i dir sag'n
hab' wolln. Und, Jakl, wie geht's denn dir? Du bist do' heunt fruah
sterbenskrank gwen? Verstellt hast di g'wiß nit; du siehgst aber iatz so guat
aus, daß i mi nit gnuag wundern kann.« Und leise fügte sie hinzu: »Recht falsch
war's scho' von dir, 's Verlobungsessen zu versäuma und ans Paschen z' denka.
D' Nandl hat mir's g'sagt, was di dazua treibt; da drüber red'n ma no'. Dös
waar a dumme G'schicht. Mei' Vata will dös Geld nimmer, er wird dir's scho'
selm sag'n. Und iatz möcht i aa mit enk lusti sei', möcht mit enk singa und
enka Spiel hör'n.«

»Und essen und trinka sollst,« sagte die Müllerin; »da setz di nur her zum
Tisch, und meine Kinder singa dir a Tafellied, wie's d' es nit schöner hör'n
kannst. Weiter, Kinderln, fangt's nur wieder an. D' Liesl singt aa mit, die
kann's besser wie wir alle mitanand.«

Die Kinder begannen wieder ihren heitern, gemütvollen Gesang, an dem sich Liesl
mit Freuden beteiligte.

Jakl war nun freilich in einer recht sonderbaren Lage. Er fühlte, wie Liesls
Blicke zärtlich an ihm hingen, er mußte an Nandls Worte denken; selbst jetzt,
da das Mädchen wußte, daß er auf verbrecherischem Wege wandle, verachtete sie
ihn nicht. Ihr Blick war noch so liebevoll, so feurig wie am Morgen, aber
bezaubern konnte er ihn doch nicht mehr. Das Geheimnis, welches Marietta ihm
heute entdeckt, fesselte ihn mit tausend Banden an dieses 171 Weib, dem er nie
wieder, selbst nicht in Gedanken, untreu werden wollte.

»Ge, Mariett, spiel uns an' Tanz auf dein' Instrument,« bat jetzt die Müllerin;
»d' Kinder möcht'n tanzen, und i sehg's aa so gern, wenn si was draaht; für was
waar i denn a Müller. Und der Jakl hat's ja aa kinna sunst, er wird's wohl nit
verlernt hab'n im Welschland. Ge zua, tanz mit der Liesl, und wenn's d' magst,
aa mit mir; g'fälliger Verlaub! Und wird enk d' Stub'n z' eng, so is's Flötz aa
no' da.« Und während sie noch über ihren Einfall lachte und die Stubenthür
öffnete, begann Marietta schon eine Tanzweise, bei deren Klängen die Kleinen
sofort paarweise zu tanzen begannen.

Jakl zwang sich zur Heiterkeit und bat Liesl um einem Tanz, wozu diese mit
Freuden bereit war.

»So mach ma heunt dengerscht no' unsern Verlobungstanz,« flüsterte sie ihm
glückselig zu.

Aber Jakl hätte es jetzt nicht mehr übers Herz bringen können, sein falsches
Spiel dem edlen Mädchen gegenüber noch länger fortzusetzen. Für den
Verlobungstanz hielt sie, was das Ende ihres Liebesglückes bilden sollte. Jakl
tanzte mit ihr durch die offene Stubenthür in das geräumige, mit Tisch und
Bänken versehene Flötz hinaus. Hier hieß er das Mädchen, sich ausruhen.

»Wer hätt' dös heunt fruah denkt!« sagte Liesl. »O mei', Jakl, wie is mir
leicht, daß i di außer G'fahr woaß, daß i bei dir bin! Es is Zeit, daß wir bald
ganz beisamm san, gel, mei' liaba Bua? Was schaugst mi so groß an?«

»Liesl,« entgegnete Jakl, »i halt's für a Verbrecha, wenn i di no' länger im
Ung'wissen laß. I moan schier, 172 mei' Zung bringt's nit für, i moan, es
druckt mir 's Herz ab, i muaß in 'n Erdboden einisinka vor dein' Blick, aber es
is feig gwen von mir und schlecht, daß i dir's nit mit G'walt hon z' wissen
tho'.«

»No', was wer i da hör'n?« fragte Liesl, sich zum Lächeln zwingend. »Du red'st
ja daher, als wenn's d' mir a groß's Unglück verkünden müaßt, und i kenn auf
der Welt bloß oa Unglück, dös mi niederdrücken kunnt, und dös wär, wenn's d'
mir sterbest.«

»I bin so viel als g'storb'n für di, Liesl – heb auf dein' Arm und verfluach
mi –«

»Jakl,« rief jetzt Liesl, »was wirst so blaß? Du bist krank; setz di nieder,
erhol di, du kannst nimmer stehn –«

»So werf i mi nieder auf d' Kniee vor dir und bitt dir ab, du heilis Deandl.
Liesi, mit uns muaß 's aus sein auf dera Welt, denn d' Marietta is mei'
antrauts Weib.«

Das Mädchen war entsetzt aufgesprungen, doch faßte es sich rasch wieder und
sagte in verweisendem Tone:

»Aber, Jakl, was magst so a Komödie aufführ'n? Steh dengerscht auf! Gel, du
willst mi grad prüfen z'weg'n meina Red heunt fruah, daß i dir alles verzeihn
kunnt, was d' aa verbrochen hätt'st? No', dös kannst dir wohl selm denken, daß
i alles vertrag'n könnt, Schand und Schmach, grad oans nit: wenn's d' mir mei'
Herzensglück zerstörest, wenn's d' – aber steh dengerscht auf, i mag dös nit
leiden, mit söchane Sachen is nit z' spassen.«

»Es is Ernst, Liesl!« antwortete der junge Mann, aufstehend. »I kimm mir in dem
Augenblick so elendi für, daß koa' Stolz in mir mehr aufkemma kunnt, so lang i
leb; scho' vor acht Tag hon i dir's sag'n woll'n, 173 aber die Schuld an dein'
Vata wollt i z'erst abtrag'n. Heunt hätt' dir's d' Nandl entdecken soll'n,
weil's mir z' hart ankemma is; länger kann i nimmer 'n Falschen geg'n di
spieln, und wenn mi a Blitz zamschlaget – i muaß d' Wahret enthüll'n: d'
Marietta is mei' Weib. Da kimmt's selm, sie soll's bestätigen.«

Marietta hatte sich, von einer gewissen Unruhe getrieben, nach dem Paar im
Hausflur umsehen wollen, und hörte soeben Jakls Worte.

Liesl, das Ungeheuerliche in Jakls Worten nach und nach erkennend, eilte
gleichwohl auf die Welsche zu, und sie bei der Hand nehmend, rief sie, zitternd
und erbleichend, als würde jetzt ihr Todesurteil gesprochen:

»Marietta, is's wahr, was der Jakl sagt, bist du sei' Weib?«

»Ich es sein seit einem halben Jahr,« erwiderte Marietta.

Ein gellender Schrei hallte durch den Hausflur. Liesl wankte. Marietta schlang
den Arm um sie und brachte sie zu der Bank, auf welcher sie wie gebrochen
niedersank.

»Was geschehen?« fragte Marietta, erschrocken ihren Mann anblickend.

Dieser hatte sein Gesicht mit beiden Händen bedeckt.

»Was geschehen?« rief die Welsche wieder, sich an Liesl wendend, deren Busen
hoch aufwogte und deren stierer Blick auf Jakl gebannt war.

»Was gschehgn is?« versetzte diese jetzt mit klangloser Stimme, »nit viel – 's
Herz von an' treu'n Deandl is brocha; was liegt da viel dran!«

Die Welsche erkannte sofort die Sachlage. Sie erinnerte sich, wie Liesl auf der
Wiesmad manchmal glückselig 174 ihres Bräutigams erwähnte, doch forschte
Marietta nie nach dessen Namen. Jetzt aber fragte sie das Mädchen, indem sie
nach Jakl deutete:

»Der dort dein Bräutigam gewesen? Dich betrogen?«

Liesl blickte einige Augenblicke in Mariettas treue Augen, die unaussprechliche
Angst ausdrückten. Diese Frau trug keine Schuld an dieser Verräterei. In
liebender Sorgfalt hielt Marietta noch den Arm um sie geschlungen, ihr Herz
klopfte hörbar, ihr Blick war auf Liesls Lippen gerichtet, von denen sie
Antwort auf ihre Frage erwartete.

Doch diese schüttelte verneinend den Kopf. In dem Augenblick, in dem all ihr
Erdenglück zertrümmert, gestattete ihr edles, bis in die letzte Faser
erbebendes Herz nicht, das Glück dieses armen Weibes ebenfalls durch ein
bejahendes Wort zu vernichten. Sie suchte sich mit Gewalt zu fassen.

»Mei' Vaterl erwart't mi vorn beim Bruckenwirt,« sagte sie, sich erhebend, »es
is höchste Zeit, daß i mi auf 'n Weg mach.«

Die Müllerin, welche, inzwischen in der Mühle beschäftigt, nichts von dem
Vorfall ahnte, kam in diesem Augenblick herzu, und Liesls Worte vernehmend,
sagte sie.

»Liesl, du kannst mit unserm Knecht fahr'n, der hat grad eing'spannt, um 'n
Müller hoamz'hol'n, sunst kriegt er wieder sein' Rausch, wenn i 'n z' lang oben
laß beim Bruckenwirt. Da – er fahrt grad furt. Setz di auf, du siehgst eh nit
guat aus – bist dengerscht nit krank?«

Liesl raffte all ihre Kraft zusammen, und es gelang ihr einigermaßen, sich
beherrschen zu können.

»Laß mi mitfahr'n!« rief sie dem Knecht zu, und zu der Müllerin sagte sie: »I
bin grad müad – vom 175 Tanzen.« Dann näherte sie sich Jakl und flüsterte ihm
zu: »Unsa Verlobungstanz is halt der Totentanz worn für mei' Liab. Pfüat di
Gott!«

»Liesl!« rief jetzt Jakl, die Gegenwart Mariettas ganz vergessend, »i hon dein'
Fluach vodeant und koan Pfüat Gott –«

Noch einmal blickten sich beide in die Augen, es war ein Abschiedsblick fürs
Leben.

Dann eilte das Mädchen dem vor der Thüre stehenden Wagen zu und schwang sich,
jede Beihilfe verschmähend, schnell auf den Sitz hinauf.

»Fahr zua!« befahl sie dem Knechte.

Dieser hieb auf das Pferd ein, und in raschem Trabe ging es von dannen. Die
Kinder schrieen ihr ein freudiges: »Vivat hoch!« nach.

Liesl sah sich nicht mehr um. Sie mußte ihr Gesicht mit dem Taschentuche
bedecken, denn aus ihren Augen ergoß sich jetzt ein Strom von Thränen. 176

[s175]

XIV.

Beim Bruckenwirt saß der alte Schändl in einem sehr gemütlichen Kreise von
Gästen, bestehend aus Jägern und Finanzwächtern, dem Schullehrer, Benefiziaten,
dem Klaslihannes und dem Leutaschmüller. An den übrigen Tischen waren Leute von
verschiedenem Erwerbsbetriebe: Bauern, Holzarbeiter, hausierende Händler und
Pascher, welch letztere ganz traurige Gesichter machten, da sie von einer
Grenzsperre hörten, denn um diese drehte sich vorzugsweise die Unterhaltung an
dem Herrentische. Eine solche Maßregel war den Tirolern höchst unangenehm,
zumal viele glaubten, man mache aus der auftretenden Krankheit mehr Wesens, als
nötig sei.

Nur der Klaslihannes sagte in seiner gewohnten Manier: »Ja, warum soll denn
grad zu uns die Ruhr nit kömma? Warum soll uns der Militärkordon scheniern?
Warum solln ma die tirolisch Kranket ins Boarische ummi lassen? B'halt's es nur
herent, wir brauchen's nit.«

»Aber unsern Wein braucht's!« rief der Leutaschmüller, der gleich den andern
schon manchen Schoppen »Roten« vertilgt hatte.

»Warum soll'n ma denn enkan Wein brauchen, enkan roten Essig? Also, also auch
und dabei! Hab'n wir denn koa' Bier, koan Gerstensaft?«

»O ja!« versetzte der Müller. »Aber mir is der Wein roacher (roh) liaba, als
wie 's Bier g'sotten!«

177 Die Leute lachten, und bald war das unerquickliche Krankheitsthema einer
heitern Unterhaltung gewichen, und Guitarre und Zither ertönten auch hier in
der vom Tabaksqualm erfüllten Stube. Größere und kleinere Lieder wechselten,
und als endlich das Schnadahüpfel an die Reihe kam, ward ihm die Herrschaft
ganz allein zu teil. Helles Gelächter erschallte oft bei den witzigen
Einfällen, und selbst der alte Geigenmacher, der vor Zeiten als ein Meister in
den Schnadahüpfeln galt, mußte zur allgemeinen Erheiterung das Seinige
beitragen. So sang er denn einige frohe, von ihm selbst verfaßte Reime, in
welche beim Schlusse der Chorus stets lachend einfiel:

»Schätz hab i allerhand,
Oar is vom Schwabenland,
Oar von Tyrol,
Und der g'fallt mir so wohl,
Der is der schönst Bursch drobn am Platz,
(: Und der ander in der Untergaß, der is mei' Schatz! :)

Heunt gehn ma' zum Kirta,
Zum Tanzen voll Stolz,
Und morgn tanzt 's Wieserl
Da auß'n im Holz.
Da geh i mit der Buttn hoch auffi im Grabn,
(: Da thua i dena grüna Tannabaam d' Rinden abschabn. :)

Mei' Bua is im Wirtshaus
Und mi laßt er z'ruck,
Wie lang is 's scho' her,
Daß i zum Fenster nausguck!
I hör scho' d' Trompeten und d' Geign' und d' Flöt,
(: Ob er aber ebba umma kimmt, dös woaß i nöt. :)

Hansl, schütt 's Bier nöt aus'
Kreuzsapperlot! 178
Gelt, die neu Kellnerin,
Die g'fallt dir guat.
Moanst, sie g'hört dei', es braucht sonst nix mehr?
(: Wart, da werd da Wirt dreinred'n, der laßt's nit her. :)

Wenn si' oane gar sö blaaht (bläht)
Links und rechts 's Köpferl draaht,
Steckt oft im ganzen Kind
Nix als wie a Wind.
Sagt's, sie kann Muster sticken, voller Triumph,
(: So kann sie, kann sei', koa Sackl flickn, nit amal an' Strumpf. :)

Z' Murnau is Markt,
Da siehgt ma's grad gnua,
A rotseidens Tüacherl,
Dös kaaft mir mei' Bua.
Aber wenn er's vergißt, aber wenn er mi stimmt,
(: Na' will i wohl a Weil a wulles trag'n, bis er amal kimmt. :)

'n Müller sei' Stasi,
Die tauget mir scho',
Aber zahnlucket is 's,
Drum beißt's aa nit o'.
Iatz fahrt's bal in d' Stadt, da kaaft sie si' Zähn,
(: Drum paß i, bis sie besser beißen kann, na' wird's scho' gehn. :)«

Der alte Schändl hätte eine halbe Stunde so fortsingen können, die übrigen
Gäste wurden nicht müde, immer wieder neue witzige Strophen zu hören. Aber die
Kellnerin meldete dem Sänger, daß Liesl seiner harre, und er schickte sich nach
kurzem Abschiede zum Bedauern aller sofort zum Gehen an.

Draußen fand er Liesl.

Der Alte, vom Weine etwas angeheitert, war so vergnügt bei diesem Anblick, daß
er einen Juhschrei kaum zu unterdrücken vermochte.

179 »Hast eams g'sagt, dem Sapperloter?« rief er lachend. »Macht der Jakl koa'
dumme G'schichten?«

»Ja, warum sollt denn der Jakl koane G'schichten machen?« fragte der
nacheilende Klasli. »Halt's, halt's, laßt's mi aa mit! Nacht wird's bald und d'
Wolken lassen koan Stern awa.«

»Fürchtst di ebba?« fragte Schändl.

»Warum soll denn i mi fürchten? Also auch und dabei! Dös giebt's nit bei mir,
also auch und dabei; aber halt mit enk möcht i hoamgehn.«

»Wenn's d' nit alleweil dei' dumms Sprichwort sagest, und nit in oan Trumm
fragest, waar's d' mir scho' recht, aber du kimmst mir vür, wie r a lebendigs
Fragezeichen.«

»Ja, warum soll denn grad i um nix frag'n?« rief der Klasli. »Also auch und
dabei, dös möcht i wissen?«

Man gab ihm keine Antwort mehr und suchte so schleunig als möglich den Waldgang
zurückzulegen, bevor die Nacht weiter vorschritt.

Liesl, in deren Arm sich der Vater eingehängt, schritt selbst wie berauscht
dahin, und ihre verwirrten Antworten fielen dem Alten nicht auf. Wegen Klaslis
Anwesenheit konnte ja über die wichtigen Fragen des Tages nicht disputiert
werden, was Liesl recht lieb war. Nach einstündiger Wanderung kamen sie zum
Höllkapellein hinaus.

Liesl dachte an heute vor acht Tagen. Dort unter dem Baum hatte sie ihn zum
erstenmal wieder gesehen! Wie war sie damals reich, trotzdem sie ihn als
Bettler wieder fand. Und heute gab es vielleicht keinen Bettler in der ganzen
Welt, der sich ärmer dünkte als sie.

Ein lautes Wimmern war jetzt unter dem Baume zu 180 vernehmen, unter welchem
vor acht Tagen Jakl in dieser nächtlichen Stunde lag.

»Was is dös?« fragte Liesl.

»Am End is gar der Klammgeist unterwegs,« spaßte Schändl.

»Warum soll denn der nit unterwegs sei'?« rief der Klaslihannes.

Zögernd näherten sie sich der Stelle, von welcher das Wimmern kam, und trotz
der Dunkelheit erkannten sie in dem am Boden liegenden Manne den Zundermichl.

»Michl,« rief Schändl, »was is 's mit dir? Hast an' Rausch?«

»I wollt, i hätt' oan!« antwortete der am Boden liegende Michl, »nachher
gspüret i nit den Wehthoa'. Schändl, seid's z'ruck? Habt's eam's g'sagt? No',
Gott sei's gedankt! Mit mir is's aus – i stirb.«

»Ge, laß di auslacha!« sagte Klasli. »Was hast denn? Steh auf und geh mit uns
hoam.«

»I kann nimmer – es is gar mit mir – i glaub, i hon die Kranket in mir, von
der's sitta etli Tag so viel reden.«

»Den kinna ma dengerscht nit da liegen lassen,« sagte Schändl. »Helf ma eam
auf. Sei' Kranket kenna ma scho'. Aber oa' Ehr is der andern wert. Ge zua,
Klasli, hilf zua!«

Die Männer halfen dem Schlemmer auf die Beine, auf denen er sich kaum halten
konnte, nahmen ihn unter den Arm und halfen ihm den Berg hinab.

Hier ward ihnen ein mehrfaches »Halt!« entgegengedonnert. Zwei Grenzaufseher
harrten ihrer.

»Was habt's über d' Grenz bracht?« fragten sie.

181 »Ueber d' Grenz hab'n ma an' kloan Weintampes bracht,« antwortete Schändl,
»und beim Höllkapellein ob'n hab'n ma den Zunderer da aufpackt – alles
zollfrei!«

»Passieren!« hieß es von seiten der Aufseher, nachdem sie sich überzeugt, daß
alles in Ordnung sei.

Der Zundermichl wurde in einem der ersten Häuser, wo er seinen Unterschlupf
hatte, abgegeben. Er jammerte wie ein kleines Kind, sprach immer vom Sterben
und erschreckte in der That die ihn Begleitenden, besonders Liesl, die ihm in
Eile sein schmutziges Lager zurecht machte.

Schändl versprach, den Arzt und jemand zur Pflege sofort auf seine Kosten
herauszuschicken, da die noch im Hause wohnenden Leute sich um den
»Besoffenen«, wie sie ihn nannten, nicht kümmern wollten.

»Moant's, es geht nit dahin mit mir?« fragte Michl ängstlich.

»Ja, warum soll's denn mit dir nit dahingeh'n?« antwortete Klasli. Aber Schändl
setzte ermutigend einige Trostesworte hinzu und dann verließen sie unter
seltsamen Gedanken die schmutzige Hütte.

Die Männer fühlten sich niedergedrückt, selbst Klasli hatte mit seinem Fragen
aufgehört und verabschiedete sich mit kurzem Gruße vor Schändls Wohnung. Liesl
dagegen fürchtete nichts mehr, weder für Gesundheit noch Leben war ihr bange,
denn nach dem Verluste des Geliebten erschien ihr alles wertlos, und nur eines
war ihr erwünscht – der Tod.

Die alte Nandl hatte durch den Geigenmacher kaum gehört, wie der Zundermichl in
der denkbar schlimmsten Lage, ohne jede Hilfe, lebensgefährlich krank in seiner
Kammer liege, als sie auch schon entschlossen war, ohne 182 Verzug mit
stärkenden Tropfen, einem Fläschchen Wein und einigem Bettzeug zu dem
verkommenen Manne zu eilen. Sie traf ihn noch so, wie er nach Hause gebracht
worden war, in einem bedauernswerten Zustand. Er atmete hoch auf, als er bei
dem schlechten Licht einer Laterne Nandl erkannte, und gierig nahm er die ihm
gereichten stärkenden Mittel ein.

»Is's denn mögli,« sagte er, »mir is no' in der letzten Stund so a Glück
vogunnt? Du, Nandl, die mir fluachen sollt, du nimmst di no' an um mi alten
Lumpen? Dös thuat wohl, wohler als die Tropfen, als alles in der Welt.«

»Halt di nur ruhi!« mahnte die Alte, »leicht wirst wieder. I hör 'n Dokta
kemma; iatz wern ma's glei hör'n.«.

Der Arzt trat ein und war nicht wenig überrascht, die alte Nandl hier als
Pflegerin zu finden.

»Das ist brav,« sagte er. »Ich habe nach mehreren geschickt und gute Bezahlung
angeboten, aber niemand will das Geld verdienen. Ihr freilich übt hier nur ein
Werk der menschlichen Barmherzigkeit aus, das macht Euch Ehre. Wie steht's mit
unserem Kranken? Michl, hast halt an' Rausch, gelt?«

»O na', Herr Dokta; die ganz Welt verkennt mi. Vom Trinka kommt die Kranket
nit.«

Der Arzt hatte dieselbe auch sofort erkannt.

»Wo hast dich denn rumtrieben in der letzten Zeit?« fragte er den Alten. »Halt
drüben in Tirol, nicht wahr?«

»Ja, ja.«

»Und hast verschiedene lumpige Schlafkameraden g'habt?«

183 »A so is's, ja, ja!« antwortete Michl, dem plötzlich ein Licht aufging; »'n
kranken Mitschlafer hon i naachst g'habt. Und viel umanander trieb'n hat's mi
halt in der letzten Zeit in die Steig. Da wirst halt lauta müad und matt.«

»Und dazu nichts gegessen, grad trunken, gelt?« examinierte der Doktor weiter.

»Ja, ja, – o, der Wehthoa'!«

Der Arzt hatte die nötige Medizin schon mitgebracht, denn er ahnte nach
Schändls Beschreibung bereits, um was es sich handle. Er gab dem Kranken davon
und ordnete verschiedenes an.

»Dokta, sagt's ma's, geht's z' End mit mir?« fragte Michl. »Sollt i nit 'n
geistlin Herrn kemma lassen? I möcht halt dengerscht gern in Himmi kemma, damit
i durt mit ebban zamkemma kunt, der mir 'n Himmi scho' auf dera Welt g'macht
hätt, wenn i nit selm der Höll zua waar.«

»Wenn dir's ein Trost ist, kannst 'n geistlichen Herrn kommen lassen,«
erwiderte der Arzt; »ich selbst werd ihn dir schicken. Gute Besserung jetzt!
Morgen komme ich wieder.«

»Gelt's Gott, Dokta; morg'n, moan i alleweil, is 'n Zundermichl sei' Zunder
ausbrunna.«

Der Arzt that, als hörte er das nicht, und verließ die Stätte des Elends. Nandl
geleitete ihn bis vor die Thüre.

»No', was is's?« fragte sie da.

»Ein Elend ist's,« antwortete der Doktor;»jetzt haben wir d' Ruhr schon da in
Mittenwald. Er lebt keine drei Stunden mehr. Wenn Ihr Euch vor der Krankheit 
184 fürchtet, bleibt lieber weg. Ich schicke einen Krankenwärter vom Spital.«

»Na', na',« erwiderte Nandl, »i hon koa' Furcht, i bleib scho' bei eam.
Schickt's nur an' geistlin Herrn, daß sei' Seelenheil g'rett' wird in der
letzten Minuten.«

Der Arzt versprach dies und entfernte sich eiligst.

Als Nandl wieder in die kleine Kammer getreten war, und mit der Hand dem alten
Michl über die Stirne fuhr, da fragte er:

»Gel, Nandl, du hast mir alles verzieh'n?«

»Gewiß!« bestätigte die Alte.

185 »No', so wird mir aa unser Herrgott verzeihn. I sehg di als jungs Dirndl,
so liabli, so guat und – iatz is ma, als führet mi dös Dirndl ins Paradies –
was is denn dös?«

»Dös is die treu Liab,« erwiderte Nandl gerührt und mit Thränen in den Augen,
»die treu Liab, die ewi jung bleibt und die oan ins Paradies führt scho' auf
dera Welt.«

Michl hatte die Augen geschlossen und atmete tief.

Der alsbald mit dem Meßner ankommende Geistliche spendete ihm die heiligen
Sakramente. Nandl betete ein Vaterunser, doch noch ehe sie damit zu Ende war,
hatte der Alte aufgehört zu atmen.

Sein Leben war ein verdorbenes, voll Schmach und Schande, doch um die letzte
Stunde konnten ihn manche beneiden, denn ein treues Herz wachte bei ihm, und
die müden Augen drückte ihm die Liebe zu, die unsterbliche. – 186

[s185]

XV.

Nach Liesls Abfahrt von der Leutaschmühle drang Marietta in ihren Mann, ihr
alles zu enthüllen. Dieser that es auch. Nichts verhehlte er ihr, er klagte
sich selbst an, daß er Liesl nicht schon aus der Fremde Mitteilung von seiner
Verheiratung gemacht oder nicht wenigstens dies seit seinem Hiersein gethan
habe. Er sah ein, wie verfehlt es von ihm war, sich wegen der Schuld an
Schändl, die von seiner Mutter ja ohne sein Wissen gemacht wurde, abhalten zu
lassen, die Wahrheit an den Tag zu bringen. Aber was nützte ihm jetzt die Reue!
Nichts war mehr ungeschehen zu machen.

Marietta war aufs tiefste erregt. Sie fühlte es wohl, daß Jakls Herz noch im
Banne der schwarzen Liesl festgehalten war, so viel er sich auch Mühe gab, ihr
dies zu verbergen. So sehr sie auch Liesl liebte, konnte sie sich doch einer
quälenden Eifersucht nicht erwehren, das Glück ihrer Liebe, das sie in Not und
Elend aufrecht erhalten, sie fühlte es schwinden. Erst jetzt wußte sie, wie
elend sie war, da sie das Herz des geliebten Mannes für sich verloren und sich
verlassen wähnte, alleinstehend in der Fremde. Und es waren bittere Thränen,
die ihren schönen Augen entquollen.

Jakl gab sich Mühe, sie zu trösten, ihre Zweifel zu verscheuchen, aber es
wollte ihm nicht gelingen. Er versprach ihr, schon morgen mit ihr nach
Innsbruck zu reisen 187 und auf Jahre hinaus nicht mehr nach Mittenwald
zurückzukehren. Noch heute wollte er seine Mutter von allem in Kenntnis setzen,
und sich mit den nötigen Mitteln versehen. Er beschwor sie, ihm zu vertrauen
wie bisher und heiter in die Zukunft zu blicken, die ihr nun Glück und Freude
bringen würde. Aber es gelang ihm nur teilweise, Mariettas aufgeregtes Gemüt zu
beruhigen. Kam es ihm doch selbst nicht von Herzen, da er von Glück und von der
Freude der Zukunft sprach.

Der Leutaschmüller war mit dem Gefährt bereits zurückgekehrt, auf welchem die
schwarze Liesl von dannen gefahren. Die aus dem Thal aufsteigenden Nebel waren
Ursache, daß die Dämmerung rascher hereinbrach, als es bei hellem Wetter der
Fall gewesen wäre, und es war Zeit, daß der Lautenmacher sich an seine Heimkehr
machte, wenn er schon morgen in aller Frühe wieder, wie er versprach, zur Reise
nach Innsbruck gerüstet, am Platze sein wollte. Marietta gab ihm noch eine
kleine Strecke das Geleite. Immer und immer wieder mußte ihr Jakl versichern,
daß es ihn nicht gereue, sich mit ihr verbunden zu haben, und daß sie noch an
seine Liebe glauben dürfe.

Doch als er sie zum Abschiede an sich zog, schauderte er vor sich selbst. An
diese Brust preßte er heute morgen auch Liesl voll überwältigender, seliger
Gefühle. Jener Moment däuchte ihn der Höhepunkt seines irdischen Glückes
gewesen zu sein, und dieses Momentes gedachte er jetzt, als er Marietta an sich
preßte – dann ging er schnell von dannen.

Marietta grüßte ihm nach, so lange sie noch in der Dämmerung seine Gestalt
erkennen konnte. Hierauf kehrte 188 sie langsam in die Mühle zurück, das Herz
beschwert von düsteren, unheilvollen Ahnungen.

Jakl aber begab sich nicht sofort nach Mittenwald. In einiger Entfernung von
der Mühle lenkte er vom Weg ab und schlug die Richtung nach einem einsamen
Bauerngehöft ein. Dies war bald erreicht. Er ward dort von dem Eigentümer der
Einschichte, dem sogenannten Springersepp, und von sechs handfesten Männern,
die teilweise den Nachmittag beim Bruckenwirt zugebracht, in einer schmutzigen,
dunklen Stube erwartet.

»Mit 'n Ummipaschen is 's heunt nix,« sagte Jakl. »Zum ersten is der
Zundermichl krank worn und kann uns nit über die Steig führ'n, und zum zwoaten
hab i Botschaft kriegt, daß 's verraten worn is und daß d' Aufseher am
Franzosensteig aufpassen.«

»Dös wär sauber!« rief der Springersepp. »Z'weg'n 'n Zundermichl bin i nit
verleg'n um an' sichern Steig, und wenn d' Aufseher am Franzosensteig auf uns
passen, so san die andern Steig sicher. Alles is vorbereit't wie d' es b'stimmt
hast, die Kraxen san alle vollpackt, 's Mondliacht verrat uns heunt nacht nit,
und in etli Stund is 's Hexenwerk vorbei.«

»Aber i will nimmer paschen!« rief Jakl; »die War kimmt wieder z'ruck auf
Innsbruck. I hon's verred't heunt, und kurzum, – in mein' Belieb'n is's, was i
thuan will; die War hon i auf Rechnung.«

»Aber, Blasi, willst ebba gar dös schöne Geldei nit verdeana, nach dem's d'
grad d' Hand hinhalten därfst?« antwortete der Springersepp. »Wir hab'n die War
von Spruck (Innsbruck) bis in d' Leutasch bracht, ohne daß a Seel drum woaß,
wir wern's aa ummibringa ins Boarische 189 und bis in dös bewußte Haus z'
Mittenwald, wie's verakkordiert is.«

»Ja no',« sagte ein anderer, »ob iatz 's G'schäft g'macht wird oder nit, wir
verlanga unsern ausg'machten Lohn fürs firtige G'schäft.«

»Ja, ja, dös verlanga ma'!« riefen alle.

Dieser Lohn war ein ziemlich bedeutender, und Jakl sollte ihn auszahlen, ohne
daß er den gewissen Nutzen davon hatte? Auf der andern Seite lächelte ihm ein
großartiger Gewinn. Der Zoll auf Seidenwaren war ein bedeutender, und er wußte
in Bayern einen großen Mehrerlös für die Ware zu erzielen, auf welche bereits
der Käufer wartete.

»A ganz's Heiratsguat is z' g'winna,« versetzte der Springersepp.. »I wollt,
die War g'höret mir!«

»A Heiratsguat!« rief Jakl. »Ja, so oans möcht i verdeana – i brauchet oans! I
muaß oans hab'n!« setzte er mit Entschiedenheit hinzu. »Also, wer woaß an'
sichern Steig!«

»I woaß oan,« erwiderte rasch der Springersepp. »Außer der Schanzen schlag'n
ma' uns über'n Burgberg und dann ins Lainthal zua oder gen Kalvariberg. I find
die Weg mit zuag'machte Augen, also feit si nix. Und morg'n soll ja 's Militari
d' Grenz sperr'n z'weg'n der Ruhr, dann is 's tralarum mit der ganzen
Schwärzerei. Die heuti Nacht g'hört no' uns; von morg'n ab is uns der Handl
verdorb'n, der Teuxl woaß, auf wie lang.«

»No', in Gottsnam!« versetzte Jakl mit einem Seufzer. »Richt's enk zam! Wenn's
Zeit is, so sagt's mir's. I leg mi dort auf d' Ofabank und rast aus – i bin
müad. Macht's ja koa' Liacht, daß neamd ebbs spannt.«

190 »Wir rasten aa no' aus,« sagte der Springersepp. »I wer enk a Stroh
einatrag'n, nach Mitternacht mach ma' uns nacha auf 'n Weg.«

Bald schnarchten die Pascher auf dem in der Stube ausgebreiteten Stroh.

Jakl hatte wohl auch die Augen geschlossen, aber er wachte. Die Begebenheiten
des heutigen Tages standen vor seinem Geiste. Liesls letzte Worte: »Unser
Verlobungstanz is heunt der Totentanz worn für mei' Liab. Pfüat di Gott!«
wollten ihm nicht mehr aus dem Sinn. Aber wieder erinnerte er sich seiner
Pflichten gegen Marietta und wie nötig es sei, seinen Wohnsitz anderswo
aufzuschlagen als in Mittenwald, wo die Nachbarschaft der schwarzen Liesl stets
sein Gewissen beschweren müßte. So machte er sich seine Pläne für die nächste
Zukunft. Aber so sorgsam er dieselben auch überdachte, die Zukunft zeigte sich
ihm umdüstert, gleichwie heute das mit dichten Wolken bedeckte Firmament; nicht
ein freudiger Sonnenstrahl brach durch die dunkle Schichte. Und doch – ein
Stern erschien ihm jetzt bei dem Gedanken an das, was ihm Marietta heute so
selig vertraut. An diesen einzigen Stern klammerte er sich fest, es war, als
beruhigte sich der tobende Wellenschlag in seiner Seele, neue Hoffnung griff
darin Platz, und träumend ward er der qualvollen Wirklichkeit entrückt.

»Auf, Zeit is's!« rief jetzt der Springersepp.

Ein Buchenspan brannte im eisernen Leuchter und beleuchtete die schmutzige
Stube und die düsteren Gesellen.

Jakl sprang erschreckt auf. Aus den schönsten Träumen sah er sich wieder in die
erbärmliche Wirklichkeit versetzt. Nochmals nahm er sich einen Anlauf, von dem
verpönten 191 Werk abzustehen, aber wieder war es die seine guten Vorsätze in
die Flucht schlagende verlockende Aussicht auf Gewinn, die ihn bethörte, und
mit der Selbstberuhigung, daß es seine letzte schlechte That in diesem Leben
sei, begab er sich mit den anderen auf den Weg. Doch duldete er nicht, daß auch
nur ein einziger eine Büchse mitnahm.

Sämtliche Männer, auch Jakl, trugen vollgepackte Kraxen, die ihnen über den
Kopf hinausragten. In der Hand den Bergstock, dessen Eisenspitze mit Werg
umwickelt war, um den Aufstoß nicht zu hören, schlugen sie sich alsbald dem
Abhange des Grünkopfes zu, überschritten den Franzosensteig und suchten dann
den Uebergang über den Burgberg. Es wurde kein Wort gesprochen. Einer ging
hinter dem andern, sorgfältig auf jedes verdächtige Geräusch lauschend. Der
Springersepp fand den Steig in der That trotz der dichten, besonders im Walde
herrschenden Finsternis mit aller Sicherheit.

An zu beschwerlichen Stellen hielt er seinen Stock zurück, an welchem sich der
nächste anhielt, und so die ganze Reihe, immer der Folgende am Bergstock des
Vorangehenden. So gelangten sie durch die unwegsamsten Bergschluchten auf immer
wechselnden, nur wenigen bekannten Paschersteigen über die Grenze am Burgberg.
Da brach sich der Vollmond Bahn durch die Wolkenschichte und weniger
beschwerlich wurde der Weitermarsch hinab gegen den Lautersee fortgesetzt.
Schon hatten sie den Fahrweg, der von Mittenwald nach dem Ferchenthale führt,
erreicht, als ihnen ein plötzliches »Halt!« zugerufen wurde.

Die beiden Aufseher, welche schon den heimkehrenden Geigenmacher gestellt
hatten, patrouillierten auf diesem 192 Wege, während ein verstärkter Posten am
Eingang des Franzosensteiges stand.

»Auseinander!« rief der Springersepp den Männern zu. »Jeder für sich!«

Die Pascher wußten wohl, was in diesem Falle zu thun; sie liefen in
verschiedenen Richtungen in den Wald hinein und wieder aufwärts gegen den
Burgberg.

»Halt!« riefen die Grenzwächter wieder, »halt oder Feuer!« und dieser Drohung
folgte auch schon die That. Ein Schuß hallte durch die Nacht und dröhnte in
vielfachem Echo wieder. Dabei verfolgten sie die Flüchtigen den Berg hinan,
allerdings nur in kleinen Sätzen, da der Mond wieder hinter den Wolken
verschwunden und die Verfolgung im Walde sehr gefährlich war.

Jakl eilte gleich den anderen, so gut er es vermochte, nach aufwärts. Indessen
konnte er es mit der schweren Kraxe am Rücken nicht lange aushalten; auch
glaubte er, einen der Verfolger nahe hinter sich zu hören. So hielt er es für
das beste, die Kraxe von sich zu werfen, um leichter vorwärts zu kommen. Wieder
dröhnte ein Schuß durch die Nacht, nahe am Kopfe Jakls pfiff die Kugel vorüber.
Unwillkürlich warf er sich zu Boden.

Die Aufseher waren ganz in seiner Nähe. Sie waren über die Kraxe gestolpert und
schienen vorerst mit dem Fange der Waren zufrieden zu sein.

Es waren qualvolle Momente für Jakl. Trat der Mond aus den Wolken hervor, mußte
man ihn sehen, er ward arretiert und alle Pläne für die Zukunft waren zunichte.
Und die Aufseher blieben immer auf derselben Stelle, keine hundert Schritte von
ihm. Er getraute sich kaum zu atmen. Er hörte alles, was sie zu einander 193
sprachen, wie sie sich beratschlagten, was sie nun weiter thun sollten. Eine
weitere Verfolgung, meinten sie, könnte von keinem Erfolg mehr sein, da ja die
Pascher jedenfalls schon wieder über die Grenze geflüchtet waren. Sie konnten
höchstens bei Tagesanbruch im Walde revieren, um zu sehen, ob nicht noch einer
oder der andere seine Kraxe von sich geworfen. Jakl hörte, wie sie sich über
den reichen Fang freuten, der auch ihnen einen großen Gewinn bringen würde.

Aber immer verhängnisvoller ward Jakls Lage, schon säumten sich wieder einige
Wolken goldigrot, jeden Augenblick konnte der Mond hervorbrechen. Jakl suchte
nun, auf Händen und Füßen kriechend, sich weiter von diesem gefährlichen
Standpunkt zu entfernen. Es gelang ihm auch eine kleine Strecke, aber der
verräterische Mond hatte die Wolken geteilt, in wunderbarer Schönheit, umsäumt
von purpurgoldenen Wolken, erschien er am Firmament und sein silbernes Licht
erhellte die Nacht..

»Dort, dort! Halt!« rief jetzt der Grenzwächter, der Jakl erblickt; »halt oder
i schieß!«.

Aber der Flüchtling hatte schon ein Unterholz gewonnen und war den Augen der
Wächter entrückt. Wieder verkroch er sich in einem Fichtengestrüppe, die beiden
Grenzwächter eilten dicht an ihm vorüber den Berg hinauf, denn sie waren sicher
der Meinung, der Flüchtige habe sich gegen die Grenze gewandt.

Dies benützte Jakl und suchte so vorsichtig als möglich gegen den Lautersee zu
entkommen. Von hier aus konnte er ohne Beschwerde weiter gegen das Lainthal zu
flüchten. Es war die höchste Zeit, denn die am Franzosensteig postierten
Grenzwächter waren auf die Schüsse hin hieher geeilt, 194 und es handelte sich
nur um wenige Minuten, so wäre er diesen in die Hände gefallen.

Gleichwohl eilte er wie ein gehetzter Hirsch dem Lainthal zu, um hier nach
Mittenwald abzusteigen. Nun hatte sich hier infolge des abstürzenden Terrains
die Wegrichtung seit einem Jahre geändert. Jakl betrat heute zum ersten Male
wieder den Saum dieser romantischen Schlucht, in welche ein prächtiger
Wasserfall hinabstürzt. Er sah in seiner Aufregung nicht, daß der Abstieg sich
an einer andern Stelle wie früher befand. Als er sich dem vom heutigen Regenguß
erweichten Rande näherte, gab das Erdreich plötzlich nach und unter einem
Schreckensschrei stürzte er mit dem losgelösten Sandbrocken hinab in die Tiefe
der Schlucht. Bewußtlos, aus vielen Wunden blutend, blieb er da liegen. –

Bald glühten die Spitzen des Karwendels, der ganze Himmel war goldigrot. Den
regungslosen Körper Jakls umkreisten hungrige Raben, hoch in den Lüften aber
jubilierte die Lerche, als wollte sie den Bewußtlosen ins Leben zurückrufen,
damit er sich mit ihr des herrlichen Morgens erfreue, mit ihr den Schöpfer
preise all dieser Herrlichkeit. 195

[s194]

XVI.

Nicht der Gesang der Lerche, wohl aber der kalte Umschlag, den der Krüner Ferdl
auf Jakls Kopf legte, bewirkte, daß der Verunglückte die Augen aufschlug.

Ferdl war, wie vor acht Tagen, auf dem Weg in sein Jagdrevier und wollte soeben
durch das Lainthal und den Steig hinauf, als er den Bubenrichter in bewußtlosem
Zustand und schwer verletzt, zwischen Sand und Trümmern liegend, erblickte.
Sobald er sich überzeugt, daß der Abgestürzte noch am Leben sei, netzte er sein
Taschentuch im 196 Lainbach und legte es dem Kranken auf den Kopf, was zur
Folge hatte, daß dieser sofort aus seiner Betäubung erwachte.

»Gott sei's gedankt!« rief Ferdl; »du kimmst zu dir. Kennst mi, Jakl?«

Dieser wußte nicht gleich, wo er sich befand und was mit ihm vorgegangen, erst
nach und nach erinnerte er sich an das Geschehene. Aber er fühlte auch zugleich
die heftigsten Schmerzen am ganzen Leibe, zumal am Kopfe.

»I lauf schnell zum Müller vüri um Beistand,« sagte Ferdl, »daß wir di ins Haus
bringa kinna.«

»Na', na',« bat Jakl, »laß mi glei hoambringa zu meina Muatta; i gspür's, daß
i's nit lang mehr treib. Und, Ferdl, laß dir sag'n, thua schnell Post ummi in
d' Leutaschmühl, dort is mei' Weib, d' Marietta – laß's glei ummakemma zu mir.«

»Dei' Weib?« fragte Ferdl, als wollte er seinen Ohren nicht trauen. »Du bist
verheirat't? Und no' gestern hat di d' Lisl als ihren Hochzeiter erklärt!«

»I hon's auf 'n Glauben lassen bis Nachmittag – da hon i ihr's g'sagt, wie 's
is. I hätt ihr's glei' sag'n soll'n, dem liaben arma G'schöpf, aber mei', i
wollt z'erst mei' Schuld abtrag'n an ihren Vata, denn woaßt, du hast scho'
recht g'habt, i bin als Bettler hoamkemma und dös Geld war vom Schändl, war der
Liesl ihra Heiratguat. Mei' Muatta hat's ohne mei' Wissen gnumma – i hab's
durchs Paschen wieder gwinna wolln – d' Aufseher hab'n uns versprengt, i bin
g'flücht't, iatz woaßt es, wie's is.«

»Sei ruhig,« tröstete Ferdl; »du sollst di in mir nit täuscht hab'n, aber jetzt
halt di ruhig. Vom Paschen sagst zu neamd ebbas. Koa' Mensch hat auf di
Verdacht. I hab' 197 am Herweg mit an' Aufseher g'sprochen, ma moant, lauta
Tiroler sans gwen, die über'n Burgberg wieder z'ruck san; an' oanzige Kraxen,
sagt er, hab'ns z'ruckg'lassen.«

»Dös is die mei',« versetzte Jakl. »Thua mir die Freundschaft und b'sorg's, daß
der Springersepp die War dem Innsbrucker Kaufmann wieder zruckstellt und –«

»Dös kannst mir alles später sag'n,« unterbrach ihn Ferdl. »I hol d' Leut von
der Mühl und sorg, daß d' hoamg'fahrn wirst, und wenn's grad mit a Paar Ochsen
wär.«

Schnell eilte er zur nahen Mühle und kam mit dem Müller und einem Knecht
alsbald wieder an Ort und Stelle. Eine Dirn eilte auf Ferdls Geheiß nach der
Leutaschmühle, um Marietta zu holen.

Die Männer trugen nun den Verwundeten, der vor Schmerz laut stöhnte, zum Hause
und legten ihn da auf einen Wagen, dem der Knecht sofort ein Paar Ochsen
vorspannte, und auf welchem dann der Kranke nach Mittenwald in sein Haus
verbracht wurde.

Trotz der frühen Morgenstunde hatte sich eine Menge Leute dem Wagen
angeschlossen und laut bejammerte man das Unglück des allbeliebten
Bubenrichters.

Die alte Nandl war von der Totenwache des Zundermichl heimgekehrt und war
soeben bemüht, Jakls Mutter zu beschwichtigen, die gestern erst nach Nandls
Entfernung die Abwesenheit ihres Sohnes bemerkt hatte, und die ganze Nacht über
in Sorge und Kummer um ihn war. Nandl konnte und wollte jetzt keine Lüge mehr
über den Mund bringen, und so erzählte sie der überraschten Frau alles, was sie
wußte.

Diese hatte sich von ihrem Schrecken über das 198 Gehörte noch nicht erholt;
sie zankte, weinte, erklärte, diese Schmach nicht überleben zu können und
wünschte, daß ihr Sohn lieber gestorben oder gar nicht mehr heimgekehrt sein
möchte, als ihr so viel Leid, so viel Schande anzuthun. Aber Nandl tröstete
sie. Sie war ja heute nacht am Lager eines Sterbenden gewesen, sie wußte, wie
das menschliche Leben ein steter Kampf mit dem Schicksal, eine Reihe von
Tugenden, Fehlern und Schwächen sei und daß es nichts Schöneres in diesem
Erdenleben gebe, als zu verzeihen.

Und sie hatte die empörte Mutter gerade dahin gebracht, daß sie mit den
Thatsachen zu rechnen begann, da stürzte Ferdl zur Thüre herein und brachte den
Weibern die traurige Botschaft von Jakls Verunglückung.

Nun war freilich jeder Groll aus dem Herzen der Mutter rasch verschwunden.
Unter Jammern und Schreien eilte sie mit Nandl den Männern entgegen, die den
Kranken soeben durch den Garten in das Haus und dann hinauf in seine Stube
trugen.

»O, mei' Jakl,« rief die Mutter, »i bitt di, stirb mir nit – bleib da bei mir –
i will ja g'wiß dei' Wei auf 'n Händen trag'n, und koa' schlimm's Wörtl sollst
hör'n von mir dei' Lebta!«

Jakl sah die Mutter mit einem dankbaren Blick an und ein zufriedenes Lächeln
flog über seine Lippen.

»Verzeihst mir?« fragte er leise.

»Alles, alles!« rief die Mutter unter Schluchzen, sich vor dem Bette des
Kranken auf die Kniee niederlassend.

Arzt und Chirurg begannen jetzt ihre Thätigkeit, niemand außer Nandl durfte in
der Stube bleiben, selbst die Mutter wurde vom Arzt ersucht, sich bis nach
Anlegung der verschiedenen Verbände zu entfernen.

199 Im Nachbarhause hatte Jakls Unglück nicht weniger Aufregung hervorgerufen,
als in dessen eigenem. Noch gestern nacht hatte Liesl ihrer Mutter unter
Thränen entdeckt, was ihr Jakl in der Leutaschmühle mitgeteilt. Die dem
Verhältnisse mit Jakl ohnedem nie hold gewesene Frau ließ ihrem Aerger freien
Lauf, sie schimpfte auf Jakl und seine Mutter, wie auf Marietta, und Liesl
mußte alle ihre Beredsamkeit anwenden, um zu verhindern, daß sie nicht nachts
noch zur Nachbarin hinüberging und ihr, wie sie vorhatte, »die Leviten las.«

Dem Vater sollte die unerwartete Nachricht erst heute morgen beigebracht
werden. Wie gewöhnlich war er bei Sonnenaufgang aufgestanden, und die herrliche
Morgenbeleuchtung brachte ihn, wie so oft, auch heute in eine gehobene
Stimmung, der er mit der Viola warmen Ausdruck verlieh.

Da trat Liesl zu ihm heran. Sie sah blaß aus und ihre Augen waren vom Weinen
hochgerötet.

»Vaterl,« sagte sie, »dei' Spiel thuat mir wohl, mir is, als setzet dös Weh
aus, so lang i di geigen hör –«

»Kind, wie siehgst du aus?« rief der Geigenmacher erschrocken. »Was fehlt dir?
Bist krank? Dös is koa' Aussehgn für a Hochzeiterin.«

»G'wiß nit!« entgegnete Liesl, bitter lächelnd. »I bin aa koa' Hochzeiterin
mehr. Es is besser, i sag dir's, als d' Muatta, die so hitzi drein geht. Der
Jakl kann mei' Mann nit wern, weil er in Welschland drent scho' g'heirat't und
sei' Wei mitbracht hat – d' Marietta.«

»Und dös soll i glaub'n?« rief der Alte. »Dös kann nit sei'! So schlecht kann
der Jakl nit sei'! Na', na', dös 200 kann a Mittenwalder Bursch nit ausführ'n,
so was giebt's nit!«

»Es is so, wie i g'sagt hon,« erwiderte Liesl. »I hab's aa nit glaub'n woll'n,
aber der Jakl und d' Marietta hab'n mir's selm bestätigt.«

»Und er is nit in 'n Erdboden einig'sunken?« rief der Alte. »Er hat dei'
Heiratsguat angnumma und –«

»Na', Vata, dös hat sei' Muatta tho', die in dera Stund no' nix von der Sach
woaß. Die Schuld war aa d' Ursach, daß er si nit glei entdeckt hat, er hat dir
erst dös Geld wieder z'ruck geb'n woll'n, und damit 's ehnda sei' kann, hat er
si aufs Paschen verlegt. Weg'n dera Schuld sollst 'n aa nit lang sekiern.«

»Was? Dei' Heiratsguat, dös i g'spart hon mei' ganz's Leb'n lang, dös soll
verlor'n sei'?«

»Er wird dir's wieder hoamzahl'n, Vaterl, nach und nach. Dös Geld is's wenigst,
was mir 's Herz beschwert. Es giebt an' andern Verlust, der nimmer z' gwinna
is.«

»Arm's Hascherl!« versetzte der Vater; »i versteh di. Aber i werd di aa rächen.
Schand und Spott soll eam wern, für a solche That. Glei geh i ummi zu eam, und
wenn er nit zamsinkt vor mir, wenn 'n sei' Schuld nit niederdruckt in Staub, so
is er's nimmer wert, daß er's Sonnenlicht siehgt, so trifft 'n mei –«

»Vater, halt ein!« rief Liesl. »Er is nit so schlecht, als d' moanst. 's Herz
hat's eam schier abdruckt, wie er mir gestern alles eing'standen hat. Jed's
Wort von eam zittert no' in mein' Herzen nach. Er is halt in die Verhältnis
einikemma, ohne daß er's ändern konnt. Fluach eam nit, i bitt di drum, Vata, er
is nit so schuldi, als d' moanst.«

201 »Natürli, du machst 'n no' schö' aa, trotzdem er dir 's Herz brocha hat.
Mei' liab's, arm's Deandl! O, i kenn di, i kann mir denken, wie 's ausschaugt
in dein' Innern! Der schö' Altar, den dir d' Liab drin aufbaut hat, der liegt
in Trümmer, und 's Glück is furt aus dein Herzen.«

»Aus die Trümmer bau i mir den Altar wieder auf, Vata; dir g'hört von nun an
wieder all mei' G'fühl, dir und der Muatta, und kann i beitrag'n, daß's glückli
seid's, so werd i 's aa wieder, so 's Gott's Willn is.«

»Mei' Herzensdeandl!« sagte der Alte gerührt, indem er die Tochter herzlich
küßte.

Jetzt hörte man Lärm von der Straße her, und der Geigenmacher begab sich ans
offene Fenster, um die vor dem Nachbarhause sich ansammelnden Leute zu fragen,
was es gäbe.

»'n Bubenrichter hab'ns tot hoambracht, er hat si im Lainthal draus dafall'n,«
lautete die Antwort.

Ein Schrei des Entsetzens löste sich von Liesls Lippen. Als der Vater sich nach
ihr umwandte, sah er sie am Boden liegen, scheinbar tot, ähnlich der geknickten
Rose im schönsten Frühlinge ihres Lebens.

Die Mutter kam herbeigeeilt; auch sie hatte bereits Kenntnis von dem Unfall
Jakls, doch wußte sie auch, daß derselbe wohl lebensgefährlich verletzt, aber
noch am Leben sei. Die tief bekümmerten Eltern hoben die Ohnmächtige auf das
Sopha, und es gelang ihnen, sie alsbald wieder zum Bewußtsein zu bringen.

»Arm's Deandl,« sagte der alte Vater zitternd, »'s is ja koa' Wunder, wenn's d'
zambrichst unter die wuchtigen Schicksalsschläg, über den gaachen Umschwung.
Aber sei stark, sei stolz, Deandl, trag dei' G'schick; der Himmel 202 schickt
Freud und Leid, er woaß's warum. Trag dei' G'schick mit Christenmuat!«

»Is der Jakl wirkli tot?« fragte das Mädchen.

»Na',« antwortete die Mutter, »er lebt no'; er hat si stark verletzt, aber er
lebt no'.«

»Gott sei Dank!« versetzte das Mädchen. »Grüaßt's mir 'n schön. I wunsch eam,
daß eam nix Schlimm's passiert is fürs Leben.«

Der Vater wollte es selbst übernehmen, im Nachbarhause nähere Erkundigungen
einzuziehen. Ferdl begegnete ihm da und gab ihm von allem Kenntnis, und der
Geigenmacher nahm ihm das Versprechen ab, über die Geldgeschichte nichts
verlauten zu lassen.

Wieder heimgekehrt teilte er der Tochter dann mit, was er von Ferdl erfahren.
Das Mädchen hatte sich etwas erholt und sandte heiße Bitten zum Himmel, daß
Jakl seinen Wunden nicht erliegen möge. In banger Sorge vergingen ihr die
nächsten Stunden.

Drüben aber im Nachbarhause hatte unterdessen der Priester dem
Schwerverwundeten die Sterbsakramente gereicht und Marietta war erschienen, das
arme, unglückliche Weib. Jakl hatte schon oft nach ihr gefragt, und die Mutter
selbst führte ihm jetzt zum Zeichen, daß sie die Schwiegertochter anerkenne,
die Ersehnte zu.

Es war ein erschütterndes Wiedersehen.

Nach einer Weile sagte der Kranke:

»I woaß, wie's mit mir steht; mei' Bleibens is nimmer lang auf dera Welt. Aber
i tröst mi, weil i di versorgt woaß, mei' liab's Weib, weil i ausg'söhnt bin
mit 'n Himmel und der Welt. Nur oans wenn i no' wüßt, 203 oans – daß i ruhi
sterben kunnt – ob mir d' Liesl nit nachifluacht in d' Ewigkeit.«

Die alte Nandl drückte sich bei diesen Worten aus der Stube und eilte ins
Nachbarhaus, um dem Mädchen die Rede des Sterbenden mitzuteilen.

Liesl besann sich nicht lange. Ohne daß es die Eltern hindern konnten, verließ
sie das Haus und eilte nach der Stätte, an welcher sie gestern einen ganzen
Himmel empfunden. Hastig hatte sie die Thüre aufgerissen. Einen Moment blieb
sie auf der Schwelle stehen. Jakl, dessen Augen erwartungsvoll auf die Thüre
gerichtet waren, hatte sie erblickt. Ein Freudenruf löste sich aus seiner
Brust.

Sie war erschienen, – sie hatte ihm vergeben!

Der nächste Atemzug war sein letzter. Entseelt sank der erhobene Kopf wieder
zurück auf die Kissen. –

Marietta und Liesl, sowie die beiden alten Frauen ließen nun ihrem Schmerz,
ihren Thränen freien Lauf. Erstere umarmten sich schmerzbewegt.

»Jetzt g'hört er wieder mir!« war Liesls Gedanke. »Dem Toten därf i mei' Herz
und mei' Liab weih'n, sie g'hört dei', arma Jakl, für Zeit und Ewigkeit!«

Und sie hielt ihm Wort. –

Einige Monate später vertrat der alte Schändl Patenstelle an Mariettas
Söhnchen, und die schwarze Liesl überschüttete dasselbe mit Zeichen
werkthätigster Liebe jetzt und fürderhin. Ein heiterer Friede folgte ihr durchs
Leben, oft verklärt durch weihevolle Stunden der Kunst beim wohlgepflegten
Mittenwalder Volksschauspiel. Und als die alte Nandl hochbetagt gestorben, ward
Liesl, wie jene 204 ahnungsvoll vorausgesehen, zur Mutter der Rosenkranzmädchen
erwählt. Dem Jugendfreunde aber blieb ihr treues Herz. Noch in späten Jahren
pflegte sie die Blumen auf seinem Grabe und weilte oft in süßen Träumen dort.
Sie fühlte ja die Wahrheit von der alten Nandl frommem Glauben:

»D' Liab kimmt vom Himmi, und was vom Himmi kimmt, dös dauert ewi!«

 

Mittenwald, 1886.

 

[s204]

 

