Die Hopfenbrockerin

Eine Erzählung aus dem Bayerwald und der Holledau

von

Maximilian Schmidt

 

[s000]

 

Leipzig
H. Haessel Verlag

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Meiner hochverehrten Landsmännin

Frau Anna Neumaier

in Eschlkam

mit herzlichem Gruße zugeeignet

                                                      vom Verfasser

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

I.

»Vaterl, schau nur g'rad, die Pracht! Da is's ja wunderschön!«

Das war der Ausruf eines jungen Mädchens, das in Gesellschaft einer Truppe
ärmlich aussehender Leute an einem schönen, aber sehr schwülen Augustabend das
Sträßchen von Cham gegen Falkenstein dahergewandert kam. Bis jetzt hatte eine
Waldung die Aussicht gehemmt, an deren Saum angelangt, aber eröffnete sich den
Blicken der Wanderer die geradezu paradiesische Landschaft von Falkenstein.
Rings umher prächtige Nadel- und Buchenwälder, im Thal saftiggrüne Wiesen,
durch welche sich in sanften Windungen ein hellglitzernder Forellenbach
hinzieht; inmitten des Thalkessels aber, auf einem mit mächtigen Tannen und
Eschen bewachsenen kegelartigen Berg die kühn im Gevierte erbaute Warte des
Schlosses Falkenstein, eine der schönsten Ruinen des Bayerlandes. Die über die
westlichen Waldberge sinkende Sonne überflutete die Burgruine, sowie den Berg,
an dessen Fuß sich die hübsche Ortschaft Falkenstein anschmiegt, mit rötlichem
Duft. Die östlichen Wälder schienen mit purpurnen Schleiern überdeckt, und ein
in allen Farbentönen prangender, sich allmählich in das Blau des Zeniths
verlierender Himmel überwölbte dieses Eden, die Perle des oberen bayerischen
Waldes.

8 Der ältliche, hagere und in gebückter Haltung dahinschreitende, sichtlich
ermattete Mann, an welchen obiger Ausruf gerichtet war, warf wohl einen Blick
auf das prächtige Landschaftsbild, aber er hatte an dessen Schönheit weniger
Interesse als an der Weite der Entfernung, welche ihn noch von der Ortschaft
trennte, wo Rast und Nachtherberge genommen werden sollte.

So antwortete er der Tochter nur:

»Hätt'n wir nur scho' a Nachtherberg! Mei', Traudl, i bin so viel müad!«

Müde und ermattet waren auch alle anderen, die sich in Gesellschaft der beiden
befanden. Es waren durchwegs sehr arme Familien, zwei Männer abgerechnet, nur
aus Weibern und Kindern bestehend, von denen die kleinsten von den Müttern auf
dem Rücken, in Tüchern eingewickelt, getragen wurden. Wer kein Kind trug, war
mit einem Pack belastet, in welchem sich die notwendigsten Kleidungsstücke
befanden. Das war auch bei Traudl der Fall, während ihr Vater einen alten
Lederranzen um die Schultern hatte. Mit Ausnahme dieser letzteren waren alle
barfuß. Den Kopf hatten die Frauen durch ein dreieckiges, unter dem Kinn
gebundenes, leichtes, buntfärbiges Tuch geschützt. Allen rann der Schweiß von
der Stirne, einige Kinder weinten wegen Ermüdung, Hunger oder Durst, während
die Eltern beschwichtigten und auf baldige Ruhe und Verpflegung in dem nun um
ein gutes Teil näher gerückten Falkenstein vertrösteten.

»I muaß a bißl ausschnaufen, Traudl,« sagte der Alte. »Da lauft a Quellbach
übers Straßl; a frischer Trunk wird mir wohlthun.«

Damit setzte er sich unter eine riesige, zunächst des 9 Weges stehende Eiche.
Die übrigen Wanderer ließen sich dadurch in ihrem Weitermarsch nicht aufhalten.

»Kannst es nimmer damachen, Schleifer-Toni?« riefen ihm einige zu. »Gelt, gegen
d' Franzosen is's halt leichter ganga als zum Hopfenfeldzug in d' Holledau?«

»Ja, ja,« entgegnete der Alte, »bin halt aa jünger gwen. Geht's nur zua, i kimm
bald nachi.«

Sie gingen auch, sich nicht weiter um den Alten und seine Tochter bekümmernd,
sondern nur für sich und die Ihrigen besorgt, der nahen Raststätte zu.

Es waren durchwegs Leute aus einer am Fuße des Osser gelegenen Spiegelschleife,
welche infolge Uebereinkommens sämtlicher deutscher Spiegelwerke auf längere
Zeit ihre Arbeit eingestellt hatte, um einer Ueberproduktion vorzubeugen. Um
den Entgang des Verdienstes teilweise zu decken, wanderten nun die Leute zum
Hopfenbrocken in die Holledau, wo ihrer auf etliche Wochen ein verhältnismäßig
guter Verdienst wartete, zu dem selbst der leichten Arbeit wegen die Kinder
beitragen konnten.

Traudl hatte sich zum Quellenbächlein begeben und füllte einen gläsernen
Becher, welchen ihr der Vater aus seinem Ranzen gereicht, mit frischem Wasser.

Das Mädchen, welches die umgebende herrliche Natur betrachtet hatte, war von
hoher Gestalt und einer geradezu auffallenden Schönheit, welche durch den
ärmlichen, aber sauberen Anzug nicht beeinträchtigt wurde. Traudl hatte ein
längliches Gesicht, mandelförmig geformte, dunkle Augen, von langen Wimpern
beschattet, frische rote Lippen, welche beim Oeffnen zwei Reihen perlengleicher
weißer Zähne zeigten. Um ihren mit schwarzen Zöpfen umflochtenen Kopf trug sie
ein gelbes, unter dem Kinn gebundenes 10 Tuch, den Leib umschloß ein
ausgewaschenes rötliches Perskleid und eine blaue Schürze.

Ihr Vater war in einen Zwilchanzug gekleidet, der zwar gewaschen, doch
allenthalben die rötliche Farbe der in Glasschleifereien verwendeten roten Erde
durchschimmern ließ. Als Kopfbedeckung trug er eine mit Fuchspelz verbrämte,
alte schirmlose Mütze. An seinem Janker hingen die Kriegsdenkmünzen der beiden
letzten Feldzüge an verblaßten Bändchen, deren Farbe kaum mehr zu erkennen war.
Ein grauer Vollbart umrahmte sein blasses Gesicht, nach welchem jetzt das mit
dem gefüllten Becher zurückkommende Mädchen besorgt blickte, da es bemerkte,
wie schwer er atmete.

»So, Vaterl, iatz trink und wohl bekimm's dir!« sagte Traudl.

Der Alte trank den Becher leer und legte ihn dann neben sich. Auch Traudl ließ
sich nun neben ihm nieder und band den Pack von ihrem Rücken los.

»Gelt, bist aa recht müd?« fragte der Alte.

»No', so passabl,« entgegnete die Tochter lächelnd. »Aber seit i den
wunderschön Anblick da hab', moan i grad, i fühl mi wieder so frisch und
munter, wie heut fruah, wo wir unser Roas antreten ham.« Und sie blickte wieder
mit Vergnügen in die herrliche Landschaft.

»Unser Roas?« wiederholte spöttisch lächelnd der Alte, »sag, unsern
Hopfenfeldzug. Hätt' freili nöt denkt, daß i's no' mal so weit bring. No', in
Gottsnam, d' Füaß halten scho' no' aus, trotz die Feldzüg' – aber halt 's Herz,
dös will nimmer pariern. A bißl halt no' ausschnaufen, daß's wieder in
richtigen Gang kimmt.«

»Rast' di nur aus. Eh's Nacht wird, kömma ma 11 scho' no' auf Falkenstoa und i
tracht' scho', daß wir a gscheite Nachtherberg kriegen.«

»In ara Streuschupfen, wenn's guat geht,« meinte der Alte. »A Bett giebt's nit
für uns in dem Feldzug, wo's uns ja dennast – hat's ja am Herweg scho' g'sehgn
– nur als a G'sindel betrachten. I wollt', wir wär'n scho' wieder dahoam. D'
Muatta wird a Angst hab'n um uns; wenn's nur nöt wieder krank wird; und wir san
so weit furt von ihr!«

»Sie is ja, gottlob, wieder guat beisamm', und d' Mändlnachbarin hat uns ja
heili versichert, daß 's b'sorgt sei' will um sie, und ihra Sohn, der Fritz
schreibt uns schon diemaln, wie's ihr geht.«

»Ja, der Fritz hat's uns g'hoaßen,« meinte der Alte. »Ueberhaupts hat er si
brav ang'nomma um seine Landsleut, hat uns in Wolnzach beim besten Hopfenbauer
eindingt, und is uns redli beig'standen mit sein' Rat.«

»Und 's G'leit hat er uns aa no' geb'n heut in aller Fruah. I glaub', er wär'
am liebsten ganz mitganga.«

»Ins Hopfenbrocken moanst?« entgegnete mit bitterem Lächeln der Alte. »Wär'n ma
scho' am Ziel! Der weite Weg in d' Holledau – der weite Weg!«

»Es is nöt gar so weit, Vaterl. Von Regensburg ab fahr'n ma mit der Bahn gen
Ingolstadt zua, und so kömma ma leicht ans Ziel.«

»Wenn nur 's Geldei langt für d' Bahn!« meinte der Vater.

»Dös hab' i scho' auf der Seiten,« versicherte Traudl;»'s is mei' Erspart's von
der Fabrik.«

»Aber halt sunst ham wir so viel wie nix!« warf der Alte ein.

12 »Wenn alle Strick reißen, verkauf i dös goldne Ringl da vom Bruada Franz,«
versetzte das Mädchen, den schmalen goldenen Reif an ihrem linken Goldfinger
betrachtend.

»Red nix von dem, durch den will i koa' Wohlthat erfahr'n – lieber betteln!«
rief der Alte, schneller atmend.

»Vater, er is ja dei' oanziger Sohn!« beschwichtigte das Mädchen.

»Gottlob! daß i nöt mehr solche hab,« entgegnete der Vater. »Er kennt uns
nimmer, seit er's zu was bracht hat. Er schaamt si, daß wir grad Schleifersleut
san und hat's vergessen, daß i und 's Muaderl unser Herzbluat für eam geben
hätten. Sei' Zahlung is Undank, dös schlechteste, was 's giebt auf der Welt:
Undank gegen d' Eltern!«

»Aber Vater, woaßt denn nöt, daß sei' Frau an allem schuld is?«

»D' Frau? Der Mann, der an' Charakter hat, laßt si'n durch d' Frau nöt nehma.
Wir ham unser Alles g'opfert, daß wir 'n was Rechtschaffens ham lerna lassen,
ham 'n in d' Handelsschul g'schickt in d' Stadt, und als er firti is gwen, hat
eam unser Fabrikherr an' guaten Posten z' Nürnberg verschafft. Nöt lang is's
herganga, hat er si mit der Tochter von sein' Prinzipal in Verspruch geben und
hat s' g'heirat. Er is a g'machter Mann worn, is Teilhaber im großen G'schäft
von Kleinschwert, hat a schön's Haus, und i, sei' Vater, muaß in meine alten
Tag ins Hopfabrocka wandern, auf daß wir uns Erdäpfel und a Kraut für'n Winter
kaufa könna –«

»Vaterl,« beschwichtigte Traudl, »muaßt nöt so scharf 13 sei', er woaß's halt
aa nöt, wie's mit uns steht, seit d' Fabrik aufg'lassen is.«

»So guat, wie wir, woaß er's. Moanst, i woaß nöt, daß eam d' Muatta verstohlns
g'schrieben hat, wie i so krank gwen bin im Auswärts (Frühjahr) und d' Not am
irgsten war? Um a bißl a Geld hat s' 'n bitt', daß wir die bös' Zeit überdauern
kinna. I hab' sei' Antwort g'lesen, ganz zuafälli bin i dahinter kömma – woaßt,
wie die g'laut' hat?«

»Vaterl, reg' di nöt auf!« bat Traudl.

»Sei' Frau erlaubt's nöt, daß er uns a Geld schickt und – wir soll'n uns halt
besser einschränken und – pfui Teuf'l, i mag gar nöt dran denken!«

»Davon woaß i nix,« versetzte Traudl, über die Herzlosigkeit des von ihr
geliebten Bruders errötend. »I kann's aa nöt begreifen. Aber Vaterl, wie
moanst? Kannst scho' wieder marschier'n? Es möcht' spät wern, bis wir ins
Quartier kömma.«

»Ja, ja, genga ma. Aber z'erst no' an frischen Trunk! Mi hat die G'schicht ganz
damisch g'macht.«

Das Mädchen sah besorgt nach dem sichtlich mit Unwohlsein kämpfenden Vater, und
eilte zur Quelle, um den Glasbecher zu füllen.

In diesem Augenblick kam ein offener Zweispänner die Straße von Cham
hergefahren, in welchem ein in einem eleganten Sommeranzug gekleideter, etwa
dreißigjähriger hübscher Mann, dessen Oberlippe ein kleines, dunkles
Schnurrbärtchen zierte, saß. Er schien von der sich plötzlich eröffnenden,
schönen, herrlich im Abendschein liegenden Landschaft ebenfalls überrascht zu
sein und hatte sich, um 14 besser sehen zu können, im Wagen erhoben, als er des
alten Schleifers und seiner Tochter ansichtig ward.

»Fehlt dem Mann dort etwas?« fragte er das Mädchen und befahl dem Kutscher, zu
halten.

»Müad is mei' Vaterl vom weiten Marschieren,« erwiderte Traudl, »und übers Herz
klagt er.«

»Da kann ich vielleicht helfen,« versetzte der junge Herr, sprang rasch aus dem
Wagen, und eilte zu dem Schleifer hin.

»Da, nehmt einen Schluck von diesem Kognak,« sagte er, ein Fläschchen aus
seiner Tasche ziehend; »das befördert die Herzthätigkeit besser als das leere
Wasser hier. Trinkt nur und wohl bekomm's Euch!«

Der Alte that einen kräftigen Schluck.

»Vergelt's Gott!« sagte er dann. »Dös is an' echter, den kenn i von Frankreich
her.«

»Ah, Ihr seid Veteran?« versetzte der fremde Herr, die Feldzugszeichen an des
Schleifers Janker bemerkend. »Da ist es ja heilige Pflicht jedes Deutschen,
Euch beizustehen in der Not. Behaltet das Fläschchen; Ihr braucht es nötiger,
wie ich.«

Jetzt erst faßte er das nebenanstehende Mädchen näher ins Auge, das
dankerfüllten Blickes zu ihm aufsah. Der Zauber der Unschuld, der aus diesen
wunderbaren, dunklen Augen sprach, das auffallend schöne Gesicht im Verein mit
der schlanken, ebenmäßigen Gestalt machten den jungen Mann im ersten Augenblick
etwas verwirrt. Sein Auge war wie gebannt auf dieses Mädchen, über dessen
Schönheit er die ärmliche Kleidung ganz übersah.

»Wohin geht euer Marsch?« fragte er endlich.

»Für heut auf Falkenstoa,« erwiderte Traudl, »dann weiter Regensburg und
Ingolstadt zua in d' Holledau.«

15 »Da kann ich euch in meinem Wagen bis Falkenstein mitnehmen,« entgegnete der
Fremde.

»Vaterl,« rief Traudl erfreut, »dös is ja a wunderbars Glück!«

Dem alten Schleifer entging es nicht, wie des Fremden Blick fortwährend mit
einer Art Bewunderung auf seiner Tochter haftete. Auch er sah jetzt aufmerksam
nach dem Mädchen, dessen schönes Gesicht von der untergehenden Sonne rosig
angehaucht war, und in diesem Augenblick erkannte er es vielleicht zum
erstenmal, wie schön seine Tochter sei, daß sie zur Jungfrau aufgeblüht, und es
kam ihm der Gedanke, daß der Fremde weniger aus Barmherzigkeit gegen ihn, als
aus Wohlgefallen an seiner Tochter ihm so gütig entgegenkam. Deshalb sagte er:

»I dank schön, Herr, für Enkern guaten Will'n, aber i kann's Fahr'n nöt
vertragen; bald bin i wieder zamg'richt, und der kloane Weg strengt mi nimmer
an.«

»Aber Eurer Tochter wär's doch lieber, wenn –«

»Mei' Edeltraud thuat dös lieber, was i will,« entgegnete der Alte bestimmt.
»Also vergelt's Gott –«

Der Fremde merkte aus dem Ton des Alten wohl, daß derselbe Mißtrauen gegen ihn
hatte.

»Ich hab Euch Beistand leisten wollen,« sagte er, »Ihr weist ihn zurück, also
kann ich wieder gehen. Ich wünsche Euch recht gute Besserung, und Euch –
Edeltraud nannte Euch der Vater? – so viel Glück, als Ihr begehrt. Lebt wohl –
das Fläschchen aber behaltet: ich bitte!«

Dann begab er sich zu seinem Wagen, und nochmals seinen Florentinerhut lüftend,
fuhr er grüßend von dannen. Noch einmal wandte er sich um und sah, daß Traudl
ihm 16 nachblickte. Er grüßte zurück und erhielt von dem Mädchen den Gruß durch
Erheben des Armes erwidert.

»Traudl!« rief der Vater, da das Mädchen wie traumverloren dastand. »Traudl, wo
bist denn?«

»Bin schon da, Vaterl,« erwiderte diese rasch. »Aber moanst nöt, daß 's den
braven Herrn kränkt hat, daß wir nöt mitg'fahr'n san?«

»Müaßt si guat ausnehma, wenn Hopfenbrockaleut in ara Herrenkutschen
daherg'fahr'n kömmaten. Wir san auf unsere Füaß ang'wiesen. Traudl, hör, du
bist iatz koa' Kind mehr. Lass' di nöt anfechten durch a schön's Wort von an'
Fremden. Trau neamd und denk alleweil dran, daß die schönst Zier und der größt
Reichtum von an' Deandl ihra Unschuld is. Und iatz probiern wir's wieder – d'
Sunna is drunt, trachten wir aa awi ins Quartier.«

Traudl hing sich den Pack auf den Rücken, half dem Vater in die Höhe, und beide
machten sich langsamen Schrittes auf den Weg. Die prachtvolle Färbung
entschwand allmählich; immer mehr breiteten sich die Schatten über die
Landschaft. Nur rosige Wölkchen schwebten noch auf dem goldgrünen
Himmelshintergrund.

Traudl war ihrem sonst heiteren Temperament entgegen nachdenkend. War es die
Rede des Vaters, war es der Blick des jungen Mannes, sie fragte sich immer
wieder, was fand er an ihr?

Der Alte sprach fast nichts. Nur hin und wieder hing er sich fester an den Arm
der Tochter, als fürchte er, daß sie ihm entrissen werden könnte. All seinen
Gedanken gab er wohl in den Worten Ausdruck: »Liebe Traudl, i wollt, mir wären
scho' wieder dahoam beim Muaderl.« 17

[s016]

II.

Es dämmerte bereits, als der Schleifer und seine Tochter die ersten Häuser von
Falkenstein erreichten, wo sie die ersehnte Nachtherberge zu erhalten hofften.
Aber diese Aussicht war sehr fraglich, denn noch standen die vorausgeeilten
Hopfenbrocker jammernd und weinend vor dem Eingang zum Ort. Ein langer,
hagerer, durch einen großartigen Schnurrbart martialisch aussehender Mann, nach
der blauen Dienstmütze und dem langen blauen, rot eingefaßten Rock als Polizei-
und Magistratsdiener erkennbar, verwehrte den Leuten den Eintritt, indem er
dabei mit seinem Stocke herumfuchtelte, und sie aufforderte, anderswo
Nachtherberge zu suchen.

Die Ursache dieser Maßregel war ein in vergangener Nacht in einer Scheune
ausgebrochener Brand, in welcher ebenfalls Hopfenbrocker genächtigt hatten, die
aus Unvorsichtigkeit das Unglück verschuldet. Nur mit angestrengtester Mühe war
es gelungen, des Feuers noch rechtzeitig Herr zu werden. Die Bevölkerung
Falkensteins war infolgedessen heute hocherregt und man wollte den Ort von den
durchziehenden Leuten, die nur in Scheunen herbergten, wenigstens für die
nächsten Tage freihalten. Dazu waren wegen des morgigen Markttages in
St. Quirin ohnedies sämtliche Wirtshäuser bereits von Kaufleuten überfüllt. Der
Polizeidiener also fuchtelte mit seinem Stock und schien taub zu sein gegen das
Geschrei der Weiber und das Weinen 18 der Kinder, die sich nach Rast und
Nahrung sehnten, aber er kämpfte dabei sichtlich mit seinem guten
Soldatenherzen. Das eiserne Kreuz und zwei Kriegsdenkmünzen waren ja an seinem
Rock sichtbar. Er wurde jeden Augenblick weniger scharf, und es klang sogar
gemütlich, als er sagte:

»Liebe Leutln! I weiß, es is hart, daß ihr für dös G'sindel von gestern nacht
büßen müßt, aber der hohe Magistrat muß vom höhern Standpunkt die Sache
betrachten. Leutln, schaut's, daß's in die nächsten Bauerndörfer unterkömmt's,
in Ruderszell, in Postfelden, da kriegt's Stroh und Millisuppen mit
Jakobi-Erdäpfel. Und so schwenkt's rechts ab. Marsch!«

Aber die Leute ließen sich nicht so leicht abweisen. Sie suchten zu vermitteln,
und einige kleine Mädchen nahten sich ihm auf Geheiß ihrer Mütter und baten mit
aufgehobenen Händen:

»Bitt gar schön, Herr, laßt's uns eini!«

»Patscherle, kloane, i därf ja nöt. Wißt's, was Pflicht is? Gel, dös wißt's
nöt? Was i iatz thua, is Pflicht, is Disziplin, Gehorsam dem Befehl der
Obern –«

Er konnte nicht weiter belehren, denn Traudl und ihr Vater kamen herbei und
wollten ohne Aufenthalt weiter.

»Halt!« rief ihnen der Polizist zu. »Es wird nix passiert.«

»Mei' Vaterl is krank,« erwiderte Traudl, »er kann nimmer weiter. Wir zahl'n
unser Sach und betteln um nix.«

»Bitt gar schön! Bitt gar schön!« schrieen die Kinder dazwischen, sich
teilweise an des Polizisten langen Füßen anklammernd.

19 Dieser sah jetzt mit großen Augen nach dem hübschen Mädchen.

»Donnerkeil!« rief er, »solche Augen schießen Bresche durch Stein und Eisen.«
Aber er besann sich sofort wieder und fügte bei: »Mädel, es fällt mir schwer –
aber es giebt keine Ausnahmen, so gerne ich auch – Donnerkeil!«

»Bist iatz du nöt der Schirmer-Hans, der früher G'freiter bei die Elfer (11.
Regiment) – fünfte Kumpanie – der 's eiserne Kreuz kriegt hat bei Wörth –
Höllsaxendi – freili bist es!« rief jetzt der Schleifer-Toni.

»Und ob i der bin!« erwiderte stolz der Polizist. »Mi kennt die ganz' Welt,
aber du – was sehg i, du tragst ja d' Feldzugszeichen, bist Veteran!
Kriegskamerad – ja für di gilt mei' Maßregelung nöt. Sag mir, wie 's d' hoaßt.«
Dabei wollte er sich dem Schleifertoni nähern, aber die Kinder ließen nicht los
von ihm und schrieen fortwährend wie aus einer Kehle:

»Bitt gar schön! Bitt gar schön!«

»Kannst di nimmer erinnern an 'n Anton Lechner von deiner Kumpanie?« fragte ihn
dieser.

»Donnerkeil! Der Anton Lechner! Mei' Kumpaniespezl! Ja, du bist es! Grüaß di
Gott tausendmal!« Dabei drängte er sich zu dem Alten und reichte ihm herzlich
die Hand, indem er fortfuhr: »Ja, freili, jetzt kenn i di so z'nach und z'nach.
Woaßt no', wie wir nebeneinand den Sturm auf Wörth g'macht hab'n. Hurra!
Bruderherz – solche Leut laßt ma nöt vor der Thür stehen. Du bist mei' Gast! Is
dös dei' Tochter?«

»Ja, mei' Edeltraud.«

»Ah, pardon – Edeltraud? – Der Nama erinnert 20 mich – aber jetzt kommt's nur
in mein Palais, daß wir uns dort ausplaudern könna.«

Jetzt bemerkte er, daß der ganze Troß der Hopfenleute noch immer dastand und
auf Einlaß hoffte.

»Leutln!« rief er, »i hab' strengsten Befehl, heut koa' G'sindel in 'n Markt
z'lassen. Also thuats, wie i Enk g'hoaß'n hab.«

»Aber lieber Schirmer,« sagte der Schleifertoni, »wir, i und mei' Tochter
g'hör'n ja aa zu dem G'sindel. Es san meine Landsleut, arme Schleifersfamilien,
die gleich mir brotlos worn san. Druck halt an' Aug zua und hab a Herz!«

»A Herz? Und ob i a Herz g'habt hon! I moan, dös sollst du wissen, und daß i
no' oans hab, dös sollst glei sehn.« Und zu den Leuten sich wendend, rief er
dann:

»Auf die Fürsprach von mein' lieben Kriegskameraden Anton Lechner will ich,
obwohl 's mir einen Verweis eintragen wird, Gnad für Recht ergehen lassen,
denn, so viel ich jetzt erkenne, seid's ös koa' G'sindel, und mein Auftrag is
nur gegen a solches g'richt'. Aber i bitt' mir aus, daß ihr euch nur in die
äußeren Straßen begebt, damit –«

»Die Leut soll'n nur mir nachgeh'n,« sagte jetzt ein herzugekommener,
freundlich aussehender Bürger Falkensteins, »ich bring's schon unter. Kommt's
nur – und zu essen sollt's auch kriegen!«

Ein Jubelruf folgte diesen Worten.

Schirmer aber rief:

»Da seht ihr's, das is das goldene Herz von Falkenstein. Man kennt die Werke
der christlichen Barmherzigkeit. Und also, habt wohl acht auf Feuer und Licht,
das bitt ich mir aus und somit guate Nacht alle mitanand!«

21 Frohen Mutes folgten die Leute dem voranschreitenden Bürger. Schirmer aber
sagte zu seinem Kriegskameraden und dessen Tochter:

»Euch zwei nehm i ins Quartier. Mei' Weiberl wird 22 a mentische Freud haben,
wenn s' di kenna lernt. Hab viel von dir diskriert.«

Er plauderte auf dem ganzen Weg. Teils waren es Lobsprüche auf sich selbst,
teils auf »sein Weiberl« und seinen »Muckl«, das einzige Kind. Die
Falkensteiner guckten neugierig nach dem Alten und seiner schönen Tochter, sie
glaubten nicht anders, als daß eine Arretierung stattfinde; man hielt die Leute
für Böhmen. Die gemütliche Art und Weise, in welcher der Polizist mit den
vermeintlichen Arrestanten verkehrte, hatte nichts Auffallendes; man war das
von dem Veteranen gewohnt.

Der Weg führte sie am Gasthaus »Zur Post« vorüber, in welchem der junge Mann,
der ihnen seine Hilfe angeboten, abgestiegen war. Er blickte soeben aus einem
Fenster des oberen Stockes und erkannte sofort die beiden wieder.

Mit diesem Mädchen hatte er sich, seit er es gesehen, in Gedanken beschäftigt.
Er erschrak förmlich, als er dasselbe jetzt als vermeintliche Arrestantin sah.
Daß diese Leute nichts Uebles verschuldet, das verstand sich für ihn von
selbst; es konnte also nur ihre Armut Anlaß zu einer solchen Behandlung gegeben
haben. Sofort nahm er sich vor, beim Bürgermeister des Ortes für die Fremden
einzustehen und ihnen seine Hilfe in jeder Weise anzubieten.

Schirmer lenkte jetzt in ein Seitengäßchen ein, in welchem seine Behausung lag,
die nach wenigen Schritten erreicht war.

Es war ein kleines, sauberes Häuschen mit einem Vorgärtchen, in welchem
Blumenflor und Gemüsebau sichtlich wohlgepflegt waren. Frau Schirmer, ein
starkes, 23 robustes Weib, war gerade mit Ausjäten von Unkraut beschäftigt, als
ihr Mann mit den Gästen ankam.

»Weiberl!« rief er ihr zu, »da bring i mein' ehemaligen Kumpaniespezl, woaßt,
'n Anton Lechner, von dem i dir viel erzählt hab. Er und sei' Tochter – schau's
nur an – der Lechner hat so a Tochter! – sind auf ara Fußreis begriffen und da
hab i's eing'laden, bei mir ihr Absteigquartier z'nehmen, und so sag ihnen
»Grüß Gott!« Lenerl.«

Frau Schirmer musterte erst den alten, krank aussehenden Mann mit nicht gerade
befriedigten Blicken, dann dessen Tochter. Beim Anblick derselben nahm ihr
Gesicht sofort eine freundlichere Miene an, und mit angeborener Gutherzigkeit
den Leuten die Hand reichend, sagte sie: »Grüß Gott alle zwei! Was mei' Mannerl
thut, is mir recht, und so seid's willkommen. Kömmt's nur glei eini in d'
Stuben.«

Dort hieß sie die Fremden ihre Gepäckstücke ablegen und sich niedersetzen, was
sich der Schleifer nicht zweimal sagen ließ.

»Müad, müad!« seufzte er.

»So rast's Enk nur aus. Was z'essen kriegt's glei,« sagte die Frau. »Nachher
könnt's in der obern Stuben, die für unsern Muckerl alleweil imstand is, auf
an' guat'n Bett g'höri schlafen. Für d' Tochter richt i schon a was z'am.«

»O, mei',« versetzte der Schleifer, »wir möchten koa' Ung'legnat machen; für
uns is ja an' Unterschluf im Heuboden aa guat gnua.«

»Ja, wenn wir oan hätten, an' Heuboden!« versetzte lachend Schirmer, der jetzt
seinen Dienstrock ausgezogen 24 hatte und sich im kurzen Gradelspenser
präsentierte. »Bruderherz, jetzt san wir nöt in Frankreich, sondern z'
Falkenstoa', der Perle des bayerischen Waldes, und als Gast von an' eisernen
Kreuzritter kriegt mei' Kriegskamerad a Bett und koa' Heu, und sei' Tochter –
wie hoaßt's jetzt glei wieder?«

»Edeltraud oder kurzweg Traudl,« sagte das Mädchen.

»Edeltraud! Der Nama erinnert mi – i woaß nöt glei –«

»G'wiß wieder an a alte Bekanntschaft!« unterbrach ihn lachend seine Frau.

»Kann wohl sein,« entgegnete der Mann, seinen langen Schnurrbart nach aufwärts
drehend – »also, was hab i sag'n woll'n? – Ja, für d' Jungfer Edeltraud wird
mei' Weiberl schon auch a entsprechende Liegerstatt herrichten. Jetzt aber
mach, Lenerl, daß wir was z'essen krieg'n; für's Trinken sorg i schon, dös
vergiß i nöt.«

»O, unserthalben braucht's nöt viel,« versicherte der Schleifer abermals
bescheiden. »A warm's Millisupperl – höchstens. Sunst hab i nach nix Verlange.«

»A Millisupperl?« rief Schirmer. »Dös is nöt zu verachten, wenn ma nix anders
hat. Aber – wenn man einen Herrn Sohn besitzt, der fürstlich Taxischer Jäger
is, und dieser Herr Sohn, mit Namen Muckl, hin und wieder seinen Herrn Eltern
ein Wildbret zukommen läßt, wenn's grad auch nöt die edelsten Teile vom Hirsch
oder Reh sind: Spezl, dann menagiert man hochadelig, wie's einem Ritter vom
Eisernen Kreuz ziemt. Und also, heut mittag war ein solcher Hirschragout-Tag
mit Knödel, und abends is Repetitionsessen der reichlichen Ueberbleibsel, dazu
ein 25 famoser Trunk aus unserm fürstlichen Brauhaus! Bruderherz, so was hält
Leib und Seel zam!«

Der alte Schleifer mußte lachen über den noch fortwährend anhaltenden guten
Humor seines alten Kameraden.

»Du bist halt alleweil no' der Alte!« sagte er. »Mei', dir geht's halt guat.
Sag' – so is enk der Sohn halt recht anhängli?«

»Der Muckerl? Dös versteht si! Unser Muckerl lebt und stirbt für uns,« rief
Schirmer.

»Dös muaß wahr sein,« fiel die Frau ein, welche den Tisch deckte. »Alleweil hat
er no' Zeitlang nach uns, und so oft's eam sei' Dienst erlaubt, macht er uns
die Freud' und b'sucht uns, is's aa nur auf etli Stunden. Und wie er moant, daß
er uns a Freud machen kann, so g'schieht's. Ja, der Muckerl is scho' recht! Er
halt dös vierte Gebot in Ehren.«

»Dös könna nöt alle Eltern von ihre Kinder sagen,« meinte seufzend der
Schleifer.

»Vater!« rief Traudl bittend.

»Wie moanst dös? Hast du aa an' Sohn?« fragte Schirmer.

Der Schleifer nickte nur bejahend mit dem Kopf. Edeltraud aber antwortete für
ihn und sagte nur, daß ihr Bruder Kaufmann in Nürnberg sei.

Die Eheleute hörten das mit sichtlicher Verwunderung.

»Donnerkeil!« sagte Schirmer mit einem Blick des Bedauerns auf die armselig
gekleideten Gäste. »Und es is eam recht, daß sei' alter Vater ins Hopfenbrocken
geht?«

»Dös woaß er ja nöt,« erwiderte, wie entschuldigend, Traudel. »D' Arbet in der
Fabrik is halt auf längere 26 Zeit eing'stellt worn und warum sollten wir
feiern, wenn uns in der Holledau a kloana Verdeanst sicher is.«

»Und da woaß der Bruada nix davon?« fragte Schirmer kopfschüttelnd und fuhr
dann, zu seinem Freunde gewendet, fort: »Woaßt, Spezl, mei' Wort gilt was bei
unserem Veteranenverein, i sorg, daß d' a G'schenk kriegst –«

»Dös laßt bleiben, Schirmer!« unterbrach ihn der Alte. »I nimm koa' G'schenk.
Was wir zur Roas' brauchen, dös ham ma. An' Almosen mag i nöt.«

»No', wie 's d' willst! Aber von seine Kameraden därf ma schon ebbas annehma.
Hast ja du im Feld aa mit manchem dei' Bißl teilt, was d' übri g'habt hast. Mi,
Spezl, hast amal trinken lassen, just wie wir auf Wörth g'stürmt ham. Mei'
Feldflaschen hat mir a Kugel wegg'rissen g'habt und mi hat dürst', mei' Zung
war wie'r a Stückl trocken's Leder. Toni, hab i g'sagt, laß mi an' Schluck aus
deiner Flaschen thoa. Mit Freuden! hast mir g'antwort. Trink, auf daß wir firti
wern mit die afrikanischen Affen! Den Trunk vergiß i dir niemals, Bruderherz!
Wir ham eahnas aber aa zoagt, dena Kerls. Bissen ham's wie d' Katzen und
g'schrieen wie d' Teufel, aber es hat eahna halt nix gnutzt: die boarischen
Teufel ham si nöt g'forchten und so um a Dutzend rum hab i schon zahm g'macht.
– Aha! Spürt's den Duft vom Wildbret? Jetzt herg'sessen zum Tisch und
zuagriffen nach Herzenslust!«

Nach einem kurzen Tischgebet, welches die Frau vorsprach, setzte man sich zur
Abendmahlzeit.

Freilich konnte der Schleifer nur wenig davon genießen, so sehr ihm der Kamerad
auch zusprach und mit 27 dem vollen, steinernen Maßkrug anstoßend, den im Volk
der Umgebung bekannten Spruch des durstigen Falkensteiner Ritters Heinrich
zitierte:

»Ich bin der Herr von Falkenstein,
Sauf aus und schenke ein!
Hei! Das ist ein lustiges Junkerleben,
So lange die Bauern Steuern geben.«

»So hat's der Ritter amal g'halten auf unserer Burg oben, der mit 'n Humpen in
der Hand no' abbild't is,« erklärte dann Schirmer. »Ja, die Burg, Leut'ln,
müaßt's enk anschau'n!«

»Dort oben muaß's schön sein!« meinte Edeltraud.

»Die Schönheit sollst morgen seh'n,« versprach die Hausfrau.

»Und mei' Weiberl expliziert alles so schö', wie der Pfarrer auf der Kanzel,«
fügte Schirmer bei. »Ihr werd'ts es scho' sehg'n morgen.«

»Morgen?« meinte Edeltraud, »da heißt's frühzeitig wieder weiter wandern, daß
ma auf Regensburg kömma.«

»Weiter nix?« rief Schirmer. »Auf Regensburg in oan Tag – bei acht Stunden
Wegs! Daß mei' Spezl no' ganz auf'n Weg liegen bleibt? Da wird nix draus! Und
morgen is Dienstag vor Bartlmä, wo in der Quer (St. Quirin) der berühmte
Jahrmarkt abg'halten wird, zu dem von allerwärts her Waldler kömma. Mein Muckl
erwarten wir auch. Also hoaßt's für morgen: dableiben! So laut' der
Regimentsbefehl.«

»Ganz richti!« setzte Frau Schirmer hinzu. »In der Fruah geh'n wir auf d' Burg
und nachmittags auf'n Kirta. Is's, daß der Vater nöt mit will, so soll er
dahoam bleiben und 's Haus hüaten.«

28 Traudls Augen glänzten vor Freude über diese ihrer harrenden Genüsse.

Der Schleifer freilich meinte, daß er unmöglich dem Kameraden länger zur Last
fallen könne, aber Schirmer sagte kategorisch:

»I bin dei' erster Vorg'setzter als G'freiter bei der Kumpanie gwen, und heut
stehst wieder unter mein' Befehl, und wie's 's Lenerl expediert hat, so
g'schieht's. Verstandiwu? Und also sollst leben! Und jetzt sollst noch a Liadl
hör'n aus unserer Feldzugszeit. Lenerl, bring' mir d' Guittar! Denn wißt's,
Leutln, bei mir wird alleweil no' frisch g'sunga und 's liebste Lied is mir
»Die Wacht am Rhein« – da geht mir's Herz auf und i moan, i seh's wieder vor
mir, die Zuaven und Turkos, die wir glei' bei Weißenburg und Wörth bei die
Ohren packt ham, so wild, daß's aa g'schrieen haben. Also singt's mit, allezam,
denn dös Lied gilt so viel wie'r a Gebet für an' echten Deutschen.«

Sofort ward denn auch das Lied angestimmt. Da war es denn Edeltraud, welche
sogleich die erste Stimme sang, denn als die Tochter eines Veteranen war ihr
das Lied von frühester Jugend auf bekannt und lieb, aber auch der Schleifer
stimmte gern mit ein und es war ihm, als vergäße er alle Müdigkeit und alles
Leid, das sein Herz erfüllt. Es klang gar prächtig in die laue Sommernacht
hinaus. Die Fenster standen offen, außen gleißte das Mondlicht auf den
Georginen und Malven, die sich leicht bewegten, als lauschten sie vergnügt dem
Gesange im friedlichen Heim. Aber nicht die Blumen allein, sondern noch andere
lauschten vor dem kleinen Häuschen, nämlich der Bürgermeister von Falkenstein
in Begleitung des jungen 29 Mannes, welcher sich ganz besonders für die armen
Leute zu interessieren schien.

Derselbe war, wie erwähnt, zum Bürgermeister gekommen, um sich wegen der
Arretierung der beiden zu erkundigen; er erfuhr indessen, daß von seiten des
Polizisten keinerlei Anzeige eingetroffen. Er hatte sich dem sehr gefälligen
Ortsvorstand als Otto Bergwald, Kunstmaler aus Nürnberg, vorgestellt. Bergwald
hatte sich als Künstler schon einen Namen gemacht und dem Bürgermeister, der
die Kunstberichte der Zeitungen mit Interesse verfolgte, war er nicht
unbekannt. Otto war zunächst Genremaler und so hatte ihn die Szene, da er die
beiden Fremden zum ersten Mal erblickte, wie die Tochter dem todmüden Veteranen
aus dem Quellbächlein Wasser schöpfte, und ihre Gestalt von der untergehenden
Sonne magisch beleuchtet war, sofort mächtig erfaßt und er suchte sie in seinem
Skizzenbuch so gut wie möglich festzuhalten. Es war das Künstlerauge, das die
Züge des fremden Mädchens sozusagen verschlang und dieses dadurch ganz
eigentümlich berührte.

Der Bürgermeister geleitete den jungen Künstler zur »Post« zurück, in deren
Gastzimmer mehrere Einheimische und zur Sommerfrische anwesende Gäste ihr
Abendbier tranken. Da ließ es aber Otto keine Ruhe. Er wünschte durchaus zu
erfahren, welches Reiseziel die beiden Leute hätten. Des Mädchens so überaus
ansprechendes, edles, unschuldsvolles Gesicht mit den wundervollen Augen, er
mußte es nochmals sehen, ihr Bild womöglich mit seinem kleinen
Handphotographenapparat fixieren und sah, wie jeder Künstler, schon dieses
fertige Kunstwerk vor seinen 30 Augen, das er für die nächste Ausstellung in
der Hauptstadt bestimmen wollte.

Der Bürgermeister, welcher an dem Kunsteifer des jungen Mannes sein
Wohlgefallen hatte, war erbötig, sofort nähere Nachrichten bei dem Amtsdiener
einzuholen und lud den Künstler ein, ihn zu dessen Behausung zu begleiten. Sie
erfuhren aber schon auf dem Weg dahin durch Nachbarsleute Schirmers, daß die
Fremden Bekannte des Amtsdieners und dessen Gäste seien.

Sie waren nahe an Schirmers Häuschen gekommen; nun lockte sie der Gesang weiter
an und beide lauschten mit sichtlichem Vergnügen den schönen Tönen, die
selbstredend nur von dem fremden Mädchen kommen konnten. Als das Lied zu Ende
war, rief Schirmer:

»Hochachtung, Jungfer Edeltraud! Das heißt man singen, da geht einem das Herz
im Leib auf. Du kannst ja singen, wie r a Zeiserl. Da möcht i schon was extras
von dir hör'n. Kannst was?«

»Freili kann's was!« erwiderte der Vater.

»Sing eahna a Liedl aus unserm Wald, woaßt, dös der Mändlfritz so gern singt,«
und zu den andern setzte er erläuternd hinzu: »Dös is nämli der Sohn von unserm
Nachbar und unser Schullehrer, a g'scheiter, a Raritäts-Herr!«

»Und a g'mütlicher Herr!« vervollständigte Traudl. »Es war a Freud', bei dem
was z'lerna. Und d' Musi versteht er, wie nöt leicht einer. Er komponiert selm
die schönsten Lieder. Dös Lied vom Bayerwald hat aber an' ehemaliger
Tischlerg'sell aus der Gegend von Eisenstein g'macht – 'n Dichterfritz hoaßen's
'n. Und also, Sie 31 begleiten mi?« bat sie Schirmer. »Es geht mit 'n
G-dur-Akkord.«

»Also guitarrkundig?« rief Schirmer. »Verstärkte Hochachtung! Sing – i bin
g'richt'.«

Und Traudl sang mit ihrer hübschen Naturstimme das Lied vom Bayerwald:

»Dort wo die Bayerwaldler Riesen steh'n,
Ihr kennt's es all', ihr habt's es all' scho' g'seh'n.
Beim Burgstall, Arber und beim Ossaspitz,
Dort is mei' allerliebster Heimatsitz.
Dort rauscht das Bacherl hell,
Ja wohl, bei meiner Seel,
Wie nirgend sunst im ganzen Bayerland.
Dort san die Leut' so bieder, fromm und treu
Sie kenna d' Falschheit nöt, san allzam glei',
Sie ham an' kecken Sinn, an' frischen Muat –
D'rum bin i, Bayerwald, dir guat.«

»Leut'ln, ja wie is mir damals g'wen,
Wie i' mi' hab' im blau'n G'wandl g'sehn
Und wie s' mi' ham in d' Kasern einidruckt,
Wie hat's da d'rin im Herzel zuckt:
Denn von mein Bayerwald,
Da geh' i' g'rad mit G'walt,
Wenn mi' der Herrgott einmal rufen thuat!
Und wie i' kömma bin dann wieder z' Haus,
Vor Freud' hab' g'laubt, i' kenn' mi' gar nöt aus,
Hab' g'lacht, hab' g'jauchzt, hab' g'weint, ja nur daweg'n,
Weil i' den Bayerwald hab' g'sehg'n.«

Die Außenstehenden waren nicht weniger von diesem Volksgesang entzückt, als
Schirmer und seine Frau, was der Hausherr durch ein Hoch auf die ausgezeichnete
Sängerin und einen tüchtigen Trunk bekräftigte. Der Bürgermeister aber
versprach dem jungen Künstler, er werde morgen alles 32 Nähere über Schirmers
Gäste in Erfahrung bringen, und beide begaben sich wieder ins Gasthaus zurück.

Für die Wanderer aber war es jetzt Zeit, sich zur Ruhe zu begeben. Vorher aber
ward noch der Schlaftrunk eingenommen, bestehend in einem »selbstangesetzten
Heidelbeergeist.«

»Das ist unser Falkensteiner Kognak,« sagte Schirmer. »Mei' Weiberl versteht si
auf den Hoabeerlwein, sie macht 'n selm und – trinkt 'n aa selm. Also auf ihra
Wohlsein, auf euer Wohlsein, und auf dös von mein' Muckerl! Alle soll'n leben!«

»Und du daneben!« rief der Schleifertoni.

Man stieß an und trank aus. Schirmer geleitete dann den Kameraden in Muckels
Stube im oberen Stock, wo dessen Photographiebild, mit einem Eichenkranz
umgeben, an der Wand hing, rings umgeben von Reh- und Hirschgeweihen und einem
ausgestopften, falzenden Auerhahn.

»Mein' Muckerl sei' Residenz!« berichtete Schirmer. »Du wirst 'n morgen scho'
kenna lerna – a Prachtbua!«

Traudl erhielt ein kleines Gemach nebenan angewiesen, doch blieb sie am Bett
des Vaters, bis er einschlief. Er hatte noch im Halbschlaf an seinen Sohn
gedacht, denn leise entfuhr es seinen Lippen:

»'s müaßt schön sei', so an' Sohn z' haben!« 33

[s032]

III.

Am frühen Morgen des nächsten Tages hatten sämtliche Wäldler ihren Marsch nach
Regensburg fortgesetzt, mit Ausnahme des Schleifer-Toni und seiner Tochter.
Jener fühlte sich, trotzdem er ordentlich ausgeruht, doch noch sehr
angegriffen. Der Frühstückstisch war in der Laube des kleinen Vorgartens
hergerichtet, wo bereits der Hausherr, eine lange, mit Quasten versehene Pfeife
im Munde, ein rotes Fez auf dem Kopf und mit seinem weißen Spenser bekleidet,
eine großmächtige Kaffeetasse vor sich, Platz genommen hatte.

Traudl hatte schon abends vorher ihr besseres Kleid aus ihrem Rückentuch
herausgenommen und zurechtgerichtet. Es war von violetter Farbe, dazu eine
weiße, mit Spitzen versehene Schürze, und um den Hals hatte sie einen weißen
Spitzenkragen, beides von ihr selbst geklöppelte Arbeiten. Ein gelbseidenes
Knüpftüchel vervollständigte ihren Anzug. Die üppigen, schwarzen Zöpfe hatte
sie zu einem Nest aufgesteckt. Auch der Schleifer hatte sein Sonntagsgewand
angezogen, bestehend in Janker und Beinkleid aus blauer Leinwand, einer Weste
aus geblümtem Seidenstoff und einem rotseidenen Knüpftüchel unter dem weißen,
umgelegten Hemdkragen. Die Kriegszeichen auf dem Janker waren mit besseren
Bändern versehen, als auf dem gestrigen Gewand.

»Donnerkeil!« rief Schirmer, da er die Gäste 34 herankommen sah. Der Ausruf
galt dem schönen Mädchen. Er bot ihm galant die Hand zum Morgengruß und hieß
Traudl neben sich Platz nehmen. Dann grüßte er den alten Freund, dem er den
Ehrenplatz, d. h. denjenigen, von dem er die schönste Aussicht hatte,
einräumte.

Während der üblichen Nachfragen über das »Wie geschlafen?« und »Was geträumt?«
schenkte die Hausfrau den Kaffee ein und bot dazu frischgebackene Semmeln an.

»Schmecken lassen!« sagte sie, »die Sach ist da und euch von Herzen vergunnt.«

»Nehmt euch ein Exempel an mir!« sagte Schirmer. »A guater Kaffee halt Leib und
Seel z'am. Weißt ja Lechner, wie wohl er uns gethan hat in Frankreich drin.«

»Ja,« meinte der Angeredete, »wenn wir halt oan g'habt ham!«

»O, mir is er selten ausganga. Die Madames und Mademoiselles haben mir stets
beim Abschied nebst einem – ich mein, eine Quantität Kaffeepulver mitgeben.«

»Du hast es halt aa verstanden!« entgegnete der Schleifer lachend.

»Hab' ich auch!« erwiderte, sich den Bart streichend und nach aufwärts drehend,
der Amtsdiener.

»I glaub', da könnt i schöne G'schichten erfahr'n?« versetzte die Hausfrau.
»Aber i glaub, es is besser, i weiß's nöt. Was i nöt weiß, macht mir nöt heiß.«

»Sag mir einer, ich hab' koa' g'scheit's Weiberl!« rief Schirmer. »Jetzt aber
's Programm für den heutigen Tag: Vormittag Besuch der Burg, was mei' Frau mit
Jungfer – halt! heut muß man Fräulein sagen, meiner Seel!«

»Bitt' schön, sagen S' kurzweg Traudl!«

35 »Nein, Edeltraud ist mir ansprechender. Also weiter: Nachmittag geht 's in
die Quer zum Volksfest, wo ich dienstlich zugegen sein muß, um Gesetz und
Ordnung zu handhaben. Du, Toni, bleibst natürli z' Haus, giebst mir auf alles,
was da is, wohl acht und laßt dir's wohl sein. I hoff', daß der Muckl bis
Mittag aa da is und – da werd's schaugn! Und daß i nöt vergiß! Zwoa Häuser weg
von mir wohnt der Regensburger Bot', der Werner, gleichfalls an' Elfer von Anno
70, den b'suachst, der wird a Freud' haben! Jetzt aber muaß i aufs Rathaus, der
Herr Bürgermeister erscheint pünktlich, und ich bin die Pünktlichkeit selbst.
Also her 's Patscherl, liab's Edeltrauderl, gute Unterhaltung auf der Burg! Du,
Lechner, kannst es von da herunt anschaug'n, und sollt' dir a Sehnsucht nach
an' Radi kömma, dort steckens drin, g'fälliger Verlaub! Vergiß aber 'n Werner
nöt!«

Damit empfahl er sich, legte seinen Dienstrock an, setzte die Dienstmütze auf
und verließ in wichtigem Dienstschritt sein Häuschen.

Das vorgeschriebene Programm ward getreulich befolgt. Da Frau Schirmer wegen
des Mittagsmahles frühzeitig wieder nach Hause mußte, machte sie sich, einen
großen Strohhut auf dem Kopf, in Begleitung Edeltrauds, die zum Schutz vor den
Sonnenstrahlen ein mit Spitzen besetztes weißes Tuch über den Kopf geworfen,
sofort auf den Weg zur Burg.

Traudel sah in ihrer heutigen Kleidung noch reizender aus, und alle Leute,
welche den beiden im Markt begegneten, sahen mit Wohlgefallen nach dem schönen
Mädchen, das nicht darauf achtete, da es gar keine Ahnung hatte, daß ihm diese
Blicke galten. Die Hauptstraße des 36 schönen, äußerst freundlichen Marktes
durchschreitend, kamen sie am Gasthaus »Zur Post« vorüber. Ganz zufällig
blickte Edeltraud zu den Fenstern im oberen Stock empor, und bemerkte an einem
derselben, den jungen Mann, seine Zigarre rauchend, der sich gestern so
hilfreich gegen ihren Vater gezeigt. Sie fand es selbstverständlich, freundlich
hinauf zu grüßen, was der Obenstehende natürlich erfreut erwiderte. Frau
Schirmer nahm das Mädchen sofort »ins Gebet« und Traudl erzählte, was sich
gestern ereignete.

»No', dös war ganz schön von ihm, und es thut auch nichts zur Sach, daß d'n
heunt grüßt hast,« sagte Frau Schirmer, »denn der Mensch muaß dankbarli sein
für jede Guatthat. Aber i möcht' di doch warna, trau koan Mannsbild, den im
Herrnstand scho gar nöt, denn du bist a brav's, sauber's Deandl, aber halt a
Glasschleifers Tochter, an' arm's Hascherl, no' ja –«

Und nachdem sie eine Weile geschwiegen, fragte sie geradeweg: »Sag' mir amal
aufrichti, hast no' koa' Anfechtung von irgend wem g'habt?«

»I?« fragte Traudl lachend. »Wie kömmet i dazua? Auf unserer Schleif völli
einsam im Waldthal!«

»No', überall giebt's Mannsleut, die an' Aug auf a schön's Deandl hab'n. I moan
nöt d' Fabrikarbeiter. Es giebt ja andere gnua, Buchhalter, an der Grenz
giebt's Aufseher oder Schullehrer, die schöne Lieder machen könna – hast ja
gestern so oans g'sunga – wia?«

»Dös Lied vom Mändlfritz moant's?« fragte Traudl und das freundliche Bild des
Genannten stand plötzlich vor ihrem geistigen Auge. Den Gedanken, welchen Frau
Schirmers Frage hervorgerufen, suchte sie dann sofort durch 37 die Antwort zu
unterdrücken: »An so was hab' i no' gar nöt denkt.«

»Denk' aa künfti' nöt d'ran! Denk, der Satanas steckt in an' jeden Mannsbild,
der umherschleicht und zu verschlingen droht.«

»No', Ausnahmen wird's wohl geben?« meinte das Mädchen, schalkhaft lächelnd.
»Zum Beispiel Enka Mann, der Herr Schirmer, und Enka Sohn, der Herr Muckl –«

»Ja, dene hab i 'n Teufel rechtzeiti austrieben!« Und möglichst hochdeutsch
sprechend, fuhr sie fort: »Ueberhaupt's ist das die Kunst einer Frau. Du wirst
schon g'hört haben, wie man Rosenwildlinge veredeln kann, so veredelt das Weib
auch den Mann, daß er sich nur nach ihrem Willen nach und nach entwickelt. Du
verstehst das noch nöt. Aber hüte dich! Der Versucher schreitet umher, wie ein
brüllender Löwe. Aber jetzt muß i's Reden aufhörn, der Schloßberg macht
schnaufen.«

Der Bergkegel, auf welchem die Burg Falkenstein thront, ist über und über mit
Granitblöcken besät, welche teils von der Natur, teils durch die Kunst mit
Tannen und Eschen bestockt und mit grünem Buschwerk überzogen sind. Vielfache
Wege und Stege führen durch diesen herrlichen Park zur Burg empor, teils durch
enge Felsenklüfte oder weite Felsenthore, über kleine mit Stegen aus
Baumzweigen überbrückte, lustig murmelnde Quellenbächlein, an Abgründen
vorüberführendem, durch Naturholzgeländer geschütztem Pfad; hie und da eröffnet
sich ein lachender Ausblick in das Thal und in die Ortschaft hinunter,
überhaupt ein Naturpark, wie er schöner und großartiger nicht gedacht werden
kann. Der ganze deutsche Wald mit seinen vorzüglichsten Bäumen und Sträuchern
ist hier vertreten, 38 zahllose farbenprächtige Waldbäume zwischen üppigen,
samtenen Moospolstern und schwankenden riesigen Farnwedeln eingestreut,
erfreuen das Auge.

»No', was sagst da?« fragte Frau Schirmer ihre Begleiterin.

»I moan, i bin wieder dahoam in unsere Berg,« erwiderte Traudl, und ihre Augen
füllten sich mit Thränen.

»Ja, was d' sagst! So schön kann 's ja dengerst bei enk im Wald nirgends sein?«

»O ja,« erwiderte die Gefragte lebhaft.

»Am Osser, am Arber und am Hohenbogen, da is 's grad so; freili nöt so bequem
herg'richt't, aber halt viel größer, weiter, mächtiger, i kann mi nöt
ausdrucken. Ja, ja, recht schön is 's da heroben scho', aber bei uns dahoam
is's halt aa viel schö'. I freu mi scho' wieder auf hoamzu.«

Frau Schirmer war nicht sonderlich ergötzt, daß das Mädchen den »hinteren
Wald,« den sie stets nur als ein Sibirien bezeichnet hörte, einen Ort, »wo Hund
und Katzen einander gute Nacht sagen«, schöner fand, als diesen wunderbaren
Park. Indessen kamen sie am Thorbogen an, durch welchen man in den Burghof
gelangt, welcher teils von dem Hauptstock des Schlosses, teils von schon
verfallenen Arkaden umgeben ist. Daran stößt die ältere Schloßkapelle, zu
welcher von diesem Bogen aus eine eigene steinerne Treppe emporführt. Der
höchstgelegene Felsblock trägt den im Geviert erbauten und mit Zinnen
geschmückten Wartturm, von dessen Höhe man eine prächtige Aussicht genießt.

Frau Schirmer erzählte dem Mädchen von den tiefen Verließen, welche der Turm im
Innern birgt. In einem noch erhaltenen Gewölbe desselben zeigt man viele 39
Porträts ehemaliger Besitzer, darunter auch jenes des Ritters mit dem Pokal,
dessen Trinkspruch gestern abend Schirmer angeführt.Burg Falkenstein war
ursprünglich eine Pertinenz der Grafschaft Bogen, kam später an die Landgrafen
von Leuchtenberg und dann an die Herzoge von Oberbayern. Im Jahr 1641 von den
Schweden zerstört, gelangte die Burg später an die Grafen von
Türring-Jettenbach und 1829 durch Kauf an den Fürsten von Thurn und Taxis,
welchem man die sorgfältige Erhaltung der Burgruine und der herrlichen Anlagen
des Parkes verdankt.

Am meisten interessierte Edeltraud die sogenannte »Weiberwehr«, ein befestigter
Platz beim Einlaßthor. Hier hatten die Frauen des Marktes Falkenstein im
Hussitenkriege den stürmenden Feind abgewehrt, welcher darauf in der Nähe von
Cham von den Bürgern genannter Stadt und dem gesamten Landvolk der Umgegend
aufs Haupt geschlagen wurde.

Auf diese Merkwürdigkeit, die »Weiberwehr«, legte Frau Schirmer ganz besonderes
Gewicht, indem sie, belehrend daran anknüpfend, mit Nachdruck sagte:

»Da hat man ein Beispiel, was wir Weiber alles vermögen. Die Falkensteiner
Weiber ham d' Hussiten vertrieben, die 's ganz' Deutschland in Schrecken
g'setzt und große Heerhaufen überwunden haben.«

Während dieser und anderer Gespräche hatten sie das »Schanzl« erstiegen, einen
isoliert dastehenden Felsenkegel, mit dem Burgplatz durch eine Brücke
verbunden, ungefähr 40 Meter hoch, mit herrlicher Aussicht in die blumige, von
den Silberwellen des Perlenbaches durchschlängelte Thalmulde und auf die mit
blauem Luftschleier umsäumten Höhenzüge des bayerischen Waldes.

40 Ein Ausruf des Entzückens entfuhr da dem Mädchen, aber es schwieg sofort
wieder, denn der junge Mann von gestern lag hier auf den Fels hingestreckt und
machte Zeichnungen in sein Skizzenbuch. Als er die beiden Frauen 41 bemerkte,
erhob er sich und grüßte, sich an Traudl mit den Worten wendend:

»Ah – wir kennen uns schon, nicht wahr? Wie geht's heute Ihrem Vater? Hat er
sich erholt?«

»I dank der Nachfrag,« entgegnete Traudl, »es geht ihm scho' besser – wir san
ja so guat unterbracht, da bei Frau Schirmer.«

»Habe die Ehre!« sagte der Künstler auf diese Vorstellung hin grüßend zu der
Frau.

»Die Ehr ist ganz meinerseits,« entgegnete diese verbindlich.

»Ich habe recht bedauert, daß Ihr Vater gestern meinen Wagen nicht benützte,«
wandte sich nun jener wieder an Traudl. »Aber Sie möchten vielleicht wissen,
wer ich bin? Ich heiße Otto Bergwald und bin Kunstmaler aus Nürnberg.«

»Kunstmaler?« versetzte Traudl. »Wie muß dös schön sein, wenn ma' dös, was ein'
g'fallt, im Bild festhalten kann.«

»Ja, gewiß ist das schön, sowohl bei der Landschaft, wie bei Personen, für die
man Interesse hat.«

»Da haben's g'wiß unser schön's Falkenstein zeichnet?« fragte Frau Schirmer.
»Kann man's nöt sehn?«

»Warum nicht? Es ist aber nur eine angefangene Skizze.«

»Ja, ja, noch nöt ausg'führt,« that Frau Schirmer verständnisvoll. »Dös thuat
nix. Lassen's mir's nur sehn. – Ah – schön – schön! Muaß sagen: Schön!
Sprechend ähnlich!«

»Was sagen Sie?« fragte der Künstler Traudl.

»I kenn' ja nix und erlaubet mir gar nöt, zu urteilen,« lautete ihre Antwort.

»Ach so, Sie kennen ja die Gegend noch gar nicht. Aber ich will Ihnen eine
Skizze zeigen, über die können Sie vielleicht Ihr Urteil abgeben?«

Er schlug einige Blätter in seinem Buch zurück und hielt dieses dem Mädchen
hin. Es war eine mit Wasserfarben ausgeführte, flüchtige Skizze, welche einen
erschöpft am Boden liegenden, alten Mann zeigte.

»Jeß, mei' Vaterl!« rief Traudl. »Ja, wie is dös nur mögli, so natürli! Und
sogar die zwoa Kriegszeichen! Dös is ja wundervoll!«

»So sah ich ihn gestern zum erstenmal, als er Rast hielt,« sagte der Künstler
erklärend zu Frau Schirmer, und dann zu Traudl: »Nun, da es Ihnen gefällt,
zeige ich Ihnen noch eine weitere Skizze.«

Er blätterte abermals im Buch und das Erstaunen Traudls ward aufs neue
hervorgerufen. Sie sah ihr eigenes Bild, so wie sie gestern gekleidet war, mit
dem gelblichen Kopftuch und dem rötlichen Perskleid nebst der blauen Schürze.

»Herrjegerle!« rief sie, die Hände zusammenschlagend, »dös bin ja i! Dös bin i
wahrhafti!«

»Also hab' ich Sie getroffen?« fragte der Maler, sichtlich erfreut über diese
Wirkung seiner Skizze.

Statt des Mädchens antwortete Frau Schirmer, welche neugierig in das Buch
geblickt hatte:

»Ja, dös is d' Edeltraud, wie's leibt und lebt! Hexen Sie die Leut nur so in
Ihra Büchl hinein? Da is ma ja koan Augenblick sicher, wo ma nöt aa verewigt
wird.«

Bei diesen Worten richtete sie sich den Hut etwas 43 zurecht, als erwartete
sie, daß sie von dem Künstler sofort »verewigt« würde. Dieser jedoch schien sie
nicht zu verstehen. Sein Auge war auf Traudl gerichtet, es war wieder derselbe
durchdringende Blick wie gestern, der das Mädchen gleichsam gefangen nahm, ohne
es jedoch aus der Fassung zu bringen. So fing es auch sofort wieder zu plaudern
an.

»Warum haben's grad mi in dös Buach 'nei'g'malt, an' arm's Schleiferdeandl? Und
no' dazua im Wertag'wand.«

»Weil Sie mich gerade so interessiert haben. Edeltraud – das ist doch Ihr Name?
– wenn Sie in vornehmen Kleidern gesteckt wären, hätte ich Sie vielleicht
weniger beachtet; das sieht man ja überall. Ich mache aber meine Studien mit
Vorliebe im Volk, wo die Natur noch unverfälscht, wo noch Poesie zu finden
ist.«

»Ja, wir in Falkenstein sind noch poetisch, das muß wahr sein!« stimmte Frau
Schirmer im schönsten Hochdeutsch bei.

Der Künstler lächelte.

Edeltraud aber meinte:

»Da sollten's zu uns in 'n Wald kömma, da seheten's d' Natur unverfälscht, 'n
schwarzen See mit der grausigen Seewand, 'n Rachel, rings von Urwald und Felsen
eing'faßt, und erst wenn ma' oben steht am Osser oder Arber, wo's d' weit
einisiehgst ins Böhmerland, und außa ins Boarn, und bis hin zu die Tiroler
Riesenberg – no' freili, so was laßt si nöt malen – da wird oan grad betet z'
Muat, aber es bleibt oan in Gedanken, aa ohne daß ma's in an' Büachl mit hoam
nimmt.«

44 Der Künstler blickte mit Wohlgefallen auf das für seine Waldheimat so
begeisterte Mädchen, dann sagte er:

»Sie haben recht. Der Anblick einer großartigen Landschaft, der unser Inneres
ergriffen und begeistert hat, lebt mit uns fort, auch ohne erst durch
stümperhaftes Menschenwerk im Gedächtnis erhalten zu werden. Aber, nicht alle
Menschen vermögen von einer Landschaft groß begeistert zu werden. Jeder sieht
sie mit eigenen Augen und mit eigenem Herzen an; es kommt auf die Seele, auf
das Gemüt des Beschauers an; wie diese das Bild wiederspiegeln, so wirkt es auf
uns und so bleibt es uns in der Erinnerung.«

»Ja, es kimmt auf d' Stimmung an,« bestätigte Traudl. »I hätt' gestern grad
aufjauchzen könna, wie i aus 'n Wald rauskimm und die Gegend da bei
Sonnenuntergang sah, während mei' arm's Vaterl an gar nix dabei denkt hat, als
wie lang no' der Weg is zur Nachtherberg. Gottlob, wir ham's guat troffen beim
Herrn Schirmer. Er is ja a Kriegskamerad von mein' Vater und d' Frau Schirmer
hat's uns so guat g'macht, daß wir ihr nöt gnua danken könna.«

»Das ist sehr edel von Ihnen, verehrte Frau,« sagte der Künstler und setzte,
seinen Hut lüftend, hinzu: »Mein Kompliment!«

»O bitte; dös is ja gar nöt der Red wert,« entgegnete Frau Schirmer
geschmeichelt. »Uebrigens, wollen S' mir a Freud machen, so lassen S' uns no'
mehr Bilder in Ihrem Buch seh'n. I bin nämli a große Kunstfreundin, müssen S'
wissen.«

Der Künstler war gern hiezu bereit und zeigte die Blätter, welche teils
Landschaften, teils Genrebilder 45 enthielten. Dabei machte er Traudl auf die
erst jüngst aufgenommenen Skizzen der vorzüglichsten Ruinen des Bayerwaldes
aufmerksam, wie Weißenstein bei Regen, Kollenburg, Nußberg, Lichtenegg,
Neuenrandsberg, Runding usw., deren Aufnahme der Zweck seiner Waldreise
gewesen. Als dann auch die Porträtskizze eines jungen Mannes erschien, rief
Traudl plötzlich überrascht:

»Dös is ja mei' Bruada, der Franz! Ja, ja, er is's, mei' Bruada Franz!«

»Was sagen Sie da?« rief der Künstler überrascht. »Das wäre Ihr Bruder? Franz
Lechner?«

»Also hab' i's erraten? Ja, der is's!«

»Den muaß i mir genau anschaugn,« sagte Frau Schirmer, »damit i woaß, wie r a
Sohn ausschaut, der im Hanfsama sitzt und seine alten Eltern in Not und Elend
laßt.«

»Aber Frau Schirmer!« rief Traudl verweisend.

»Ist das hier bei Lechner der Fall?« fragte der Maler.

»No', was denn!« entgegnete die Frau rückhaltslos. »Müassen die arma Leut da,
die 'n letzten Pfenning für seine Büldung g'opfert haben, jetzt ins
Hopfenbrocken zieh'n z'wegen 'n kloan Verdeanst. So was wenn i von mein' Muckl
erleben müßt! Mir kehret si 's Herz im Leib um, wenn i dran denk!«

»Aber, Frau Schirmer, es is doch koa' Schand, wenn ma arbeit,« beschwichtigte
Traudl verlegen. »Feiern, wenn d' Not im Haus is, dös wär a Liaderlichkeit.«
Und sich dann an den jungen Mann wendend, fragte sie: »Sie kenna also mein'
Bruada, Herr? Wie geht's eam denn? Mei', i hab'n so viel gern g'habt, und gar
nix mehr laßt er von eam hör'n!«

46 Otto Bergwald war von dem Gehörten aufs höchste überrascht. Ohne die
anklagenden Aeußerungen Frau Schirmers hätte er sofort enthüllt, in welchem
Verhältnis er zu dem Original seines Bildes stand, jetzt aber fand er es für
besser, nur zu sagen:

»Franz Lechner ist ein guter Bekannter von mir und so viel ich weiß, befindet
er sich wohl.«

»Dös freut mi!« erwiderte Traudl. »I möcht 'n so gern wieder amal sehgn!«

»Warum kommen Sie nicht nach Nürnberg?« meinte Bergwald. »Er müßte sich ja auch
freuen, seinen Vater und seine Schwester wiederzusehen.«

»Na', na',« versetzte Traudl rasch, »er müaßt si ja schaama wegen uns arme Leut
– obwohls koan bravern und ehrlichern Mann auf der Welt giebt, wie mein Vater.
Aber der Franz kann halt aa nöt, wie er will. Sei' Frau hat halt 's Geld g'habt
und da muaß er si halt fügen. Es is aa besser, er kimmt mit'n Vater nöt zam;
sie könnten sich nöd guat reden mitanand.«

»Kennen Sie seine Frau?« fragte der Maler, dessen Gesicht eine förmliche
Schamröte übergossen hatte. Es schien, als schäme er sich für seinen »guten
Bekannten«.

»Sei' Frau?« fragte Traudl. »Wie sollt i die kenna? Nöt amal a Bildl hat er uns
g'schickt von ihr.«

»Auch nicht von seinem kleinen Buben?«

»Was? An' Buam hat er? Da is er wohl recht glückli? Wie mi dös freut!«

»Da sehen Sie! Ich habe Mutter und Kind hier skizziert. Das Kind hat wahrhaftig
Ihre Züge. Jetzt begreife ich, was mir beim ersten Blick an Ihnen so 47
auffiel. Es waren diese Augen, diese Züge; da sehen Sie nur!«

Traudl hatte die Hände gefaltet und konnte sich an dem Bilde des Kindes nicht
satt sehen. Ihre Augen schwammen in Thränen. Ihre Rührung wurde wohl in etwas
gemildert, als sie das Bild der Mutter betrachtete. Das waren keine
einnehmenden Züge; es sprach aus diesem Gesicht eine gewisse Kälte, eine
unverkennbare Herzlosigkeit. So wenigstens schien es Traudl.

»Hat's ihra Kinderl gern?« fragte sie.

Der Künstler bejahte.

»No', dann will i's aa gern haben,« sagte Traudl.

Auch Frau Schirmer musterte die Skizze, und das Ergebnis waren die Worte: »'s
Büabl g'fallt ma schon.« Dann aber mahnte sie ihren Gast daran, daß es Zeit
sei, nach Hause zu gehen, damit das Mittagessen zeitig fertig werde, und sie
nicht zu spät in die Quer kämen.

»St. Quirin? Das ist auch mein Nachmittagsziel,« sagte der Künstler. »Da sehen
wir uns also wieder. Ich möchte dort Studien machen.«

»Studien?« fragte Frau Schirmer. »Sie suchen wohl interessante Köpfe? Da
schau'n S' nur, daß S' mein Schirmer erwischen, den alten Veteran, der –«

»Sie meinen den Amtsdiener? Den hab' ich mir schon gestern geholt,« sagte der
Künstler, lachend der Frau das wohlgetroffene Porträt ihres Mannes zeigend.

»Maria und Josef! Hat 'n schon!« rief die Frau. »Ham S' mi etwa aa scho' beim
Bandl?«

»Noch nicht, verehrte Frau! Aber sicher sind Sie nicht vor mir.«

»Geh'n ma!« drängte Frau Schirmer ihre Begleiterin.

»In dem Huat will i nöt g'macht sei'; der ander, den i zum Kirta aufsetz, steht
mir besser. Und also, auf Wiedersehen in der Quer!«

»Ich werde Sie also wiedersehen,« sagte der Künstler zu Traudl. »Macht es Ihnen
Freude, so mache ich Ihnen das Bildchen Ihres Neffen zum Geschenk.« Damit löste
er das Blatt aus dem Buch und gab es Traudl.

»Vergelt's Gott tausendmal! Dös g'freut mi scho' recht,« versicherte Traudl.
»Dann müassen S' mir aa no' erzähl'n von mein' Bruadern, 'n Franz? Gel?«

»So viel Sie wollen!« versprach Bergwald. »Auf Wiedersehen!«

Traudl trat mit Frau Schirmer den Abstieg an. Als sie noch einmal
zurückblickte, bemerkte sie, wie ihr der Künstler aufmerksam nachsah. Gruß und
Gegengruß erfolgten nochmals.

Wie war doch alles so sonderbar!

Schweigend folgte Traudl ihrer Begleiterin. Sie schreckte förmlich zusammen,
als diese plötzlich zu ihr sagte:

»Hast nöt vergessen, was i im Raufweg zu dir g'sagt hab'? I moan, vom Satanas,
der in jedem Mannsbild steckt –«

»Aber halt Ausnahmen giebt's aa,« unterbrach sie Traudl, in ihre natürliche
Heiterkeit zurückverfallend.

»Und a solche moanst, is der Maler dort, vor dem koa' Mensch sicher is, daß er
'n in sei' Büachl 'nei' verhext?«

»Dös moan i und möcht's als g'wiß behaupten.«

»So? Warum denn?«

»Ham S' seine Augen g'seh'n, wie s' so guat und 49 freundli g'schaut haben? Und
hoaßt's nöt: In den Augen liegt das Herz?«

»Mi hat er ja kaum ang'schaut,« meinte die Frau scherzend. »I bin halt koa' so
frisch's Bleamal mehr wie du.«

»I? Mei' Gott, i bin ja gar nix als an' arm's Schleiferdeandl.«

»Reich bist, wenn's d' brav bleibst und dei' unschuldis Herz b'haltst,«
entgegnete Frau Schirmer.

»Mei' Herz?« fragte das Mädchen.

Dann schwiegen beide. Fremde, welche zur Burg aufstiegen, schritten an ihnen
vorüber. Frau Schirmer betrachtete jeden mit Neugierde, grüßte auch jeden
Unbekannten und empfing Gegengrüße.

Traudl merkte nicht auf das alles. Ihre Gedanken waren bei den Bildern des
jungen Malers, bei diesem selbst. Seine Augen schwebten ihr vor im Geist, aus
ihnen blickte sicherlich kein – Satanas. 50

[s049]

IV.

»'s Muckerl is da!« rief Schirmer seiner Hausfrau entgegen, als diese nach
Hause kam.

's »Muckerl« war ein großer, breitschulteriger junger Mann mit dickem,
schwammigem Gesicht, das von einem langen Schnurr- und blonden Backenbart
umrahmt war. Auf dem grünen Kragen seiner grauen Joppe war ein Eichenlaub in
Gold gestickt und seine jetzt am Fensterkreuz hängende Mütze zeigte das
fürstlich Taxissche Wappen.

»Muckerl, du bist schon da?« rief die hocherfreute Mutter. »Das is ja a
höllische Freud für mi!«

Der Sohn begrüßte die Mutter freundlich und sagte dann:

»A paar Rebhendl hab' i dir in d' Kuchel g'legt.«

»Rebhendl? Da giebt's glei an' Festbraten für heut. Schau nur, wir ham ja Gäst!
Woaßt es scho'? Da – da is d' Edeltraud, die Tochter von an' Kriegskameraden
von dein' Vater. Was sagst da?«

»Grüaß Gott!« sagte Traudl, dem Forstmann freundlich die Hand reichend.

»No', wie g'fallt's Ihna bei uns da?« fragte Nepomuk.

»Wie könnt's anders sei', als guat!« versetzte Traudl;»i erfahr ja nur Liab's
und Guat's.«

»Bei so an' schön' Madl versteht si dös von selm,« meinte der Jäger.

51 »Der Muckerl hat's glei heraus, was eam g'hört,« sagte die Mutter
wohlgefällig. Schirmer aber lachte und fügte bei:

»Ganz mei' Bluat! Jetzt aber muaß i wieder auf 'n Magistrat. Der Lechner-Toni
is beim Regensburger Boten droben auf B'suach, aa r a Veteran von die Elfer.
Der nimmt 'n heut' nacht mit nach Regensburg. Er hat eam an' extra bequemen
Sitz eing'richt' auf sein' Frachtwagen. I hab zwar dagegen Einspruch erhoben
und hab' g'moant, der Lechner und sei' Deandl – pardon, Jungfer Edeltraud –
sollten heut no' bei uns über Nacht bleiben, aber der Toni halt's für
g'scheiter a so, er fürcht, er könnt' z' spät in d' Holledau kömma.«

»In d' Holledau?« fragte Muckl. »Zu die Roßdiab ins Schelmenlandl? Was thuat's
denn dort?«

»An' Veteran b'suachen,« antwortete rasch der alte Schirmer, um den Sohn nicht
gleich wissen zu lassen, daß er Hopfenbrockersleute im Hause habe.

»No', da könna S' was Schön's erleben,« lachte Nepomuk. »In d' Holledau, die da
anfangt, wo die g'scheiten Leut' aufhören und wo jetzt alles G'sindel vom
ganzen Land z'sammkimmt zum Hopfenbrocken.«

Traudl errötete und wollte etwas erwidern. Aber Frau Schirmer gab ihr ein
Zeichen, zu schweigen. Schirmer aber gab seinem Sohne ebenfalls einen leichten
Rippenstoß zum Zeichen, daß er schweigen solle. Dieser kannte aber dieses
Stoßes Bedeutung nicht und fuhr fort:

»In der nächsten Woche geht mei' Urlaub an. Da könnt i mir dös Landl aa r amal
anschau'n. Während meiner Dienstzeit war bei meiner Kompagnie a vermöglicher
Hopfenbauerssohn von Au, der mi eing'laden hat, 52 daß ich 'n amal b'suachen
soll. I wär' neugieri auf die Leut', die dreiundachtzig Tänz haben. Sie müassen
nämli wissen, Fräuln –«

»Traudl, wenn i bitten därf,« unterbrach ihn diese. »I bin g'wiß koa' Fräuln.«

»Sie müassen nämli wissen, daß i fürs Leben gern tanz. I freu mi scho' auf d'
Quer heunt. Sie kommen hoffentli aa hin?«

»Natürli geht's hin,« versetzte Schirmer. »Aber um fünfe muaß 's wieder da
sein, weil der Bot um die Zeit scho' abfahrt. Es is freili nöt angenehm, so d'
Nacht durchi z'fahr'n.«

»O, dös macht mir nix,« entgegnete Traudl. »In unserer Fabrik is oft Tag und
Nacht g'arbet worn; da fragt der Vater nix darnach, und i aa nöt. D' Hauptsach
is, daß der Vater ohne Anstrengung auf Regensburg kimmt. Und no' dazua is ja
jetzt Vollmond, da is's schön und kühl bei der Nacht.«

»No' also, da geht ja alles nach Wunsch!« antwortete Schirmer. »Also, daß d'
Rebhend'ln hübsch dünst' wern, schön Speck überlegen und so weiter –. I b'fehl'
mich einstweilen. Muckerl, laß dir nix abgeh'n – trinkst eh a Seidel im
Postgarten oben?«

»Heut könnt' i's g'raten,« sagte Nepomuk mit einem Blick auf Traudl.

Schirmer lachte.

»Ganz wie i! Ganz wie i!« Damit verließ er eiligst das Haus.

»Da wird 's mit 'n Kirta in der Quer nix sei' für mi,« meinte jetzt Traudl.

»Warum nöt?« entgegnete Frau Schirmer. »Wir 53 müassen uns halt scho' zeitig
wieder am Hoamweg machen; freili wird's da erst am schönsten.«

»I geh' scho' alloa' hoam, Frau Schirmer. Meinthalben sollt 's nöt geniert
sei', nöt um alles.«

»Das wird sich schon finden,« sagte Nepomuk in galantem Ton, sich den
Schnurrbart streichend. »I bin vorhin mit'n Vater schon bekannt wor'n, mit dem
werd' i schon alles richten.«

»Muckerl! Muckerl!« drohte die Mutter mit dem Finger.

Der Eintritt des Schleifers verhinderte die Fortsetzung dieses Gespräches. Er
meinte, es sei ihm ein Stein vom Herzen genommen, daß er nicht zu Fuß nach
Regensburg gehen müsse. Ein Glas Wein, das er mit dem Kriegskameraden
getrunken, hatte ihn sehr erheitert, sie hatten dabei von dem und jenem
geplaudert, von den großen Siegen, die sich jetzt Tag für Tag jährten und auf
das Deutsche Reich getrunken, das sie mitgeholfen hatten zu begründen.

»I bin an' armer Teufl,« sagte er noch in Erinnerung des vorigen Gespräches, »i
hab' nix vom Deutschen Reich, muaß in meine alten Tag so viel wia betteln
geh'n, aber wenn i z'ruck denk an diesel' groß' Zeit, da vergiß i auf die
Lumpen von mein' Gwanta, da schlagt mir 's Herz wieder frisch und jung, dös
Gedenka wär' mir um nix feil, därft's mir 's glauben, um gar nixi.«

»Dös sagt mei' Schirmer aa,« sagte die Frau. »Dem geht nix über die
Vergangenheit.«

»Und mir nix über d' Gegenwart,« fiel Nepomuk lachend ein, sich eine Zigarre
anzündend und dabei nach Edeltraud schielend.

54 »Muckerl! Muckerl!« drohte die Mutter wieder. »I geh' jetzt, d' Rebhendeln
herz'richten. Unterhalt einstweilen unsere Gäst', aber nöt zu galant, bitt i
mir aus!«

Da übrigens Nepomuk die »Elfemesse« in der Post doch nicht gern versäumte, so
währte seine Anwesenheit nur so lange, bis Traudl die Hausfrau bat, ihr in der
Küche helfen zu dürfen, welche Beihilfe sich die Frau gern gefallen ließ.

Bald nach dem Mittagessen machte sich die Schirmersche Familie mit Traudl auf
den Weg nach St. Quirin. Der Schleifertoni nahm schon jetzt von seinen
freundlichen Wirten herzlichen Abschied. Besonders zwischen den beiden
Kriegskameraden war dieser Abschied ein sehr inniger und Schirmer sagte:

»Es versteht si per se, daß d' am Rückweg wieder mei' Gast bist. Mit oan Tag
is's aber dann nöt abthan, gelt, dös mirkst dir, alter Kumpaniespezl; i
kommandier' 's als Brigadebefehl, und also, i bitt' mir Subordination aus.
Eing'schlag'n – a Mann, a Wort!«

Der Schleifertoni schlug in die dargereichte Rechte und sicherte dem Kameraden
zu, am Rückweg wieder zuzukehren. Darüber beruhigt, trat dann Schirmer mit den
Seinen den Weg »in die Quer« an.

Sankt Quirin liegt drei Viertelstunden nordöstlich von Falkenstein in
ziemlicher Höhe auf dem Abhang des sogenannten Galgenberges, vom Volk St. Quer
geheißen.

Hier finden während der Dienstage von Benno, Bartlmä und Wolfgang Jahrmärkte
statt, die sich stets zu einem Volksfest der von allen Seiten zahlreich
heranströmenden Wäldler gestalten. In alten Zeiten erschien auf diesen Märkten
jedesmal der oberste Beamte des 55 Gerichtssprengels in Person, teils um die
jählings ausbrechenden Streitigkeiten zu schlichten, teils um die Zollgebühr an
Vieh zu erhalten. Gaunern und Langfingern aller Orte war der Zutritt gestattet,
doch mußten sie für ihre Praxis dem gestrengen Herrn dreißig Kreuzer Gebühr per
Kopf erlegen und erhielten dafür die Warnung, sich nicht auf der That erwischen
zu lassen. Zur bestimmten Stunde wurde dann unter Trommelschlag verkündet, die
Marktgäste möchten sich in acht nehmen, es seien »geschwinde Leute« da. Der
Frohn hatte das Monopol der Kegelbahn, der Reuter (Rollbügelspiel) und anderer
Hazardspiele, aus welchen der Diener der Gerechtigkeit ansehnlichen Gewinn zog.

Derartige Vorkommnisse gehören jetzt freilich nicht mehr unter den Schutz des
Gesetzes. Die Langfingerei hat sich aber gleichwohl, wie bekannt, bei
Massenzusammenkünften in voller Blüte erhalten, wie nicht minder die
verschiedenen Glücksspiele, wenn auch in anderer Form oder mit anderen Namen.

Der Viehmarkt hatte in den Vormittagsstunden stattgehabt, nachmittags war nur
mehr »Leutemarkt«, d. h. neben dem Tanzplatz waren Buden aufgeschlagen, in
welchen Bier, Fleisch und Brot zu haben war; ferner standen da die Buden der
Lebzelter, Verkaufsstände für Mund- und Zugharmonikas, Röhrpfeiferln,
Spielsachen aller Art, auch solche mit Kleidungsstücken, schönen seidenen
Tüchern, Stiefeln, Schuhen, Hüten waren vertreten, daneben zeigte sich das
fahrende Volk, Guckkasten vertraten die Stelle von Panoramas, Seiltänzer
zeigten ihre Künste, ja sogar ein aus Leinwand aufgeschlagener Zirkus befand
sich hier, worin sich einige Veteranen der Kunst, vormals angestaunte 56
Künstler, noch kümmerlich produzierten und mit einer Art Galgenhumor das Volk
zum Lachen zwangen. Dabei fehlten nicht die Marktschreier aller Art, wie sie
überall bei solchen Gelegenheiten sich einfinden. Wer am ärgsten schrie, hatte
das größte Publikum.

Wie jedesmal, war auch heute der Marktplatz von Gästen geradezu überfüllt, von
nah und fern waren die Wäldler herangekommen, teils als Käufer und Verkäufer,
teils nur zum Vergnügen; dieses war besonders die Triebfeder für das junge
Volk. Burschen und Mädchen, die von Gesundheit und Lebenslust strotzten, hatten
sich, da das Wetter so günstig, zahlreicher denn je eingefunden und drängten
sich um die Buden, besonders um jene der Lebzelter, wo schön bemalte, mit
Versen versehene Herzen eine gesuchte Ware waren, mit welchen die Burschen die
Mädchen beschenkten. Dafür erhielten sie von diesen künstliche Blumensträußchen
als Schmuck auf den Hut. Zahlreiche Instrumente, wie Harmonikas,
Kindertrompeten, Kuckezer, Pfeifen und Ratschen, brachten den bekannten
Jahrmarktspektakel hervor, der auf das Landvolk durchaus keine unangenehme,
sondern mehr eine die Kauflust anregende Wirkung hervorbringt.

Schirmer war, wie schon erwähnt, in dienstlicher Eigenschaft anwesend und
suchte sich überall die nötige Autorität zu verschaffen. Sein Sohn hatte sich
aber schon ein schattiges Plätzchen am Schänkplatz ausgewählt und für die
nachkommenden Frauen belegt.

Die Vorsicht wäre übrigens nicht nötig gewesen, denn es versuchte ohnedies
niemand in seiner unmittelbaren Nähe Platz zu nehmen. Die Burschen waren dem
Jäger nicht besonders grün, teils seiner Stellung halber, in welcher 57 er sehr
gewissenhaft war und schon vielfach Wild- und Holzfrevler zur Strafe gebracht,
teils seiner Person selbst wegen, da er, wenn auch sonst gemütlicher Natur,
doch sobald er einige Maß Bier getrunken, leicht in Streit und Händel geriet,
und sich auf seine Stärke wohl mehr einbildete, als recht war. Er hatte bei der
großen Hitze einen »Heidendurst« und er sorgte mit größter Sorgfalt für sein
leibliches Wohl.

Sehr erschöpft traf seine Mutter mit Edeltraud am Platz ein und sie nahmen
sofort ihre Plätze an der Seite des Jägers. Die Burschen an den Nebentischen
guckten sehr neugierig nach dem fremden Mädchen, das man allgemein für eine
Böhmin hielt. Nachdem sich die beiden Frauen »ausgeschnauft« hatten, was bei
Frau Schirmer mehr als not that, führte sie Nepomuk durch die Budenreihen,
wobei er nicht verfehlte, der schönen Traudl ein zuckernes Herz anzubieten und
ihr auch ein Gläschen Met zu kredenzen.

»Ja, mei' Muckerl woaß halt, was die Madln gern ham,« sagte Frau Schirmer
lachend.

Dann gingen sie, da soeben eine Vorstellung begann, in den Zirkus.

So etwas hatte Edeltraud noch nie gesehen. Sie fand auch keinen Gefallen daran.
Die Art oder vielmehr der Mangel an Kleidung bei den Reiterinnen machte sie
erröten, dagegen mußte sie über die tollen Späße des Hanswursts herzlich
lachen. Monsieur Klein, wie er stets angerufen wurde, hatte das Gesicht so
übermalt, daß er ganz jugendlich aussah. Er machte seine Sprünge und
Purzelbäume ohne sichtliche Anstrengung, und so war Traudl nicht wenig
überrascht, als ihr Nepomuk erzählte, der Mann 58 sei bereits über 60 Jahre
alt, sei früher selbst Direktor eines nicht unbedeutenden Zirkus gewesen, habe
durch verschiedenes Unglück sein Vermögen verloren, und müsse nun in hohem
Alter sein bißchen Brot als Hanswurst und Clown bei dieser herumziehenden
Gesellschaft verdienen.

Auf diese Nachricht hin vermochte Traudl nicht mehr zu lachen, und als sie
jetzt sah, wie eine Reiterin, welche infolge falschen Reifstellens von seiten
des Hanswurstes vom Pferd springen mußte, diesen mit der Reitpeitsche über den
Rücken hieb, daß er sich seufzend krümmte, da konnte sie einen Schrei des
Mitleids nicht unterdrücken und war nicht mehr imstande, dem weiteren Verlauf
der Vorstellung anzuwohnen. Sie erhob sich und versprach, draußen auf ihre
Begleiter zu warten, die alles für ungemein lustig hielten und ihr
Eintrittsgeld bis zur Neige ausnützen wollten.

So trat Edeltraud aus dem Leinwandzelt. Ohne daß sie es ahnte, war ihr Otto
Bergwald gefolgt, der sie bis jetzt aufmerksam und von ihr unbeachtet
betrachtet hatte und recht gut sah, wie das Mädchen über die Brutalität der
frechen Reiterin empört war.

»Es scheint Ihnen wie mir zu gehen,« sagte er, nachdem er Traudl begrüßt hatte;
»mich ekelt die Sache da drinnen an.«

»So was is doch unerhört!« meinte sie empört. »Is der Hanswurst so alt wie mei'
Vater und muaß Purzelbaam machen und si von dem jungen Ding mit der
Reitpeitschen hauen lassen, er, der selm amal der Herr war.«

Es standen ihr wirklich Thränen in den Augen als sie das sagte.

»Lassen Sie sich dadurch nicht aufregen,« entgegnete 59 Otto. »Gewiß macht
dieses Mitgefühl Ihrem Herzen alle Ehre, aber es ist nicht so schlimm wie es
aussieht. Glauben 60 Sie, wenn man diesem Monsieur Klein eine kleine, aber
ausreichende Pension für Lebenszeit anböte mit der Bedingung, seiner »Kunst«,
wie er es nennt, zu entsagen und sich irgendwo ruhig niederzulassen, er würde
da zugreifen? Sicherlich nicht. Er bliebe lieber bei seinem freien,
ungebundenen Vagabundenleben. Solche Leute wollen und können aus ihrer Umgebung
nicht heraus. Empörend aber ist die Thatsache, daß diese Miß Luzie die
leibliche Tochter dieses Mannes ist, den sie vor den Augen des Publikums
anstandslos mit der Peitsche züchtigt.«

»Is denn so was mögli?« rief Traudl.

»In der Welt ist gar vieles möglich,« meinte der Maler.

»Da wollt i scho', i hätt' dahoam bleib'n könna in mein' Wald,« sagte Traudl.

»Andere würden das segnen, was Sie als nicht geschehen wünschten,« erwiderte
Otto.

Traudl verstand ihn nicht. Sie waren während dieses Gespräches etwas über die
Buden hinausgekommen und hatten jetzt wieder einen Blick in die Landschaft.
Traudl blickte wohl in das Thal hinab, aber nicht mehr mit derselben
Begeisterung, wie gestern und heute morgen. Das was sie vorhin gehört und
gesehen, hatte ihr Gemüt geradezu verletzt. Und so sagte sie auch jetzt:

»So a traurige G'schicht könnt am d' Freud' an der schönsten Gegend verderben.«

»Das sollte es nicht,« sagte der Künstler. »Im Gegenteil, der Anblick der
herrlichen Schöpfung muß das Gleichgewicht in unserem Innern wieder herstellen,
muß uns dem lieben Gott näher bringen, muß die Niedertracht der Welt vergessen
lassen oder doch erträglich machen. Ein frommes 610 Herz wird sich stets über
das Elend in der Welt erheben können, und selbst wenn es das eigene Elend wäre.
Sind Sie nicht in ähnlicher Lage? Hab ich Sie doch gestern abend so fröhlich
singen und jodeln hören, trotzdem Sie durch unverschuldete Verhältnisse
gezwungen sind, mit Ihrem alten Vater eine beschwerliche Reise zu machen, um
einige Pfennige zu verdienen.«

»O, dös macht mi g'wiß nöt trauri,« rief Traudl.

»Aber Ihren Vater desto mehr. Sein reicher Sohn hätte ihm helfen können, helfen
müssen und mir kommt es fast vor, als hätte Ihr Vater von ihm, wenn auch nicht
in Wirklichkeit, so doch moralisch einen ebensolchen Peitschenhieb der
Undankbarkeit erhalten, wie ihn Miß Luzie ihrem Vater verabreichte.«

»Na', na', der Franz könnt' so was niemals thuan!« rief Traudl. »Es is nöt
schön von eam, daß er 'n Vater so in der Patsch sitzen laßt, dös is wahr, aber
wer woaß denn, was für Umständ' da mithelfen. Er sollt's aa nöt erfahren, wie
übel wir dran san und gelt, Sie sagen eam nix davon, wie 's uns troffen ham? Um
dös bitt' i eahna scho' recht.«

Der Künstler versprach, ihren Wunsch zu erfüllen, meinte aber, es wäre ein
Naturgesetz, daß das Vergehen der Kinder an ihren Eltern früher oder später
vergolten werde. Dann fragte er Traudl nochmals genauer aus über ihr Reiseziel,
wie sie den Weg dorthin zurücklegen würden, wo sie Arbeit fänden und noch
manches andere. Traudl beantwortete diese Fragen so gut sie es vermochte, und
als sie erwähnte, daß sie und der Vater noch heute abend mit dem Botenfuhrwerk
nach Regensburg fahren würden, empfahl er ihr, in Brennberg, wo der Fuhrmann 62
sicher abfüttern würde, diese Zeit zu benützen, um das dortige Schloß zu
besteigen, wo sie von der Höhe desselben bei Sonnenuntergang oder Vollmond den
bayerischen Wald nochmals sehen könne.

»Da steig' i freili auffi,« entgegnete Traudl. »I sehn mi ja so danach, mir is,
als müaßt i wieder hoamzua. Mir is grad', als wär' was im Anzug – i kann nöt
sagen was – aber mir is so schwer ums Herz.«

Ihre Augen füllten sich mit Thränen.

»Das ist das Neue, Unbekannte,« meinte tröstend der Künstler. »Der Anblick der
heimatlichen Berge wird Ihnen wie ein lieber Gruß von dort erscheinen, er wird
Sie wieder heiter stimmen, Sie werden wieder das Lied vom Walde singen, so
fröhlich, wie ich es gestern abend von Ihnen gehört.«

»Sie ham mi singn hör'n?« fragte Traudl errötend und zugleich erstaunt . . . .

»Da is's ja!«

Diese Worte unterbrachen die weitere Unterhaltung der beiden. Frau Schirmer und
ihr Sohn hatten das Mädchen gesucht und waren überrascht, es endlich außerhalb
der Budenreihen mit dem jungen Künstler zusammen zu treffen.

»I sag's ja,« sagte sie zu Nepomuk, »der Satanas hat's scho'!«

Vielleicht war es diese Aeußerung, vielleicht natürliche Unhöflichkeit, welche
Nepomuk veranlaßten, das Mädchen ganz ungeniert zu fragen:

»Wer is denn der Herr?«

Daß er bei dieser Frage den Künstler mit gewissem Mißtrauen anblickte, war
selbstverständlich 63 Ebenso verstand es sich von selbst, daß letzterer die
Beantwortung der Frage übernahm. Nachdem er Name und Stand genannt, fuhr er
fort:

»Ich durfte gestern dem Vater dieses Mädchens einen kleinen Dienst erweisen,
wodurch wir uns kennen lernten. Heute früh begegneten wir uns wieder in
Gegenwart – ah, da sind Sie ja selbst,« redete er Frau Schirmer an, als
erblickte er sie jetzt erst.

»Ja, ja, wir kennen uns schon,« sagte diese freundlich.

»Nun darf ich wohl auch bitten, mir zu sagen, wer die Auskunft verlangt hat,
die ich, wie ich glaube, zur Befriedigung gegeben?«

Er blickte nun auch seinerseits den Jäger scharf an. Aber dieser schien mit den
Umgangsformen wenig bekannt zu sein, denn er erwiderte:

»Wer und was i bin, siehgt jeder und ausfragen laß i mi nöt lang. Kommen's
jetzt, Edeltraud.«

Damit wandte er sich zum Gehen.

Frau Schirmer aber suchte die Roheit ihres Sohnes gut zu machen, indem sie
sagte:

»Wissen's, Herr, dös is mei' Muckerl, fürstlich Taxisscher Jäger. Er hat halt a
so a Gradausmanier, mei', er moant's nöt so – und also b'fehl mi.« Und mit
einer gewissen Verlegenheit wandte auch sie sich zum Gehen.

Traudl sah ängstlich nach des Künstlers Gesicht, es schmerzte sie, daß er um
ihretwillen Unangenehmes zu dulden hatte. Bergwald merkte das wohl und reichte
ihr die Hand mit einem freundlichen: »Auf Wiedersehen!«

Traudl und ihre Begleiter hatten die früheren Plätze am Tisch wieder inne. Das
war aber nicht anstandslos möglich gewesen. Einige Burschen hatten die leeren
Plätze 64 in Besitz genommen, obwohl die umgelehnten Sitze darthaten, daß sie
belegt seien. Der Jäger hieß sie deswegen kurzweg Platz machen, und als sie
nicht rasch genug Folge leisteten, schob er sie einfach von der Bank.

Das gab zu sehr unlieben Aeußerungen Anlaß. An den Nebentischen postierte
Burschen riefen ihren Kameraden zu: »Kommt's zu uns her und laßt's 'n Jaga dort
Herr sei'.«

Diese Einladung ward sofort angenommen, aber es war damit der Anfang zu
Mißhelligkeiten gemacht. Einer der Burschen nahm seine Mundharmonika hervor und
spielte, diesem Beispiel folgte ein zweiter und dritter, und bald begannen die
Schnadahüpfeln, diese Stegreifgesänge, ihre Blüten zu treiben. Erst harmlos,
ging es nach und nach mehr und mehr über den Jäger her, wie folgende Texte
zeigen:

»Im Wald is mei' Hoamat.
Im Wald leb' i gern.
Im Summa is's kalt, aber
Im Winter zum Dafrern.

Drei Vierteljahr Winta,
Ein Vierteljahr kalt,
Aber alleweil lusti,
So geht's halt im Wald.

Vom Wald san ma außa,
D'rum san ma so frisch,
Weil Winta und Summa
Da Schnee drinnat is.

Vom Wald san ma außa,
Vom Tannzapfareut (Tannenzapfenreut).
Vom Tannzapfawasser! (Ozon)
Da kriegt ma a Schneid.

Im Wald is a Leb'n,
Kann koa' schöners nöt geb'n, 65
Wenn 's Büchserl erst knallt
Und der Rehbock umfallt.

A bißl was schwärz'n
A bißl was jag'n
Und a Deanderl zum gern hab'n,
Laß i ma' zwoamal nöt sag'n.

Da Jaga und da Grenzer
San kreuzbrave Leut,
Aber dennast wern's allzwoa
Koan Waldlabuam z' gscheit.

Lieber a Wildschütz
Als a Jagasknecht sei',
Därf der Herrschaft nix liefern,
Was i schieß, dös g'höt mei'.

Willst alleweil a Wildschütz sei',
Traust dir in koa' Holz nöt nei',
Schießen thuast aa spottschlecht,
Du waarst der recht!

Schaugt's nur den Jagersknecht,
Wie 'r a si' broseln möcht'!
Buam, lacht's 'n g'höri' ans,
Rührt a si', haum ma 'n z'haus.«

»I werd' enk's glei' lerna!« unterbrach sie jetzt Nepomuk, den dieses Ansingen
schon lange geärgert. »Mit enk Bauernfünfer werd i firti, dös sollt's glei
sehg'n!«

Er eilte zu dem Tisch der Burschen. Diese erhoben sich wie ein Mann und
drohten, den Ankömmling mit ihren Bierkrügen zu empfangen.

Da stürzte sich Schirmer zwischen die Parteien und gebot:

»Ruhe im Namen der Obrigkeit!«

»Sie singa mi aus!« rief der Sohn seinem Vater zu.

66 »Laß 's singa!« versetzte dieser. »Wo man singt, da setz dich ruhig nieder!
Böse Menschen haben keine Lieder.«

Damit zwang er den Sohn auf seinen Sitz zurück. Die Burschen nebenan lachten,
und damit war die Sache abgethan.

Jetzt begann der Tanz.

»Juchhe!« hallte es von überall her.

»So, jetzt tanzt's, daß d' Fetzen davon fliegen!« rief Schirmer. »Dös is
g'scheita wie 's Aussinga und 's Raufa. Wißt 's nöt, daß ma da san zum Lusti
sei'!«

Die Burschen achteten des Jägers nicht mehr. Sie holten sich flotte
Waldlerdeandln zum Ländler.

Auch Nepomuk besann sich nicht lange und wandte sich an Traudl mit einem:

»Is's g'fälli?«

Diese war aber von der soeben stattgehabten Szene noch so erschreckt, daß sie
sagte:

»I möcht lieber nöt tanzen.«

»Dös giebt's nöt!« rief der Jäger, nahm das Mädchen am Arm und führte es zum
Tanzboden. Traudl getraute sich nicht zu widersprechen.

Es ging sehr lebhaft auf dem Tanzpodium zu, an eine Ordnung war nicht zu
denken, alles tanzte durcheinander, dazu pfeifend, singend und juchzend. Traudl
fand durchaus kein Vergnügen, als sie sich von dem Arm des kecken Mannes
umschlungen fühlte und sah, wie rücksichtslos ihr Tänzer gegen die andern war.

Als der Tanz zu Ende, nahte sich ihr Bergwald und bat sie um die nächste Tour.
Der Anblick des Künstlers war ihr wie eine Erlösung und freudig sagte sie:

»Recht gern.«

67 Aber der Jäger war anderer Meinung.

»Die ersten drei Tänz g'hörn mir,« sagte er; »so is's der Brauch bei an' Gast.
Nöt wahr, Deandl?«

Traudl wußte nichts zu antworten.

»Dös hab' i nöt g'wußt,« sagte sie dann eingeschüchtert. »Also halt nachher,«
wendete sie sich zu dem Künstler.

»No', so wissen Sie 's jetzt,« sagte Muckl kurz, und da soeben der zweite Tanz
begann, mischte er sich mit seiner Tänzerin sofort wieder unter die Tanzenden.

Bergwald war ihnen gefolgt. Bald sah er, wie der Jäger seine Tänzerin in
ungeniertester Weise an sich drückte, wie sich diese vergebens gegen seine
Zärtlichkeiten wehrte und ihm zu entrinnen suchte. Doch er folgte ihr und
schlang den Arm von neuem um ihre Schulter. Wieder suchte sich Traudl diesen
ihr geradezu widerlichen Zärtlichkeiten zu entziehen. Sie flüchtete zu dem in
ihrer Nähe stehenden Maler. Der Jäger folgte nach, aber Bergwald erklärte ihm,
daß sich das Mädchen jetzt unter seinen Schutz begeben und er es nicht dulden
werde, daß dasselbe in so ungezogener Weise von einem Tänzer behandelt werde.

»Dös woll'n ma sehgn!« rief der durch den Biergenuß und den gehabten Aerger
schon sehr erregte Mann und versuchte, das Mädchen wieder an sich zu ziehen.

Bergwald versetzte ihm einen Stoß auf die Brust, daß er zurücktaumelte, zum
Hohngelächter der umstehenden Burschen. Das reizte den Jäger nur noch mehr. Er
zog seinen Hirschfänger, und mit den Worten: »Dös sollt's büaßen!« drang er auf
seinen Gegner ein.

Dieser aber hatte blitzschnell einen Taschenrevolver hervorgezogen und drohte
zu schießen, wenn der Gegner ihn angreife. Doch dieser, wutentbrannt wie er
war, 68 achtete nicht darauf und drang vor. Da knallte ein Schuß. Dem Angreifer
entfiel die Waffe, die Kugel war ihm in den Arm gedrungen.

Es entstand ein Auflauf. Die Musik brach plötzlich ab, alles eilte dem Platz
zu, wo sich der Vorfall innerhalb 69 weniger Augenblicke abgespielt. – Der
bramabarsierende Jäger war totenbleich zu Boden gesunken und fing nun laut zu
jammern an.

Die Gendarmen, welche zur Handhabung der Ordnung auf dem Platz waren, eilten
herbei und bemächtigten sich sofort des Künstlers. Die Zunächststehenden nahmen
sich aber lebhaft seiner an und erklärten, daß sie bezeugen könnten, wie der
Herr nur aus Notwehr gehandelt, was schon daraus ersichtlich, daß der blanke
Hirschfänger neben dem Verwundeten lag.

Jetzt kam auch der Polizeidiener herbei, gefolgt von seiner Frau, die gleich
ihrem Sohn in Wehklagen ausbrach und nur immer weinend rief:

»Mei' Muckerl! Mei' Muckerl! Ach Gott, mei' Muckerl!«

Schirmer dagegen ging der Sache sofort auf den Grund. Nachdem er erkannt, daß
der Schuß, in den linken Oberarm eingedrungen, keine schwere Verletzung,
sondern nur eine Fleischwunde erzeugt und eine Lebensgefahr nicht vorhanden,
forderte er einige Burschen auf, ihm zu helfen, den Verwundeten nach dem
Meßnerhaus zu tragen, um ihm dort die erste Hilfe angedeihen zu lassen.

Nepomuk wurde in die Höhe gehoben und konnte, von den Burschen unterstützt,
selbst langsam in die Meßnerei gehen. Er machte dabei ein jammervolles Gesicht
und blickte Mitleid suchend überall herum; statt dessen vernahm er aber
mehrmals die Aeußerung:

»Recht is eam g'scheh'n!«

Der Chirurg von Falkenstein war glücklicherweise zur Stelle und ordnete das
Nötige an.

70 »Wie is nur dös kömma?« fragte Frau Schirmer. »Wer is denn da schuld dran?«

»Dös böhmisch Deandl,« erwiderten einige Mädchen, die schon lange mit Neid auf
die schöne Fremde geblickt, die allerdings in ihrer Tracht für eine Böhmin
gelten konnte, und mit Mißvergnügen bemerkt hatten, wie die Burschen ihre Augen
wohlgefällig nach Traudl richteten.

»Die Edeltraud?« rief Frau Schirmer. »Da hat ma's! 's Unglück hat er als Gast
ins Haus bracht, mei' guata Patschi von an' Mo'. Der Maler – der Satanas! – Hat
's mir doch g'schwant! Aber wo is denn 's Deandl?«

Dieses war nicht mehr zu sehen. Frau Schirmer hatte auch keine Zeit, darüber
lange nachzudenken. Sie half dem Chirurgen bei Anlegung des Verbandes und sagte
nur hin und wieder:

»Arm's Muckerl, thuat's dir recht weh? Der Satanas! Lebenslängli soll er
eing'sperrt wer'n!« 71

[s070]

V.

Der allzustrenge Wunsch der Frau Schirmer sollte nicht in Erfüllung gehen.
Bergwald konnte seine Identität nachweisen, zudem trat auch der Bürgermeister
von Falkenstein für den Künstler ein. Es ward ein Platzprotokoll über den
Vorfall von seiten des Gendarmerie-Kommandanten aufgenommen, wobei mehrere
Augenzeugen ihre Erklärungen zu gunsten Bergwalds abgaben und aussagten, daß er
nur aus Notwehr gehandelt habe. Dieser ward vorerst auf freien Fuß gesetzt,
doch riet ihm der Bürgermeister, den Marktplatz zu verlassen, da recht wohl
einige Partei für den Jäger nehmen und ihm Unannehmlichkeiten bereiten könnten.

Bergwald war ohnedem willens, wegzugehen, und, nachdem er noch Nachricht über
das Befinden seines Gegners eingezogen und zu seiner Freude erfahren hatte, daß
die Wunde ganz ungefährlich sei, schickte er sich an, Traudl nochmals
aufzusuchen, welche die unschuldige Veranlassung des Streites war, und unter
dieser Thatsache gewiß zu leiden haben würde. Aber sie war nirgends zu sehen.
Endlich erfuhr er, daß sie flüchtigen Schrittes und weinend den Weg nach
Falkenstein eingeschlagen habe. Dorthin kehrte auch er kurz darauf in
Begleitung des Bürgermeisters zurück.

Aber auch hier traf er Edeltraud nicht mehr an. Das Mädchen war in sehr
aufgeregtem Zustand von der 72 »Quer« zurückgekommen und alsbald in Begleitung
ihres Vaters mit dem Regensburger Boten abgereist.

Bergwald hatte sich schon früher vorgenommen, eine Fußtour über den Brennberg
nach Walhalla zu machen; jetzt wurde er in diesem Vorsatz nur bestärkt. Das
schöne Mädchen zog ihn förmlich nach. Schon in der nächsten Viertelstunde ging
er rüstigen Schrittes Brennberg zu. Er wählte bei Postfelden den Weg durch die
»Hölle«, eine wildromantische Felsen- und Waldpartie, eine der großartigsten
Naturszenerien ihrer Art. Das furchtbare Getöse unterirdischer Wasserfälle, die
kolossalen, auf rätselhafte Weise hergekommenen, hier liegenden Granitblöcke
und Baumstrunke, das Dämmerlicht, durch riesige Fichten und Tannen
hervorgerufen, die eisige Kälte, welche selbst an den heißesten Tagen hier
herrscht, erklärt es wohl, daß man dieses Felsenlabyrinth, durch welches sich
die Wiesent zwingt, mit der »Wolfsschlucht« vergleicht, wie man sich dieselbe
im »Freischütz« vorstellt.

Der junge Künstler hatte für jetzt nur ein paar Striche in sein Buch skizziert,
er nahm sich vor, morgen von dem nahen Brennberg wieder hieher zu gehen, um
eingehendere Studien an dieser Stelle zu machen. Die Sonne war dem Untergang
nahe, er hoffte den Botenwagen noch einzuholen. Und so eilte er den Hang des
sogenannten Staufenwaldes hinauf, wie der nordwestliche Teil des vorderen
Gebirgsstockes des bayerischen Waldes oder des Donaugebirges genannt wird, auf
dessen erhabenstem Punkt die mächtige Feste Brennberg, ein Hochhaus in vollem
Sinne des Wortes emporragt. Hier hoffte er die Gesuchte wieder zu finden.

Edeltraud hatte auf den Vorfall hin ihre ganze Fassung 73 verloren. Als sie den
Sohn ihrer freundlichen Wirtsleute, wenn auch, wie sie sofort vernahm, nicht
gefährlich verwundet, am Boden liegen und ihren Beschützer, den jungen
Künstler, von den Gendarmen ergriffen sah, als sie die verletzenden Aeußerungen
vernahm, welche über sie laut wurden, wußte sie nichts Besseres zu thun, als
sich eiligst von dem Platz zu entfernen und zu ihrem Vater zurückzukehren.
Dieser war ihr schon eine Strecke Weges entgegengegangen, da der Fuhrmann mit
der Abfahrt drängte, weil er in Brennberg noch eine Ladung erhalten sollte.

Der alte Schleifer war aufs unangenehmste überrascht, als er erfuhr, was in
St. Quer vorgefallen. Aus dem Eifer, mit welchem Edeltraud für den Künstler
eintrat, erkannte er, wie dieser eine gewisse Macht über das Mädchen hatte. Was
er gestern abend gleichsam ahnte, war zur Gewißheit geworden und konnte für das
unerfahrene junge Mädchen verhängnisvoll werden. Doch kannte er zu seiner
Beruhigung Herz und Charakter seiner Tochter genau, um hoffen zu dürfen, daß
ein ernstes Wort von ihm genüge, sie gegen die Anfechtungen des jungen Mannes
zu wappnen. Allerdings fiel dieses ernste Wort sehr barsch aus, worüber Traudl
heftig zu weinen begann.

Werner, der Fuhrmann, suchte nach Möglichkeit zu vermitteln und drängte zur
Abfahrt. Ihm that das arme Kind leid. Was konnte Traudl dafür, daß sie schön
war und gefiel. In ähnlichem Sinn besänftigte er den alten Kriegskameraden.

Werners Frau versprach, den Dank der Schleifersleute für genossene
Gastfreundschaft dem Schirmerschen Ehepaar nochmals zu übermitteln und Traudl
zu entschuldigen, daß sie ohne Abschied von ihnen gegangen. Der Lederranzen 74
des alten Schleifers war von der wohlthätigen Frau mit Lebensmitteln gefüllt
worden, denen sie ein Fläschchen Wein beigegeben, da sie schon durch Schirmer
erfahren, daß der Schleifer sich durch Geschenke von Bargeld verletzt fühlen
würde. Der Fuhrmann hatte die mit Decken belegten Plätze so eingerichtet, daß
Traudl vorne neben ihm, deren Vater aber mehr rückwärts im Wagen zu sitzen kam.
Nachdem alle ihre Plätze eingenommen, setzte sich das Gefährt langsam in
Bewegung.

Werner sprach jetzt von dem und jenem, um Vater und Tochter auf andere Gedanken
zu bringen.

»Daß i nöt vergiß,« sagte er unter anderm, »in der Holledau is a Kamerad von
uns ansäßi, woaßt, der Michel Herrnhauser von Mainburg.«

»Der Michl Herrnhauser?« rief der Schleifer. »Ja, der war a guater Freund von
mir. Den möcht i schon wieder sehgn.«

»So suach'n halt auf. I woaß, er hat große Hopfengärten, bei dem kannst glei a
Arbet krieg'n.«

»Arbet hat uns unser Schullehrer scho' b'sorgt,« entgegnete Lechner. »Alle von
der Schleif könna ma dort einsteh'n.«

»Dernthalben kannst ja unsern Kameraden dennast aufsuachen,« meinte der
Fuhrmann.

»Wenn er si halt nöt schaamt mit mir, an' Hopfenbrocka, an' arma Teufel –«

»Ah was! Die Arma und die Reichen ham zamg'holfen im Frankreich zum großen
Sieg, und – es is ja hart, daß ma' im Alter so gern vergessen wird. Aber a
Schand is d' Armut nöt. Geh nur auf Mainburg und 75 richt' an' Gruaß von mir
aus. Er laßt 's dir an nix feihl'n.«

Und da der Fuhrmann sah, daß Traudl noch immer sehr traurig war, richtete er
seine Rede mehr an sie und zeigte ihr einige Merkwürdigkeiten, die man von der
Straße aus sehen konnte. So deutete er mit der Geißel nach einer kleinen, am
Hang des Berges stehenden Kapelle und erzählte, daß dort ein ganz merkwürdiges
Bild aus Holz gemalt zu sehen sei, welchem eine sogenannte wahre Begebenheit zu
Grunde liegen solle. Ein Mädchen aus der Umgegend habe sieben Jahre
hintereinander unehelich geboren und jedesmal das Kind in die unterirdischen
Gewässer der »Hölle« versenkt. Da sei dieser unnatürlichen Mutter endlich die
Reue gekommen und sie habe in der Klosterkirche des nahen Frauenzell dem
Priester ihre Verbrechen gebeichtet. Dieser wollte sie lange nicht absolvieren,
auf ihre sichtlich wahrhafte Reue hin aber erteilte er ihr die Absolution unter
der Bedingung, daß sie das erste Tier, welches ihr auf dem Heimwege begegne,
küsse und dann sieben Jahre lang mehrere Stunden des Tages Bußgebete verrichte.
Das Weib trat den Heimweg an. Da lag auf der Straße eine große Natter, welche
sich in der Sonne wärmte. Dem Spruch des Priesters gemäß, suchte die Sünderin
das Tier zu küssen. Kaum war dies geschehen, ringelte sich die Natter auf und
biß sich blitzschnell im Nacken der Aermsten fest. Diese, von heftigem Schmerz
gequält, war nicht imstande, das Reptil zu entfernen; auch niemand anderer
vermochte es. Die giftige Natter saugte dem Weibe alles Blut aus; sieben Jahre
lang mußte sie dies unter heftigen Schmerzen dulden, und erst, als ihr die
letzte Lebenskraft ausgesogen war, sank das 76 Tier herab, zugleich war aber
auch die Büßerin von ihren Schmerzen und ihrem Leben erlöst.

»Was an der G'schicht wahr is, woaß i nöt,« schloß der Fuhrmann seine
Erzählung. »I für mein' Teil glaub's amal nöt. Aber so oft i dös Bild sehg,
geht's mir lang nachi.«

»I glaub's aa nöt,« sagte Traudl, die trotz ihres Jammers aufmerksam zugehört
hatte; »so grausam is unser Herrgott nöt, an' reuigen Sünder ge'nüber.«

»Recht hast,« meinte der Fuhrmann. »Grausam san grad d' Menschen. Was ham die
in der guaten alten Zeit für Martern ausg'sunna! Anemal muaß i dran denken,
wenn i so an' alte Burg siehg, von dene jede ihr Burgverließ hat, und oft an
die Marterwerkzeug, wo aufg'hoben san von dera Zeit her, wo's Herrn und elende
Knecht geben hat. Da is unterhalb Frauenzell dös alte Gschloß am Hailsberg, wo
a Raubritter ganz greuliche Missethaten ausg'führt hat. Da geht d' Sag', daß er
als Geist umirrt und auf Erlösung warten muaß, bis a Tanna, die aus'n Wartturm
'rauswachst, so hoch is, daß ma aus ihrem Stamm Bretter zu ara Wiegen sägen
kann. Der Bua, der in dera Wiegen liegen wird, muaß zum Priester g'weiht sei',
und dem sei' fromm's Gebet erst kann dem Geist Erlösung bringa.«

»Dös san alles Sagen,« meinte der Fuhrmann dann. »Aber in Brennberg – dort
schaugt's scho' awa – da is a wirkliche Thatsach' denkwürdi'. Oana von die
ersten Brennberger Grafen (Reimar II.) hat a wunderschöne Tochter g'habt und
die is a Hoffräul'n g'wesen bei der Frau von an' bayrischen Herzog, i moan,
Ludwig den Strengen ham's 'n g'hoaßen.«

77 »Die G'schicht kenn' i,« fiel Traudl ein; »i woaß's no' von der Schul her.
Von da is's dahoam gwen, die unglückli Helika?« Mit größtem Interesse blickte
sie zu der Burg empor.

»So erzähl's,« forderte sie ihr Vater auf.

»Ja, erzähl's,« fügte auch der Fuhrmann. »Du woaßt es leicht besser, wie r i.«

Und Edeltraud erzählte angesichts der heimatlichen Burg das tragische Schicksal
dieses Edelfräuleins.

Marie von Brabant war die junge Gemahlin Herzog Ludwigs II. von Bayern, sie war
ihm erst vor kurzem angetraut worden, und der Herzog liebte sie sehr. Doch
mußte er sie verlassen, um gegen die adeligen Raubritter ins Feld zu ziehen,
deren Burgen er brach. Während dieses Feldzuges begleitete ihn als
Feldhauptmann ein Graf von Hirschau, welchem die junge Herzogin die Sorge um
ihren Gemahl angelegentlich empfohlen hatte, denn der Herzog war jähzornig und
ließ sich leicht zu einem unüberlegten Schritt hinreißen. Deshalb hoffte sie
von dem ruhigeren Feldhauptmann, daß er über ihren Gemahl wachen werde.

Die junge Fürstin lebte während dieses Feldzuges auf dem Schlosse Donauwörth
nur in Gesellschaft ihres Hoffräuleins, eben dieser Helika von Brennberg,
beschützt von dem Burgvogt und nur wenigen Dienern. Als sich die Abwesenheit
des Herzogs weit über die bestimmte Zeit verlängerte, beschloß sie, ihn zur
Heimkehr zu bewegen. Sie schrieb an ihren Gemahl einen Brief mit den
Versicherungen ihrer heißesten Liebe und Sehnsucht und beschwor ihn, bald zu
ihr zurückzukehren. Zugleich mit diesem Briefe sandte sie einen solchen an den
Feldhauptmann, in welchem sie den Grafen bat, seinen ganzen Einfluß aufzuwenden
und 78 den Herzog zur Heimkehr zu veranlassen. Die beiden Briefe siegelte sie,
da der Ueberbringer des Lesens unkundig war, auf verschiedene Weise. Der an den
Herzog trug ein rotes, jener an den Grafen, der ihm aber insgeheim übergeben
werden sollte, ein schwarzes Siegel. Der Bote verstand unglücklicherweise
falsch. Der Herzog erblickte, als der Ueberbringer den Brief überreichte, in
dessen Tasche das zweite Schreiben. Auf die Frage, für wen es bestimmt, wollte
der Bote nicht gleich mit der Antwort heraus, gestand aber dann, daß es für den
Feldhauptmann bestimmt sei. Der Herzog riß das Siegel entzwei und las mit
steigender Verwunderung den zärtlichen Brief seiner Gemahlin, welcher für ihn
selbst bestimmt, den aber der irregeführte Herzog an den Grafen gerichtet
glaubte. Sofort erfaßte ihn heftiger Argwohn, und in unbändiger Wut streckte er
den Boten tot nieder, so daß dieser seinen Irrtum nicht mehr eingestehen
konnte. Dann warf er sich, ohne das andere Schreiben gelesen zu haben, in
blinder Leidenschaft aufs Pferd und raste gegen Donauwörth. Den Schloßvogt
durchbohrte er mit seinem Schwert. Helika von Brennberg, welche ihm von der
Herzogin zur Begrüßung entgegengeschickt worden, ließ er von der Zinne des
Turmes hinabstürzen. Dann kam die Reihe an die Herzogin selbst, welche er, ohne
sie zu hören und von ihr Rechenschaft zu fordern, noch in derselben Stunde im
Burghof enthaupten ließ. (18. Januar 1256.)

Bald sollte der Herzog sein Unrecht einsehen, der zweite Brief, den ihm der
Feldhauptmann sofort nachgesendet, überzeugte den Herzog von der Unschuld
seiner Gemahlin, leider zu spät. Seine Reue über den an ihr verübten Mord war
so groß, daß ihm binnen wenigen 79 Tagen das Haar weiß geworden war. Durch
schwere Bußübungen und eine Pilgerfahrt nach Rom suchte er die wilde That zu
sühnen und das Kloster Fürstenfeld bei München verdankt dieser Sühne sein
Entstehen. Im Volke aber nannte man ihn von dieser Zeit an den »Strengen«.

Edeltraud hatte ihre Erzählung beendet; die Männer machten ihre Bemerkungen
über jenes Vorkommnis, während die Pferde langsamen Schrittes den Wagen den
Berg hinaufzogen, auf dessen oberstem Teil chaotisch übereinander gestürzte
Blöcke porphyrartigen Gesteins aufgetürmt sind, welche auch den Untergrund der
stolzen Burg bilden, während sich unterhalb derselben ein zweites, jetzt
ruinenhaftes Schloß auf einem ungeheuren Granitblock erhebt, an welchen sich
dann die etwa 380 Einwohner zählende Ortschaft mit dem weit bekannten Brau- und
Gasthaus »Zum Rabel« schmiegt.

Hier machte der Fuhrmann Halt, um neue Ladung aufzunehmen. Der Schleifer-Toni
begab sich inzwischen mit seiner Tochter in die Gaststube, um eine Erfrischung
einzunehmen. Traudl aber erinnerte sich daran, daß ihr der Maler gesagt, sie
könnte von der Hochburg Ausschau halten nach ihren heimatlichen Bergen. Es war
höchste Zeit hiezu, denn schon war die Sonne im Untergehen begriffen. Der alte
Schleifer hatte nichts dagegen, als ihm die Tochter ihren Wunsch mitteilte und
er sagte nur:

»Grüß mir d' Waldlerberg und 's Muatterl!«

Das Mädchen eilte den Burgberg hinan, von dem man südwärts die große Donauebene
bis an die Alpen hin, im Osten und Norden das Bergrelief des Bayerwaldes und
der Oberpfalz überschaut. Traudls Augen hafteten sofort auf den wie mit Purpur
übergossenen 80 Waldbergen, dem Osser, Arber, Rachel und dem langgestreckten
Hohenbogen, vor dem sich der runde Turm der Ruine Lichtenegg wie ein Vorposten
ausnahm, der den historisch berühmten Paß von Neumark bewacht.

Traudl warf Kußhände nach den Bergen hin und ihre 81 Augen füllten sich mit
Thränen. Ein mächtiges Heimweh ergriff sie nach der Mutter, nach diesen Bergen.

Das Bild des Mändelfritz, des jungen Lehrers, stand ebenfalls vor ihr. Seit
Frau Schirmer heute morgen jene Herzensfrage an sie gestellt, erschien ihr
vieles erklärlicher und dennoch unklar.

Ueber dem Ossergebirge stieg die hellgelbe Vollscheibe des Mondes empor, es
dünkte ihr wahrlich, wie ihr der Künstler gesagt, wie ein Gruß aus der Heimat –
aber froh, wie Bergwald meinte, froh machte sie das alles nicht. Sie mußte
jetzt wieder an den jungen Mann denken, der ihretwegen ins Unglück geraten,
ihretwegen, eines so unbedeutenden Mädchens halber, einer Bettlerin, die nichts
für ihn sein konnte und durfte.

Derjenige, dessen sie in diesem Augenblick mit Rührung gedachte, rief sie jetzt
mit den Worten an:

»Nun, Edeltraud, gefällt es Ihnen hier oben nicht?«

Traudl stieß einen Ruf freudigen Schreckens aus und sie wußte kaum, was sie
that, als sie dem jungen Mann die Hand hinreichte, und rief:

»Gott sei's gedankt, daß Sie frei san! Wie mi dös freut! Ja, jetzt g'fallt's
mir da, jetzt scho'!« Dabei wischte sie sich mit der freien Hand die Thränen
von den Wangen, die unaufhaltsam über dieselben herabperlten.

»Warum weinen Sie?« fragte Bergwald, sie glücklich anblickend.

»Warum? I woaß's selm nöt. An Ihna hon i denken müassen und es hat mi
g'schmerzt, daß i die Ursach war von dem Unglück. Gelt, Sie san mir nöt bös
deswegen – i kann nix dafür. No', daß S' nur wieder frei san! Jetzt bin i schon
wieder tröst', jetzt wird mir wieder leichter 82 ums Herz. Jetzt g'fallt's mir
da. Sehen S' dort, wo der Mond aufsteigt, grad über die zwei Osserspitzen, dort
am Fuaß vom Berg is unser Hoamat, dort is's so friedli, so schö'! Und d' Muatta
schaugt leicht in dem Augenblick aa auffi zum Herr Ma' (Mond), wie 's bei uns
drin sagen und schwant's (ahnt) vielleicht, daß i dessell thua. I freu' mi
scho' recht wieder auf hoam.«

»Ich verstehe das,« meinte der Maler. »Nun, Ihre Abwesenheit währt ja nur kurz.
Ich aber möchte Sie um etwas bitten. Singen Sie angesichts Ihrer herrlichen
Waldberge das Lied, das Sie gestern abend sangen. Wollen Sie mir die Freude
machen?«

»Dös Lied von Mändlfritz? Gern, recht gern! Jetzt sing i und lach i wieder,
weil nur – Aber was is's denn mit'n Muckl?« unterbrach sie sich dann. »Die
Schirmer Leut war'n so guat mit uns. 's wird eam do nöt ans Leben ganga sein?«

»Gott sei Dank! Nein. Er ist nur leicht verwundet und kann vielleicht schon
morgen wieder Dienst machen. Ohne gerichtliche Verhandlung wird es freilich
nicht abgehen, aber es wird gnädig ausfallen. Seien Sie ganz unbesorgt und
singen Sie.«

»Aber i bin halt dran schuld!« meinte Traudl in sie selbst vorwurfsvoll
treffendem Ton.

»Lassen Sie das! Es wird alles wieder gut; glauben Sie mir!«

»Ja, Ihna glaub i,« versicherte Traudl. Und mit wieder freudigerem Blick die
Heimatsberge betrachtend, fing sie leise zu singen an:

»Beim Burgstall, Arber und beim Ossaspitz
Dort is mei' allerliebster Heimatsitz usw.

83 Der Künstler sang die ihm nun schon bekannte einfache Melodie mit. Als die
schönen Klänge verhallt, blickten beide schweigend nach der Pracht am Himmel
und auf Erden – ihre Hände hatten sich unwillkürlich gefaßt. Kein Wort
unterbrach die Weihe der folgenden Minute.

Jetzt wurde nach Traudl gerufen. Es war die Stimme ihres Vaters.

»I muaß geh'n,« sagte sie mit dem Ausdruck herzlichen Bedauerns. »Die Fahrt
geht weiter.«

»Leben Sie wohl, Edeltraud,« versetzte Bergwald. »Gott geleite Sie und erhalte
Sie, so wie jetzt, für immerdar.«

Traudl sah ihn mit ihren frommen Augen an. Ein ganzer Himmel sprach für
Bergwald aus diesem Blick

»B'hüt Gott!« sagte sie. »I werd' an Sie denken, so lang i leb.«

»Wir sehen uns wieder! Bald, bald!« entgegnete Otto bewegt.

Sie eilte den Burgberg hinab. Der Fuhrmann war zur Abfahrt bereit. Der Vater
saß bereits auf dem Wagen. Sobald auch sie Platz genommen, ging es von dannen,
in die helle Mondnacht hinein. Außerhalb des Ortes vernahmen die Reisenden vom
Burghügel herab deutlich einen Gesang, das Lied vom Bayerwald. Mit angehaltenem
Atem lauschte Traudl. Als der Sänger geendet, schickte sie einen hellen
Juhschrei hinauf zu der Stätte, wo dieser sich befand.

»Dös laß i mir g'falln,« meinte der leutselige Fuhrmann. »Juchezen schickt si
scho' ehnder für so a jungs Bluat als wie's Flenna. Jetzt g'fallst mir wieder,
Deandl!«

84 »Was hat di denn so schnell g'wend't?« fragte freundlich der Vater.

Das Mädchen erwiderte: »I woaß 's nöt z' sag'n, Vater.«

»Der G'sang is's halt,« meinte dieser. »Ma' sollt's nöt glauben – kennt ma' dös
Lied vom Mändl-Fritz so weit heraußen! Dös wird 'n gfreun, wenn er's hört!«

Traudl schwieg. Sie dachte des Sängers, sie wußte, der Gesang hatte ihr
gegolten. Wie sie das freute.

Bald nahm der Staufer Forst das Fuhrwerk auf. Das Mondlicht flirrte um die
Wipfel der riesigen Fichten und Tannen und spielte in den Blättern der
mächtigen Buchen längs der Straße. Am Himmel erglänzten die Sterne. Sie dünkten
Traudl noch nie so schön wie heute, und mit glücklichen Gefühlen blickte sie zu
ihnen hinauf.

Infolge öfteren längeren Aufenthalts und Aufnahme von Frachtstücken in den am
Wege gelegenen Ortschaften ging es schon stark dem neuen Tag entgegen, als das
Fuhrwerk die letzte Strecke des bewaldeten Vorgebirges längs des fürstlich
Taxisschen Tiergartens hinabfuhr zur Donauebene. Die Sonne stieg über die
östliche Gebirgskette herauf, die mit hellgrünem, gleichsam bengalischem Licht
überflutet war, der breite Strom, von großen Frachtschiffen belebt, schien
flüssiges Gold zu sein, und rosige Wolken zogen am lichtblauen Himmel dahin,
als hätten sie sich geschmückt zum festlichen Empfang der herannahenden Königin
des Tages. Jetzt ertönte es wie ein feierlicher Choral. Von nah und fern hörte
man Geläute zum Ave Maria. Es klang so wunderbar durch die klare Morgenluft.
Von diesseits und jenseits der Donau, selbst bis vom Regensburger Dom her
tragen die Tonwellen die 85 mächtigen metallenen Klänge und vereinigten sie mit
den übrigen zur Andacht erregenden Gottesfeier.

»'s kimmt mir vor, als wär's an' andere Welt!« sagte Traudl, nachdem sie ihre
Morgenandacht vollendet und staunenden Blickes den breiten Strom und die
endlose Ebene jenseits desselben betrachtet.

»Ja,« meinte der Fuhrmann, »so über Nacht da ändert si gar viel.«

Traudl nickte beistimmend mit dem Kopf. Viel hatte sich über Nacht nicht nur in
der äußerlichen, sondern auch in ihrer inneren Welt geändert, viel, seit Otto
Bergwald sie so innig angeblickt und ihr die letzten Worte zugerufen: »Bald!
bald!«

Sie konnte sich diesen süßen Gedanken nicht lange hingeben. Der Vater machte
sie auf den zur Rechten der Straße auf der Höhe prangenden Prachtbau der
Walhalla aufmerksam, deren weiße Marmorwände jetzt rosig angehaucht waren. Mit
Bewunderung blickte sie zu dem Tempel mit der breiten Marmortreppe auf, sie
hatte ihn schon im Bild gesehen und konnte sich jetzt kaum satt schauen an der
Großartigkeit und Pracht dieses Baues, dessen Schöpfer König Ludwig I. war.

»Wennst erst eini kämst, da würest schauen,« meinte der Vater. »I bin etlimal
oben g'wen, wie i z' Regensburg in Garnison war. Es san die Büsten drin von die
berühmten Leut, so lang ma 's Deutschland denkt.«

»Und der letzte, der z'nachst eini komma is, dös is der Kaiser Wilhelm g'wen,«
fuhr der andere Veteran fort. »Ma ham 'n gar oft g'sehg'n drin in Frankreich.
Hellseiten! Dös war a Mann, und der Moltke dazu und 86 nacha der Bismarck, so a
Kleeblattl giebt's alle hundert Jahr nur oamal, wenn's g'wiß is.«

»Und dennast wern's diermal g'schänd't, daß 's a Graus is,« meinte der
Schleifer.

»Von wem denn?« fragte der andere. »Nur von solche, die während 'n Krieg
hinter'm Ofen g'sessen san und hintnach gar no' lieber g'sehgn hätten, daß wir
d' Schläg' kriegt hätten. No', die wereten g'schaut haben, wenn dös
afrikanische G'sindel ins Land kömma wär und alles ausg'sogen hätt', alles
plündert, Weib und Kind nöt g'schont, und wir 's sobald aa nimmer weiterbracht
hätten. Da, Bruader, wereten's anders g'sunga hab'n! Gottlob! daß 's nöt so
kömma is. Und so oft i da vorbeifahr und die Walhalla dort oben seh', bild i
mir ein, sie stellt 's deutsche Reich vor, an dem die Boarischen – wir, d'
Elfer san aa dabei g'wen – mitbaut ham, daß 's der Prachtbau wor'n is, wie'n
die ganz Welt jetzt anstaunt – an' ewig's Werk!«

Und sofort begann er sein Lieblingslied zu singen: »Deutschland, Deutschland
über alles,« in welches sein Kriegskamerad und dann auch Traudl kräftig
einstimmten und erst zu singen aufhörten, als sie die ersten Häuser von
Donaustauf erreicht hatten, in welchem Ort sich die Sommerresidenz des Fürsten
von Thurn und Taxis befindet.

Am Fuß des Schloßberges vorüber, auf dem sich die schöne Staufer Ruine zeigt,
ging es nun dem altehrwürdigen Regensburg zu, das mit seinen herrlichen,
weißschimmernden gotischen Türmen die Nahenden begrüßt. Noch war es die Fahrt
über die steinerne Brücke und der Blick von dort nach der zur Linken von den
Vorgebirgen 87 des bayerischen Waldes begleiteten Donau, welche Traudl einen
Ausruf des Entzückens entlockte, dann ging es hinein in die uralte Stadt mit
ihren engen Gassen, zum Einkehrhaus des Boten.

Nach einem ergiebigen Frühstück, mit welchem der Falkensteiner Veteran seine
Fahrgäste traktierte, und nach herzlichem Dank und Abschied von dem treuen
Kameraden machten sich Vater und Tochter sofort auf dem Weg zum Bahnhof, um mit
dem nächsten nach Ingolstadt abgehenden Zug ihrem Bestimmungsort zufahren zu
können. Dank der in den letzten Tagen freien Bewirtung hatte das Bargeld bis
Wolnzach ausgereicht, und da durch die Fürsorge der Botenfrau auch noch der
Lederranzen des Schleifer-Toni mit Lebensmitteln gefüllt war, fuhren sie, frei
aller Sorgen und in heitersten Stimmung, dem gesegneten Hopfenland zu, der
Holledau. 88

[s087]

VI.

Die HallertauAls Quelle wurde Dr. T. B. Prechtls vortreffliches Werk:
»Geschichte der Märkte Au, Wolnzach, Mainburg und Nandlstadt« benützt., im
Volksmund Holledau genannt, ist ein etwa drei Quadratmeilen umfassendes,
altbayerisches Ländchen zwischen Amper, Ilm, Donau und Abens gelegen, ein aus
Waldhügeln, Wasserscheiden, zahllosen kleinen Quellengebieten bestehendes und
teilweise von großen Forsten umrahmtes Terrain. Hart an dem Thor der Hallertau
liegen die Städte Moosburg, Abensberg, Neustadt a. D. und Pfaffenhofen. Schon
in uralten Zeiten war die Hallertau sehr bevölkert und mit vielen Ortschaften,
Herrenhäusern und Schlössern versehen, obgleich der Boden, aus losem Sand und
Lehm gemischt, nicht zu dem dankbarsten gehört. Dieses zwischen großen,
belebten Heerstraßen gelegene Gebiet war früher gleichsam eine Insel, an
welcher die Welt vorbeizog. Nur eine einzige größere Straße führte mitten durch
die Hallertau von Freising nach Abensberg, welche mit Recht eine Straße der
Armut genannt wurde. Viele Tausende fahrenden Volkes, Handwerksburschen,
Komödianten, Gaukler, Zigeuner, Hausierer, Vagabunden u. a., ziehen alljährlich
dieses Weges. Kein Wunder, daß unter ihnen viele waren, welche die Begriffe von
Mein und Dein nicht streng nahmen und namentlich sollen die Roßdiebstähle
während und nach dem 89 dreißigjährigen Krieg derart überhand genommen haben,
daß die kurfürstliche Regierung von Landshut in einem Erlaß die strengste
Bestrafung der Roßdiebe androhte und befahl, daß an den vier Grenzen der
Hallertau, nämlich an den Pfleggerichtsgrenzen Freising, Moosburg, Abensberg
und Pfaffenhofen vier Galgen als warnendes Zeichen für die Diebe errichtet
wurden. Seit jener Zeit gilt der Spruch:

Die vier Galgen zu Freising, Moosburg, Abensberg und Pfaffenhofen hüten die
Grenzen der Holledau.

Infolgedessen spricht man von den »Roßdieben in der Holledau«, obgleich nur
»Landfahrer und umvagierte Leith« dieses Verbrechens bezichtigt wurden, so daß
die Holledauer nicht sowohl die Diebe als die Bestohlenen waren. Daß ein solch
abgeschlossenes Ländchen oft vortreffliche Schlupfwinkel für die Spitzbuben
bildete, ist erklärlich, und mußte es sich deshalb auch den Namen
»Schelmenländl« gefallen lassen. Die Holledauer ließen sich aber den Spott der
Nachbarn nicht nur gefallen, sondern machten sich in ihrem angeborenen Humor
und ihrer Schalkhaftigkeit selbst über die ihnen angedichteten Dinge lustig.
Das Volk lacht, scherzt und spottet gutmütig über sich selbst, womit es aber
nicht verzichtet, unberufene Spötter sich gehörig zu »leihen« zu nehmen. Die
Holledauer sind ein kräftiger, altbayerischer Menschenschlag. Im Vergleich zu
den andern altbayerischen Gegenden ist ihre Nahrung eine ganz vortreffliche.
Das Geselchte von selbstgezüchteten Schweinen bildet eine Nationalspeise; dazu
trinkt der Hallertauer auch an Wochentagen sein Bier, ja dieses bildet
sozusagen mit die Hauptnahrung, und beim Hallertauer Bier wird gewiß der Hopfen
nicht gespart.

90 Das weitere beliebte Stichwort, daß die »Holledauer da anfangen, wo die
gescheiten Leute aufhören,« haben die Holledauer gründlich zu Schanden gemacht,
denn sie waren im Gegenteil sehr gescheit, daß sie den Hopfenbau in ihren
Gebieten einführten, für welchen die Bodenmischung ihres Landes, die sanften
Anhöhen, die Flußthäler mit sonniger, südlicher Lage sich ganz besonders
eignen.

Obwohl schon vor tausend Jahren hier wie überall in Oberbayern teilweise
eingeführt, ist der Hopfen doch erst seit den Dreißiger Jahren des 19.
Jahrhunderts hier die Hauptquelle des Wohlstandes geworden. Statt
ausschließlich meist kümmerliches Getreide, baut jetzt der Holledauer seinen
Hopfen, eine Handelspflanze, welche fast jede Familie, selbst die kleinsten
Leute in den Strom eines ganz neu gesteigerten Arbeitslebens gezogen hat.
Vorzugsweise wird dieses Gewächs in Wolnzach und Umgebung, in Mainburg, Au,
Pfaffenhofen und anderen Orten gepflanzt, um daraus den weltbekannten Nektar zu
bereiten.

Jeder, selbst der Taglöhner hat sein Hopfengärtchen und löst aus demselben ein
Stück bares Geld. Mitten im Wald stößt man auf einen geschützten, gegen Süden
geneigten Fleck, der mit Hopfen bedeckt ist, man sieht Kirchhöfe ganz in Hopfen
versteckt und aus den steilsten Schluchten der zerrissenen Sandhügel, wo sonst
kaum eine Ziege weidete, ragt ein Wald von Hopfenstangen. Die an Stangen oder
an Drähten sich aufschlingenden, üppigen, mit unzähligen Trollen bewachsenen
grünen Ranken gemahnen an Weinberge und stechen anmutig ab gegen die dunklen
Nadelwaldungen und das leuchtende Grün der Wiesen.

91 Da herrscht schon vom ersten Frühjahr an ein wimmelndes Leben in den
Hopfengärten, der Boden wird gehäufelt, gedüngt, gesäubert und die Hopfenfexer
werden beschnitten, alsdann werden die Reben aufgebunden und es wird den ganzen
Sommer über dem Gewächs die größte Aufmerksamkeit und Sorgfalt zugewendet.
Hängt doch die ganze Jahreseinnahme von dem mehr oder minder guten Gedeihen der
Trollen ab und der Holledauer Hopfen ist zur Zeit einer der gesuchtesten in
Bayern. Selbst Engländer haben an mehreren Plätzen, wie in Marzell, im
Empfenbachthal und am Haunerhof, zunächst Wolnzach, große Grundstücke erworben,
um hier in großartigem Maßstab die Hopfenkultur zu betreiben.

Ist dann der Herbst erschienen, so öffnet die vordem so abgeschlossene Holledau
ihre Thore. Trotz der Lokalbahn, welche jetzt durch das Wolnzach und Abensthal
führt, kommen immer noch wenige Holledauer in die Welt, aber die Welt kommt zu
ihnen in die Holledau, zunächst in Gestalt von Hopfenhändlern und des aus aller
Welt herbeiströmenden Volkes der Hopfenbrocker. Da kommen ganze Familien aus
der Oberpfalz, dem bayerischen Wald, aus Böhmen, Mähren, sogar auch
Norddeutsche und bringen ein lustiges Leben in das Ländchen. Frohe Gesänge
hallen durch die Thäler, denn die Arbeit ist keine mühselige; alte Leute und
Kinder sind dabei verwendbar, und darum betrachten arme, aber mit Kindern reich
gesegnete Familien diese Arbeit in den grünen, würzig duftenden Hopfengärten
und der gesunden, frischen Luft gleichsam als eine Art Sommerfrische, als
Erholung in ihrem sonstigen schweren Leben.

Schlechtweg betrachtet man diese Hopfenbrocker nur als 92 Gesindel, was aber
durchaus nicht zutreffend ist. Zweifellos befinden sich unter den an
fünftausend aus aller Herren Länder Zugereisten viele fragwürdige
Persönlichkeiten, aber die meisten sind doch nur arme Leute, arbeitsam und
Verdienst suchend, die man oft kurzweg mit »Gesindel« zu bezeichnen pflegt und
damit ehrliche, brave Leute beschimpft. Manche Hopfenbrocker kommen aus
bestimmten Ortschaften schon seit vielen Jahren und sorgen in deren Heimat die
Leute selbst dafür, daß nur gut Beleumundete sich ihnen anschließen. Dieses
Verhältnis war auch bei der Karawane der Fall, welcher sich der alte
Schleifer-Toni und seine Tochter angeschlossen. Letztere hatten infolge ihrer
Eisenbahnfahrt einen Vorsprung vor ihren Landsleuten erhalten und kamen einen
Tag vor diesen in dem lieblichen, am Wolnzachflüßchen in einem weiten, grünen
Thal gelegenen Markt an.

Der schöne Ort zählt bei 2200 Einwohner, die in den Lokalgewerben,
hauptsächlich aber in der sehr stark betriebenen Hopfenkultur, welche bis in
die Straßen des Marktes sich erstreckt, sehr anständige Nahrungsquellen finden.

Lechner und seine Tochter fragten sofort nach dem Brauereibesitzer, für dessen
Hopfengärten sie in Arbeit genommen waren und an den sie durch den Lehrer ihres
Ortes, den Mändlfritz, empfohlen waren. Sie waren nicht wenig überrascht, als
sie, in dem schönen Haus ihres Arbeitgebers angekommen, ihren Namen genannt,
dort von der Familie sehr freundlich empfangen und ihnen ein hübsches Gemach
zur Wohnung angewiesen wurde, mit dem Bemerken, daß sie Frühstück und
Abendmahlzeit hier auf ihrer Stube, das Mittagessen aber im Hopfengarten 93 mit
den andern erhalten würden. Für heute – es war gerade Mittagszeit – sollten sie
im Gastlokal ihr Mahl einnehmen.

Der alte Lechner, den diese Zuvorkommenheit etwas befremdete, meinte zwar, sie
verlangten nichts Besseres als ihre Kameraden, aber der Brauer meinte mit einem
Blick auf die Kriegsdenkmünze, man müsse bei einem Veteranen, der die
siegreichen Schlachten mitgekämpft, eine Ausnahme machen, und er, der selbst
längere Zeit gedient, wisse solche Leute zu schätzen. Edeltraud aber empfand
dankbar das Entgegenkommen, das sie bei der Frau und der mit ihr etwa im
gleichen Alter stehenden Tochter des Hauses, »Lorli«, gefunden, die sie mehr
als »Hoa'gast«, denn als Hopfenbrockerin zu betrachten schienen. Nachdem
Lechner und seine Tochter ein recht bürgerliches Mittagessen eingenommen,
wollten sie sofort an die Arbeit gehen und erbaten sich deshalb die nötige
Anweisung. Aber man bedeutete ihnen, daß der heutige Tag zum Ausruhen von der
Reise bestimmt sei, und da abends auch die übrigen Landsleute eintreffen
müßten, erst morgen die Arbeit beginnen würde.

Dem Schleifer-Toni kam das freilich sehr erwünscht. Die Nachtfahrt hatte ihn
doch angegriffen, auch hatte er sich von dem Anfall am vorgestrigen Tag noch
nicht völlig erholt, besonders aber hatten die Vorkommnisse in Falkenstein sein
Gemüt erregt. Hätte er gewußt, daß der fremde Künstler sich wiederholt und noch
in Brennberg seiner Tochter genähert, er würde wieder in große Unruhe und Sorge
gekommen sein. Dagegen hätte es ihn sicher recht gefreut, wenn ihm der
Hopfengutsbesitzer mitgeteilt hätte, daß der »Mändl-Fritz« an ihn einen Brief
des Inhalts 94 gerichtet, er möchte den alten Veteranen als solchen
respektieren, und ihn und dessen Tochter mehr als Gäste behandeln, wie als
Hopfenbrocker, doch ohne, daß diesen von der Mitteilung eine Andeutung gegeben
werde. Eine Postanweisung zur Deckung der Kosten war gleichfalls erfolgt, doch
ließ der Brauer den Betrag sofort wieder zurückgehen und schrieb im gleichen
Sinn, wie er sich dem Veteranen und seiner Tochter gegenüber geäußert.

Während der Vater ruhte, besah sich Traudl vom Fenster aus das Leben und
Treiben auf der Straße. Hunderte von Leuten passierten den Markt in den
buntesten Gruppen, man hörte alle möglichen Mundarten, worunter die böhmische
Sprache stark vertreten war. Teils zogen sie weiter in das Innere der Holledau,
Mainburg und Au zu, teils blieben sie in Wolnzach und meldeten sich bei den
Hopfenbauern, von welchen sie bestellt oder schon in den Vorjahren beschäftigt
waren. Mitunter zeigten sich freilich Figuren, welche auf den ersten Blick eher
Strolchen als ehrlichen Arbeitern glichen und das erstere auch in der That
waren. Es sind dies arbeitsscheue Leute, welche sich durch die Wanderung in die
Holledau dem Auge der Sicherheitsbehörden entziehen wollen, sich einige Tage
mit Hopfenzupfen befassen und das dafür erhaltene Geld sofort wieder verjubeln.
Sie kommen meist aus der Residenzstadt, wo sie Stadtverweis erhielten, hierher,
wohl auch in Gesellschaft ihrer Zuhälterinnen, und diese Leute tragen dann die
Schuld, daß man über das Volk der Hopfenbrocker so schlimm aburteilt und von
dem »Gesindel in der Holledau« spricht, das aber glücklicherweise nur zur Zeit
der Hopfenernte dort ist und nach Beendigung derselben zum Trost der Holledauer
wieder von dannen zieht.

95 Gegen Abend trafen endlich, vom weiten Marsch erschöpft, auch Traudls
Landsleute aus dem Regenthal ein.

Sie wurden alle in den großen Räumlichkeiten des Brauhauses so gut wie möglich
untergebracht und verköstigt und sie ließen sich das ihnen Vorgesetzte
trefflich munden.

Am darauffolgenden Morgen ging es dann freudig in die Hopfengärten hinaus. Die
Lerchen jubelten im blauen Aether und schienen sich des Getriebes unter ihnen
zu freuen, aber auch die Kinder jubelten, neben ihren Eltern herlaufend, denn
bei den meisten war es der erste Lohn, den sie für ihre Arbeit empfangen
sollten, und schon jetzt griffen sie nach den leeren Geldbeutelchen in der
Hoffnung, daß es noch heute in denselben »scheppern« werde.

Bald lagerten sich die Leute gruppenweise oder in Familien unter den üppigen,
grünen Hopfenreben, die heuer ganz vorzügliche Trollen hatten und den Besitzern
die besten Aussichten auf einen guten Preis erhoffen ließen.

Die Reben werden je nach Bedarf von den Balken, zu welchen sie sich an Schnüren
hinaufgeschlungen, herabgerissen, und die Trollen nun emsig von den Leuten in
Körbe gezupft. Hat man einen Metzen voll gezupft, so trägt man die Trollen zum
Kassier, der in der Mitte des Hopfengartens Platz genommen, schüttet den
eingebrachten Hopfen in das Maß und erhält dann die dafür bestimmte Taxe von 20
bis 25 Pfennigen sofort ausbezahlt. So gering diese Taxe auch für die Zupfer
sein mag, so stark läuft sie bei dem Hopfenbauer ins Gewicht, da auf einen
Zentner präparierten Hopfen etwa zehn Mark Zupferlohn trifft. Ein sehr guter
Zupfer bringt es auf zwei 96 Mark per Tag und auch etwas mehr, Familien mit
Kindern auf etwa vier Mark.

Sobald es in den Taschen der armen Leute zu »scheppern« beginnt, mit anderen
Worten, sobald sie einen handgreiflichen Erfolg ihrer Arbeit verspüren,
erheitert sich unwillkürlich ihre Stimmung, sie werden gesprächig, fangen zu
erzählen und alsbald auch zu singen an und geben gern ihre Volkslieder zum
Besten, deren Melodien man weithin vernimmt.

Die Wäldler gehen da allen andern voran und ist es namentlich das allbekannte
Lied vom Böhmerwald, welches durch die grünen Rebengelände hallt und in welches
dann nicht nur die Wäldler, sondern auch alle anderen Arbeiter freudig
einstimmen:

Es war im Böhmerwald,
Wo meine Wiege stand,
Im schönen grünen Wald. 97

[s096]

VII.

Auf dem Bahnhof zu Wolnzach waren mit dem Schnellzug aus Nürnberg zwei junge
Männer angekommen, welche es bei dem herrlichen Morgen vorzogen, zu Fuß den
eine Stunde weiten Weg nach dem Markt Wolnzach auf gut gehaltenem Sträßchen
zurückzulegen, statt auf den erst in einigen Stunden stattfindenden Abgang des
Lokalzuges in die Holledau zu warten. Der eine dieser Herren war Otto Bergwald,
der einen kleinen Photographieapparat um die Schulter hängen hatte, der andere,
ein großer, schlanker Mann mit einem sehr einnehmenden Gesichte, von dunklem
Vollbart umrahmt, war Franz Lechner, der Bruder Edeltrauds. Er glich der
Schwester wohl Zug für Zug, hatte dasselbe längliche Gesicht, die gleichen
Augen, sogar seine Sprache erinnerte den Künstler an jene der schönen
Wäldlerin. Diese Erinnerung allein war es, welche es ihm ermöglichte, eine
gewisse Gereiztheit gegen seinen Begleiter zu unterdrücken.

»Ich weiß wirklich nicht,« sagte Franz, »wie du dazu kommst, Schwager, dich auf
einmal in das Geschäft einzumischen, dem du doch bis jetzt fern gestanden? Du
weißt doch, daß wir bis jetzt unsern Hopfen stets von Spalt bezogen haben. Nun
sollen wir plötzlich in Wolnzach einkaufen und du willst persönlich dabei sein?
Warum das?«

»Ich finde eben Gefallen daran, einmal die Sache mit anzusehen, bei der ich als
stiller Mitinhaber der Firma 98 Kleinschwert beteiligt bin und wobei mich mein
Prokuraträger Lori vertritt,« versetzte Otto.

»Nun, ich hoffe, du wirst mit meiner Geschäftsführung nicht unzufrieden sein.
Die Rente, welche du aus dem Geschäfte ziehst, ist keine geringe.«

»Ich bin auch damit zufrieden, deshalb lebe ich ausschließlich nur meiner
Kunst, die selbst mein Pseudonym »Bergwald« deckt.«

»Nun, jedenfalls rentiert deine Teilnehmerschaft am Geschäft besser als die
Kunst,« meinte Franz mit etwas spöttischem Lächeln.

»Aber das, was mir die Kunst einbringt, ist mir unendlich mehr wert, als was
mir dein Gewinnkonto auswirft, und die längst gehegte Idee, mich ganz aus dem
Geschäft zurückziehen und mir irgendwo in schöner Gebirgsgegend ein Heim zu
gründen, wird immer lebendiger in mir.«

»Das ist doch dein Spaß?« entgegnete Franz lächelnd und sein inneres
Erschrecken bekämpfend.

»Durchaus nicht. Hast du und meine Schwester Marga doch schon mehrmals den
Wunsch ausgesprochen, alleinige Inhaber der Firma zu werden.«

»Der Wunsch ist entstanden durch das oft kleinliche Vorgehen deines
Prokuraträgers, des alten Lori.«

»Aber Lori war ja das Faktotum meines seligen Vaters, er ist die ehrlichste
Seele von der Welt, dem nur die Blüte unseres Hauses am Herzen liegt und dem
wir ein gut Teil des Vermögens verdanken – das ist doch ein Glück, diesen Mann
im Geschäft zu haben? Uebrigens, wenn du imstande bist, das Haus, welches mein
alleiniges Eigentum ist, abzulösen, kann dein Wunsch erfüllt werden. 99 Du
machst ja mit Glück in Differenzgeschäften, erwirbst Geld –«

»Das hat dir gewiß der spionierende Lori hinterbracht.«

»Das weiß ich vom Bankhaus selbst, welches einmal irrigerweise deine Nota an
die Firma schickte, statt an deine private Adresse. Daraus ersah ich, daß du
gewonnen hast. Doch, um auf das vorige Thema zurückzukommen, die Idee, mich vom
Geschäft zurückzuziehen, ist mir neuerdings gekommen, als ich jüngst im
bayerischen Wald war. Sag mir doch, – du bist doch selbst aus dem Wald? Woher?«

»Aus dem Regenthal.«

»Was ist dein Vater?«

»Mein Vater? Der ist in einer Spiegelschleife beschäftigt, so eine Art
Magazinier, Aufseher –«

»Hast du noch weitere Angehörige?«

»Das weißt du ja: Mutter und Schwester.«

»Ach du Glücklicher! Dir leben noch Eltern! Das muß dich doch freuen? Du
besuchst sie doch öfter?«

»Dazu läßt mir das Geschäft keine Zeit,« erwiderte Franz errötend.

»Aber treibt dich denn nicht das Herz dazu?«

»Das Herz? Im Geschäft kommt das erst in zweiter Reihe.«

»Aber ich dächte, die Liebe zu den Eltern hätte mit dem Geschäft gar nichts zu
thun? Hätte ich meinem guten Vater nur ein Jahr seines Lebens erkaufen können,
ich hätte mein ganzes Erbe dahin gegeben.«

»Um dann selbst zu darben,« meinte der andere. »Das sind Phrasen, die vor der
Vernunft nicht stand halten.«

100 »O doch. Wären meine Eltern hilfsbedürftig gewesen, es wäre mir eine Lust
gewesen, sie zu unterstützen, meinen Verdienst mit ihnen zu teilen und so die
kindliche Dankbarkeit nach bestem Können zu bethätigen. Du warst vielleicht in
solcher Lage und kannst dich darüber freuen.«

»Ich? Nein. Auch bin ich ganz anderer Ansicht. Alles hat seine Grenzen, auch
die kindliche Dankbarkeit. Es ist doch nur Pflicht, was die Eltern an ihren
Kindern thun. Sie müssen diejenigen, welchen sie das Leben gegeben, zu
ordentlichen Menschen zu erziehen trachten, damit sie selbstständig werden. Das
ist ihre Pflicht und dafür können sie doch keine Entschädigung verlangen?«

»Kindliche Liebe können sie verlangen,« versetzte Otto. »Und wer sollte ihnen
Hilfe in der Not bringen, wenn nicht die eigenen Kinder? Hilfe in der Not kann
jeder Bedrängte von seinem bessergestellten Nebenmenschen verlangen, um wie
viel mehr vom eigenen Sohn. Gesetzt den Fall, deine Angehörigen würden in
unverschuldete Not geraten, die Fabrik, wo sie beschäftigt, hätte die Arbeit
eingestellt. Wenn sie zum Beispiel, um sich vor Hunger zu schützen, wie so
viele andere hierher wandern müßten, um Verdienst zu suchen – als
Hopfenbrocker, würdest du, als wohlhabender Mann, das nicht verhindern?«

»Dieser Fall ist nicht denkbar,« protestierte Franz. »Wie könnten meine
Angehörigen so tief sinken, dieses Hopfengesindel zu vermehren. Wie du nur
einen solchen Fall ausdenken kannst! Da sieh einmal,« suchte er seinen
Begleiter abzulenken, »das Paar, das uns dort entgegenkommt. Das sind Leute,
wie man sie bei den Hopfenbrockern findet. Knöpfe deinen Rock zu, damit sie die
101 goldene Kette nicht sehen. Das Gesindel ist zu allem fähig.«

Zwei in ihrem Anzug herabgekommene, verlotterte Burschen von kaum zwanzig
Jahren wackelten sichtlich betrunken die Straße daher. Sie hielten sich
umschlungen und plärrten mehr als sie sangen:

»Heiliger CastulusEs ist hier die Wallfahrtskirche St. Kastl auf dem nahen
gleichnamigen Berg bei Röhrbach gemeint. Das Lied ist eine Nachäffung des
bekannten Pinzgauerschen Wallfahrtsliedes und hat folgenden Ursprung:

Etliche Strolche hatten einen Schimmel gestohlen und denselben, als sie sich
verfolgt sahen, in eine Feldkapelle versteckt. Sie konnten aber das Tier nicht
rechtzeitig wieder holen, und als später die Kapelle geöffnet wurde, fand man
den Schimmel verhungert. Darum nennt man, wie schon oben erwähnt, fälschlich
die Holledauer auch »Schimmelfänger« und die vereinzelten Kapellen, welche dort
und da die Hügel krönen, »Schimmelkapellen«.

und uns're liabe Frau,
Oes werd's uns ja wohl kenna, wir san von der Holledau;
Förden san ma neune gwen, heuer sched grad drei,
Sechse san beim Schimmelstehl'n; Maria steh uns bei.«

Sobald die Strolche bei den beiden Herren angekommen, hielten sie im Gesang
inne und baten um eine Beisteuer zu ihrem Reisegeld.

Während sie eine Gabe empfingen, fragte Bergwald:

»Warum sucht ihr nicht Verdienst beim Hopfenbrocken?«

»Haben gezupft,« erwiderte der eine, »zwei Tage gezupft unter Weibern und
Kindern, aber weil wir freie Männer sein wollen, haben wir nach unserem
Belieben gezupft, und unser Belieben geht nit schon um sechse an, wo wir unsern
Rausch von gestern noch nit ausg'schlafen 102 haben, kurz, wir zupfen, wann's
uns beliebt. Aber der Hopfenherr sagte uns, er wolle das nicht, und so sind wir
wieder Freiherren geworden.«

»Wo reist ihr jetzt hin?«

»Hinaus aus dem Schelmenlandl, benamst Holledau, fort von den Schimmeldieben
und dem Zupfergesindel, mit dem wir nichts gemein haben, fort nach der
Residenz, wo man uns achtet und selbst der Herr Polizeipräsident von uns Notiz
nimmt. Haben's nit noch a Zigarrl?«

Otto mußte über die Unverschämtheit dieser Taugenichtse lachen. Er gab jedem
noch die verlangte Zigarre, welche auch sofort in Brand gesetzt wurde. Dann
wanderten sie weiter, wieder das Lied anstimmend:

»Heiliger Castulus usw.«

Aber Otto rief sie nochmals zurück.

»Bei wem seid ihr in Arbeit gestanden?« fragte er sie.

»Beim Bichlbräu in Wolnzach. Glei an der Straßen, wenn ma den Berg hinab is,
liegt sei' Hopfengarten. Sie wer'n dös Zupferg'sindel glei sehg'n. Und also
merci und Servus.«

Damit entfernten sie sich singend.

Otto blickte ihnen mit sichtlichem Vergnügen nach, dann machte er rasch einige
Striche in sein Skizzenbuch.

»Ich glaube gar, die Lumpen gefallen dir?« fragte Franz.

»Ja, die beiden gefallen mir,« entgegnete Otto. »Auch dich werden die
Hopfenzupfer interessieren. Hilf mir, einige hervorragende Figuren suchen; du
weißt schon, wie ich sie liebe.«

»Dich reizt alles, was fahrendes Volk heißt,« meinte Franz geringschätzig.

103 »Sieh da, wie prächtig der Hopfen hier zu beiden Seiten der Straße steht.
Hei! Das ist ein Segen! Das ist Wolnzacher Siegelhopfen. Erste Qualität.
Prachtvoll!«

»Der Preis wird für die Käufer auch prachtvoll sein,« lachte Bergwald.

»A bah! Bei der anzunehmenden Ueberproduktion haben wir Nürnberger schon den
Preis festgesetzt. Uebrigens der Wahrheit die Ehre: das Holledauer Gewächs
giebt dem Spalter nichts mehr nach.«

Er riß einige Trollen ab, rieb sie in der Hand, und schlürfte mit Wohlbehagen
den Duft ein.

Während dann Franz an der immer herrlicher werdenden Hopfenkultur seine Augen
weidete, suchte Otto den von den Strolchen bezeichneten Hopfengarten des
Bichlbräu, in welchem, wie ihm ja bekannt, Franzens Vater und Schwester
arbeiteten.

Es währte nicht lange, hatten sie die Stelle erreicht und damit auch den ersten
Platz, an welchem zahlreiche Hopfenbrocker beschäftigt waren. Es war ein buntes
Bild, das sich ihnen darbot, wie die Familien beisammen saßen und um die Wette
die Trollen von den Ranken zupften, einzelne Personen mit gefüllten Körben zum
Kassier eilten, dort die Messung vornehmen ließen und nach erhaltenem Lohn
wieder fröhlich zurückeilten zu ihren Standpunkten.

Otto schlug das Herz in freudiger Erwartung, das Mädchen wiederzusehen, dessen
er stets gedachte. Dabei war er aber auch neugierig, welchen Eindruck es auf
seinen Schwager machen würde, wenn er seine Angehörigen unter den von ihm so
verachteten Hopfenbrockern erkannte. Das sollte die Strafe sein für seine
Herzlosigkeit, für das Benehmen eines Emporkömmlings, der sich seiner niederen 
104 Herkunft schämte und dem der ihm so plötzlich zugefallene Reichtum das Herz
versteinert, jede tiefere Regung selbst für seine armen Angehörigen
hinweggenommen.

»Geh' du von hier oben in den Hopfengarten, ich thue das Gleiche von der Mitte
aus,« schlug Bergwald vor; »am Ende dort unten kommen wir wieder zusammen, und
hast du eine hübsche Gruppe gefunden, wie sie sich für mich eignet, so führst
du mich hin.«

»Ob ich das Talent habe, für dich etwas Passendes auszufinden, lasse ich
dahingestellt,« entgegnete Franz. »Mich interessiert der schöne Hopfen mehr als
diese Leute, aber ich will doch sehen –. Also auf Wiedersehen!«

Damit schritt er in die Hopfenkultur hinein. Die Arbeiter achteten nicht viel
auf ihn, da ja fortwährend Hopfenhändler die Gärten besuchen.

Aber nach einigem Umherwandern ward seine Aufmerksamkeit für das
Hopfenzupfervolk doch in Anspruch genommen. Er glaubte die von ihm noch nicht
vergessene Mundart seiner Waldheimat zu vernehmen, und näher zusehend, waren es
bekannte Gesichter, die er erblickte, Fabrikarbeiter aus dem Regenthal.

Es war ihm doch eigen zumute, sich so plötzlich unter seine Landsleute versetzt
zu sehen; doch ließ er sich von niemand scharf ins Auge fassen, obwohl sie ihm
einen »Guten Morgen« wünschten, was er aber in seinem Hochmut unerwidert ließ.

Plötzlich hielt er inne. Dort auf einem Haufen Ranken saßen ein älterer Mann
und ein Mädchen. Ersterer erinnerte ihn sofort an seinen Vater. Und als er
näher hinsah, erkannte er ihn wirklich. Es war kein Zweifel, der Hopfenzupfer
war sein Vater. Das Mädchen konnte er nur 105 etwas von der Seite sehen, aber
er erkannte in ihr sofort seine Schwester Traudl. Er hatte diese als
vierzehnjähriges Kind verlassen; jetzt war sie zur Jungfrau herangewachsen, er
vernahm ihre Stimme, ja, es waren bekannte Laute, die an sein Ohr schlugen. Es
überkam ihn ein eigentümliches Gefühl. Das Blut schoß ihm zu Kopf. Nur mit Mühe
konnte er einen Ausruf der Ueberraschung unterdrücken. Unwillkürlich trieb es
ihn, sich den Seinen zu nähern, sie zu begrüßen, es war ein Moment, in welchem
das kindliche Gefühl in ihm die Oberhand gewann, aber schon im nächsten
Augenblick überwog jene Regung das Gefühl der Schande, seine Angehörigen in
solcher Beschäftigung zu sehen.

Rasch wandte er sich ab, und ohne sich noch weiter um das übrige Volk zu
kümmern, schritt er zur Straße hinaus, wo ihn sein Schwager bereits zu erwarten
schien.

Dieser hatte durch den Kassier inzwischen schon erfahren, daß die Leute aus dem
Regenthal hier beschäftigt seien und sah mit Spannung der Ankunft des Schwagers
entgegen. Im höchsten Grad erregt, kam dieser jetzt herbei.

»Nun?« fragte Otto. »Was ist dir?«

»Nichts, nichts,« log Franz, sich mit Gewalt zur Ruhe zwingend.

»Hast du kein Motiv für mich gefunden?«

»Ein Motiv? Ach ja, ich habe eines gefunden – eines, bei dem ich selbst –« Er
stockte.

»Du mußt Landsleute getroffen haben. Der Kassier sagte mir, es seien Leute aus
dem Regenthal hier, also aus deiner Heimat.«

»Die hab' ich gesehen. Sie grüßten mich.«

»Und du hast sie wieder begrüßt?«

»Begrüßt? Nein, das nicht.«

»Nicht? Du schämtest dich wohl dieser Bekanntschaft? Aber sprich doch – du bist
so aufgeregt?«

»Was soll ich sagen? Das Ungeheuerliche ist eingetroffen; was ich nie für
möglich gehalten, es ist wirklich der Fall.«

»Erkläre dich deutlicher; ich verstehe dich nicht.«

107 »Verstehe ich's? Denke nur, unter den Hopfenbrockern ist mein Vater, meine
Schwester!«

»Edeltraud?« fragte Bergwald sich vergessend.

»Du kennst ihren Namen?« Franz sah ihn überrascht an.

»Weiter, weiter!« drängte Otto.

»Weiter? Du siehst mich fassungslos. Ich weiß gar nicht, was da zu thun ist. Am
besten wird es sein, ich reise sofort ab.«

»Ohne die Deinen gesprochen zu haben?« rief Otto. »Nicht möglich! War deine
Mutter nicht dabei?«

»Die Mutter? Nein, sie sah ich nicht.«

»Wenn sie krank daheim läge? Wenn deine Schwester, dein Vater hier Verdienst
suchten, um daheim der Not zu steuern? Franz, denkst du nicht an diese
Möglichkeit? Liegt dir so wenig an deiner Mutter, daß du nicht erfahren willst,
wo sie blieb, wie es ihr geht? Hat dich das bißchen erheiratete Geld denn ganz
verknöchert? Wenn dem so ist, will ich dein Teilhaber nicht mehr sein. Ich
ziehe mein Kapital aus dem Geschäft und thue, was mir mein Herz gebietet.«

»Aber was soll ich denn thun?«

»Deine Pflicht. Geh zurück und begrüße sie. Es sind brave, ehrliche Leute, du
brauchst dich ihrer nicht zu schämen.«

»Dahin zu ihnen zurückkehren? Nein, das kann ich nicht!«

»So lasse sie ins Gasthaus bitten und thue dann, was dir, – ich will nicht
sagen dein Herz, denn es scheint wirklich fraglich, ob du eines hast – sondern
was dir die Vernunft vorschreibt.«

108 »Ja, du hast recht, ins Gasthaus will ich sie kommen lassen,« versetzte
Franz entschlossen.

»Und was willst du mit ihnen?«

»Sie müssen heim!«

»Müssen? Du kannst sie nicht zwingen. Du kannst sie höchstens bitten, von dir
so viel anzunehmen, daß ihre augenblickliche Notlage, denn eine solche ist es
sicherlich, gestillt wird. Ich gestatte dir, das auf unser Geschäftskonto zu
setzen, gleichviel, wie hoch die Summe ist, denn es ist auch eine Schmach für
unsere Firma, die weltbekannte Hopfenhandlung, wenn man erfährt, daß –«

»Schweig!« rief Franz erregt. »Freilich ist es eine Schmach. Sie dürfen hier
nicht länger bleiben!«

Im Gasthause zum Bichlbräu angekommen, ließen sie sich zwei ineinander gehende
Zimmer geben und war es dann das erste, daß Franz den die Gäste
bewillkommnenden Wirt bat, den alten Lechner und dessen Tochter kommen zu
lassen.

»Ah,« sagte der Gastgeber, »Sie sind wahrscheinlich der Herr Lehrer Mändl,
welcher sich so warm um die Leute annimmt? Nun, Sie werden selbst von ihnen
hören, daß es ihnen an nichts fehlt. Und meine Tochter hat die Traudl wirklich
sehr lieb gewonnen. Habe ich Sie als richtig erkannt?«

Franz wußte nicht zu antworten, aber Bergwald versetzte für ihn:

»Er ist nicht der, für welchen Sie ihn halten, sondern er ist der Bruder;
möchte aber nicht, daß seine Angehörigen von seinem Hiersein eher erfahren, als
bis sie ihm gegenüber stehen.«

109 Der Gastgeber entfernte sich, um dieser Weisung zu folgen.

Inzwischen nahm Bergwald ein kleines Gabelfrühstück ein und unterhielt sich
nebenbei mit der Tochter des Gasthofbesitzers, welche zufällig im sogenannten
Herrenzimmer zu thun hatte. Er brachte das Gespräch auf die Regenthaler und
fand vollauf bestätigt, was ihr Vater schon gesagt. Sie erging sich in
Lobeserhebungen über Edeltraud, die wahrlich ein besseres Los verdiente, denn
als Hopfenbrockerin verwendet zu werden, die für ein Landmädchen einen ganz
ungewöhnlichen Bildungstrieb besitze, regen Sinn für alles Höhere und Schöne
hätte und eine prächtige Stimme besäße.

»Da hat sie Ihnen gewiß auch schon das Lied vom Bayerwald vorgesungen?« fragte
Otto.

»Schon recht oft; das vom Bayer- und vom Böhmerwald und eine Menge anderer
Volkslieder. Es ist rührend, sie von ihrer Heimat sprechen oder singen zu
hören, und ich hätte beinahe Lust, den Vater zu bitten, mit mir einmal den
bayerischen Wald zu bereisen, um Traudls Heimat kennen zu lernen.«

Bergwald war von diesem Gespräch aufs angenehmste berührt. Die Unterhaltung
wurde jedoch unterbrochen, da man durchs Fenster den alten Lechner mit seiner
Tochter herankommen sah. Sie waren in Arbeitskleidung und schienen sich in
Vermutungen darüber zu ergehen, warum man sie mitten im Tage zurückrufe.

»Ich will mich nun auch auf mein Zimmer begeben,« sagte Bergwald. »Haben Sie
einstweilen Dank für Ihre Mitteilungen.« 110

[s109]

VIII.

Der Gastwirt hatte den alten Lechner und seine Tochter bis zur Thüre geleitet,
welche zum Zimmer Franzens führte. Er war ihren Fragen geschickt ausgewichen.
Auch übergab er ihnen einen morgens eingetroffenen Brief. Er war von der
Mutter, und Traudl versorgte ihn einstweilen in ihrer Tasche. Nun öffnete er
die Thür, hieß sie eintreten und nachdem er sie selbst wieder geschlossen,
entfernte er sich rasch.

»Franz! Dös is ja unser Franz!« rief Traudl, als sie den jungen Mann erblickte,
der, sichtlich erschrocken, sich bei dem Eintritt der beiden vom Sofa erhoben,
nun nach ihnen starrte. »Grüß di Gott, Franz! Gelt, du bist's?«

»Wer?« fragte der Vater, die Tochter zurückhaltend, welche auf den Bruder
zueilen wollte.

»Unser Franz is's!« rief Traudl wieder.

»So, so!« machte der Alte, mit einem vielsagenden, vorwurfsvollen Blick nach
dem Sohn schauend.

Dieser trat jetzt herbei, indem er verlegen dem Vater die Hand hinreichte und
ein »Grüß Gott, Vater und Traudl« stammelte..

Der Alte zögerte einen Augenblick, dann aber reichte er ihm auf einen bittenden
Blick Traudls hin wohl die Hand, aber ohne jene des Sohnes zu drücken.

111 »Was willst?« fragte er ihm »Warum haltst uns von der Arbeit ab?«

»Sagt's mir vor allem, wo is d' Mutter?« fragte Franz, indem er nun Traudl die
Rechte reichte, welche diese mit zitternder Hand ergriff.

»Die is guat aufg'hoben,« erwiderte trocken der Vater.

»Doch nicht g'storben?« rief Franz erblassend und mit einem jetzt wirklich vom
Herzen kommenden Ton.

»Na', nu', gottlob, sie lebt!« sagte Traudl rasch. »Der Vater moant nur, sie is
in guater Pfleg. D' Frau Mändl, unser Nachbarin, sorgt für sie, es geht ihr nix
ab, wir haben ihr schon etli Mark schicken könna von unserm Verdeanst da –«

»Von eurem Verdienst?«

»Ja; und wenn's so fort geht, bringa ma schon a dreiß'g Mark hoam, zumal die
Rückreis' mit der Bahn frei is,« versetzte Traudl. »Jetzt aber sei so guat,
Franz, und hoaß 'n Vater niedersitzen. Er klagt alleweil über Müdigkeit.«

»Na', na',« erwiderte der Alte, »mit dem Arbeitsgwanta setz i mi nöt auf die
samtenen Sessel. I kann schon steh'n. Sag' mir nur, was d' von mir willst.«

»Nichts will ich von euch,« versetzte jetzt Franz. »Ihr sollt nur thun, was ich
euch vorschlage. Ihr wißt, ich bin Teilhaber der Firma Kleinschwert, wir
handeln auch stark in Hopfen, und da geht es nicht an, daß meine Familie unter
den Hopfenbrockern ist. Wenn das jemand erfahren würde, das wäre für unser
Geschäft von größtem Nachteil, und für mich eine Schande. Darum müßt ihr
heimreisen, sobald als möglich. Ich gebe euch reichlich, 112 was ihr hier
verdient hättet und noch darüber – und – und –.«

Er konnte nicht weiter sprechen. Hoch aufgerichtet stand der alte Lechner vor
ihm und mit geradezu vernichtendem Blick sagte er: »Bevor i von dir etwas
annehmet, sollt' mir d' Hand vom Arm fall'n! Dei' Ehr, moanst, leid't unter
unserer Arbeit, und schaama muaßt di über uns? Kann's denn an' ausg'schamtern,
ehrvergeßner'n Sohn geben, als di, der si seiner Eltern schaamt, die in
ehrlicher Arbeit ihr hart's Leben fristen? Pfui Teufel! Kimm mir nimmer unter
d' Augen – i kenn di nimmer – i hab' koan Sohn mehr! Traudl, kimm!« Damit eilte
er zur Thür hinaus. Franz war erblaßt und stand wie angewurzelt, die Hand auf
den in der Mitte des Zimmers stehenden runden Tisch gestützt. Traudl fing laut
zu weinen an.

Jetzt trat Bergwald aus dem Nebenzimmer. Er näherte sich dem Mädchen und rief
sie beim Namen.

Traudl blieb überrascht stehen.

»Herr Bergwald? Sie da?« rief sie.

Sie suchte ihre Thränen zu trocknen und ergriff seine dargereichte Hand. Es
fiel ihr gar nicht ein, zu fragen, wie er hergekommen, sie war zufrieden, daß
er hier war, sie erkannte in ihm den Helfer, dem sie vertrauen durfte.

»Ham Sie 's g'hört?« fragte sie, ihn traurig anblickend.

»Alles hab' ich gehört,« sagte er, »und nun sollen Sie auch wissen, daß ich
eigentlich Kleinschwert heiße, und der Schwager und Teilhaber Ihrer Bruders
bin.«

»Mein Verräter bist du!« schrie Franz. »Du hast mich dahergelockt, um mich in
diese peinliche Lage zu 113 bringen, dich an meiner Verlegenheit zu freuen.
Meine Schwester – wie kommt es, daß ihr euch kennt? Was willst du von meiner
Schwester?«

»Nach dem, wie du dich zu deinen Angehörigen stellst, geht dich das eigentlich
gar nichts an. Damit du aber gleich vom Anfang klar siehst, sollst du wissen,
daß ich bemüht bin, mir Edeltrauds Vertrauen zu gewinnen, damit sie mich nicht
zurückweist, wenn ich einmal komme, sie zu fragen, ob sie mit mir das Leben
teilen, ob sie mein Weib werden will.«

Franz trat vor Ueberraschung einen Schritt zurück. Traudl blickte mit einem
unaussprechlichen Gefühl in die Augen des ihr so teuren Mannes. Doch konnte sie
kein Wort erwidern, denn in diesem Augenblick ertönte ein Schreckensruf, die
Thür ward aufgerissen – der alte Lechner lag, wie vom Schlage dahingestreckt,
vor derselben.

Es war für Edeltraud ein entsetzlicher Uebergang von einem der seligsten
Augenblicke ihres Lebens zu dem schrecklichsten: den geliebten Vater wie tot am
Boden liegen zu sehen. Mit einem gellenden Schmerzensschrei warf sie sich über
ihn.

Otto untersuchte rasch den Leblosen und rief:

»Er ist nicht tot – nur ohnmächtig. Vorwärts, Franz, hilf mir, den Vater auf
sein Zimmer zu bringen. Wo ist es?«

»Im Nebenbau,« rief Traudl.

»Tragen Sie ihn nur glei hier herein,« sagte der herbeieilende Gastwirt, indem
er eine nach rückwärts gelegene Stube öffnete.

Franz und Otto legten den Ohnmächtigen auf das Bett und Bergwald wendete rasch
die in solchem Fall 114 nötigen Vorsichtsmaßregeln an. Es wurde
selbstverständlich sofort nach dem Arzt geschickt, inzwischen aber brachten
Frau und Töchterlein des Hauses Essenzen und Tropfen, und noch ehe der Arzt
erschien, schlug der Alte die Augen wieder auf und gab zu verstehen, daß er
sich sterbensmatt fühle. Er griff nach der Hand seiner Tochter – diese hatte
dem Bruder ein Zeichen gegeben, daß er sich für jetzt dem Blick des Vaters
entziehe. Auch Bergwald zog sich ungesehen von dem Alten zurück. Dafür trat
alsbald der Doktor ein.

Es stellte sich heraus, daß es sich nur um eine vorübergehende Ohnmacht handle,
hervorgerufen durch die vorhergegangene Aufregung. Eine Gefahr schien nicht
vorhanden.

Bald war Traudl wieder allein mit dem Vater, dessen Hand in der ihrigen ruhte.
Der Alte schien zu schlafen. Nach einer Weile schlug er die Augen auf. Lange
blickte er schweigend nach der geliebten Tochter, dann sagte er mit leiser
Stimme:

»Moanst nöt, Traudl, es is ausbrockt bei mir?«

»Dös geht vorüber, Vaterl,« tröstete sie. »Denk an nix Schlimmes.«

»An di denk i und an d' Muatta. Ge, les' mir dös Brieferl vür, dös s' uns
g'schrieben hat.«

Traudl hatte den Brief ganz vergessen; nun kam sie sofort dem Wunsch des Vaters
nach. Das Schreiben der Mutter lautete:

»Ihr Lieben! Mit Freude habe ich euren Brief erhalten und daraus ersehen, daß
ihr gesund dort angekommen seid, und es euch gut geht. Auch ich bin auf der
Besserhand, ich kann schon hinüber zu den Mändl-Nachbarn 115 gehen, die es mir
an nichts fehlen lassen. Der Fritz sitzt oft stundenlang bei mir und vertreibt
mir die Zeit. Leider muß er bald fort. Er ist befördert worden als Lehrer auf
einem schönen Posten in Eschlkam, da hat er eine schöne Einnahme und weil er
von Haus aus auch nicht leer ausgeht, es sind ja nur zwei Geschwister auf dem
schönen Mändlbauer-Anwesen, so kann er schon zufrieden sein. Er fragt halt
immer nach unserer Traudl und freut sich, daß sie sein Lied vom Bayerwald so
gern singt. Am Frauentag, hat er gesagt, geht er nach Neukirchen zum »heiligen
Blut,« da will er die Himmelmutter um etwas bitten, daß ihm etwas, was er sich
wünscht, in Erfüllung geht. Ich kann mir schon denken, was das ist. Und also
soll ich euch tausendmal grüßen vom Fritz und seiner Mutter und seinem Bruder,
und zum Schluß kann ich euch noch zu wissen thun, daß die Arbeit in der Fabrik
in drei Wochen wieder angeht, bis wohin ihr ja gottlob längst wieder glücklich
daheim seid bei eurer euch über alles liebenden Mutter.«

Traudl faltete den Brief wieder zusammen und blickte dann wie traumverloren zu
Boden.

Der Vater betrachtete sie eine Weile, dann sagte er mit leiser Stimme:

»Woaßt, was mei' Herzenswunsch is? An' braven ehrlichen Mann für di und – i
woaß's ja, der Mändl-Fritz hat di gern und hofft auf di. Der wird di glückli
machen.«

»Der Mändl-Fritz, der Lehrer?« fragte Traudl überrascht. »Vater, i hab' ja no'
gar nöt an so was denkt.«

»Aber i, aber i – seit Falkenstoa'. I bitt' di um Gottswilln, tracht' nöt außi
über dein' Stand. Grad hat 116 mir traamt, der Herr is wieder da von
Falkenstoa' und will dir 'n Kopf verdreh'n –«

»Dös hat dir traamt?« unterbrach ihn Traudl. Ihre Hand zitterte.

»Warum zittert denn dei' Hand so?« fragte der Alte dagegen.

»I woaß's nöt,« antwortete Traudl unsicher.

»Aber i woaß's – i woaß's, was in dein' unschuldin Herzen vorganga is. Du
denkst allerweil an den Maler, bist oft verhofft, wenn i di anred', und
siehgst, iatz wirst rot – i hab' scho' recht.«

»Ja, Vater, du hast recht. Aber was sagst dazua, wenn der Herr nix anders
wollt, als mi heiraten? Wenn er mi wirkli gern hätt'? Er is a berühmter
Künstler und sei' rechter Nam' is Kleinschwert, er is der Bruader vom Franz
seiner Frau, sei' G'schäftsteilhaber, kurz, a reicher, aber aa r a braver
Mann.«

»Hör' auf, Deandl, hör' auf! Soll i di aa verliern in dem G'schäftshaus, wie i
mein' oanzigen Buam verlorn hab? Soll i di ins Unglück renna sehgn? I hab' amal
z' Regensburg auf da Wach' a Büachl g'lesen, »'s Lorle oder d' Frau
Professorin« hat's g'hoaßen, dös schau, daß d' kriegst, dös les' und vergiß nöt
auf 'n Mändl-Lehrer. Mir is die G'schicht wieder eing'fall'n, weil d' Tochter
von unserem Wirt aa »Lorl« hoaßt. Vielleicht verschafft dir dö dös Büachl. Dös
muaßt lesen!«

Es fielen ihm jetzt wieder die Augen zu. Sein tiefes Atmen zeigte bald, daß er
in einen erquickenden Schlaf verfallen war.

Dem Bruder, welcher, leise die Thüre öffnend, fragend hereinblickte, gab Traudl
ein Zeichen, er möge den 117 Schlafenden nicht stören. Dann schloß auch sie die
Augen, nicht um zu schlafen, sondern um die auf ihr Herz und ihr Gemüt
einstürmenden Empfindungen einigermaßen in Ordnung zu bringen.

Es gelang ihr aber nicht. Wie wäre das auch möglich gewesen! Binnen weniger
Minuten war das bescheidene Mädchen gleich von zwei Freiern begehrt. Erfreute
Traudl, soweit dieses bei der Sorge um den kranken Vater möglich, einerseits
das Geständnis Bergwalds, der seit dem ersten Begegnen einen so unerklärlichen
Eindruck auf sie gemacht, so erfüllte sie doch auch die Erinnerung an den ihrer
Familie so liebenswerten Mändl-Fritz, den Sohn ihres Nachbars, mit dem sie von
Jugend auf in herzlichstem Einvernehmen lebte, der sich als Lehrer mit ihr so
viele Mühe gab, mit nicht zu bewältigender Rührung. Dazwischen drängten sich
die aufregenden Gedanken über die Anwesenheit ihres Bruders, dessen Aussöhnung
mit dem Vater sie jetzt als ihre erste Pflicht betrachtete. 118

[s117]

IX.

Da der Vater fest schlief, wagte es Traudl, ihn auf kurze Zeit zu verlassen und
den Bruder aufzusuchen. Dieser hatte sie schon lange erwartet. Sein erstes war,
daß er die Schwester aufforderte, doch ihre Arbeitskleidung mit einer besseren
zu vertauschen.

»Is dös alles, was d' mir z' sagen hast?« fragte sie. »Frag 'n Herrn Bergwald,
ob den mei' Arbeitsg'wand geniert? Der schaut nöt aufs G'wand –«

»Aber –« wollte Franz einwenden.

»Für jetzt muaßt mi schon nehma, wie i bin,« unterbrach ihn Edeltraud, deren
Gefühl sich allmählich gegen den Bruder auflehnte. »Dei' Hochmuat, Franz, glaub
mir, kimmt no' vor'n Fall. Hast denn dei' ganzes Herz verlor'n? Nöt gnua, daß
d' ohnedem seit fünf Jahr uns vergessen hast, kimmst da plötzli daher und
machst uns Vorwürf', daß wir di in d' Schand bringa. Wer giebt dir denn a Recht
dazua? Woaßt, i hab' dir bis jetzt d' Stang g'halten, hab' dir alleweil guat
g'red't, i und d' Muatta, wir ham 'n Vater, der mit Recht auf di sirri is,
besser auf di umstimma woll'n. Aber er kann halt den Brief nöt vergessen, den's
d' an d' Muatta g'schrieben hast, und wo's d' ihr den Rat geben hast, wir
soll'n uns besser einschränken. No', so was war nöt weni dumm! Wie kann ma' si'
denn einschränken, wenn ma' so nix hat! Dös kannst du sagen, weilst im Glück
schwimmst.«

119 »Wer sagt dir denn das? Wer sagt dir denn überhaupt, daß ich glücklich bin?
« entgegnete Franz, das Gesicht abwendend.

»So wärst es nöt?« rief Traudl überrascht. »Du, der reiche Mann?«

»Ich wollt', ich wüßt' nichts von dem Reichtum,« bekannte Franz. »Mit 'n
Reichtum hat mei' Sorg' ang'fangen und war mein Frieden dahin.«

»Wieso dös?«

»Meine Frau ist mit dem, was 's G'schäft abg'worfen hat, nie auskommen, es hat
ihr Privatvermögen herhalten müssen. Wir haben zu spekulieren ang'fangen, haben
viel Glück g'habt, aber auch wieder Verlust, und wie ich gerad' von einem
solchen erfahren und wirklich die letzte Mark zur Deckung hab' hergeben müssen,
da kam der Brief von der Mutter. Ich hab' keine Ahnung g'habt, wie 's wirklich
um euch steht, und so hab' ich in mein' Verdruß halt die Antwort geben. Freili,
wie ich jetzt seh', hätt' die Mahnung besser für mich und meine Frau paßt. Aber
du hast kein Begriff, Traudl, wie einen solche Differenzgeschäfte aufregen, wie
sie alles G'fühl abtöten, wie man Tag und Nacht an nichts anderes denkt, alles
andere vergißt, wie man nur zwei Gedanken hat, wie man gewinnen oder das
Verlor'ne zurückerobern kann.«

»Und jetzt – hast jetzt verlor'n?«

»Dir kann ich's ja sagen: ich fürcht', alles. Noch weiß Otto nichts davon, es
kann sich ja mit einem Schlag wieder zum Guten wenden – aber wenn mein
Geschäftsanteil bei ihm mit Beschlag belegt würde, wenn die Firma Kleinschwert
erfährt – ich mag gar nicht daran denken.«

120 »Ja, Franz, da warst ja viel besser dran, so lang's d' arm warst?« rief
Traudl.

»Ich hab' schon manchmal den Bettler auf der Straße beneidet, der gewiß weiß,
daß er nichts hat, und an den niemand einen Anspruch macht, der nicht Tag und
Nacht zu rechnen braucht und nicht von einer Aufregung in die andere kommt.
Aber ich seh's ein, ich hab's verdient, hab's verdient an euch –«

Er stützte den Kopf in die Hand, und die Schwester merkte wohl, wie ihm die
Thränen über die Wangen herabrollten.

Nach einer Weile sagte sie:

»Jetzt glaub' i, daß i di mit 'n Vater aussöhna kann. D' Muatta war dir trotz
alledem eh nöt bös. Und wenn wir dir helfen könnten – dös glaubst, gel? – wie
gern g'schehet's!«

»Du kannst mir helfen!« rief jetzt Franz, der Schwester Hand ergreifend. »Du,
Traudl, kannst helfen, du ganz allein! Du bist mei' unverhoffte Hilf', die mir
der Himmel schickt!«

»I? Wie wär' dös mögli?«

»Wennst 'n Otto sein Antrag annimmst. Er, der bis jetzt nichts von Frauen hat
wissen wollen, hat mir vorhin wiederholt g'sagt, wie gern er dich hat, und daß
es sein sehnlichster Wunsch wär', daß du sein Weib würdest.«

»Aber Franz,« versetzte Traudl errötend, »i kenn' ja den Herrn Bergwald no' gar
nöt näher, nur an' etlimal ham ma uns troffen, und er is wegen meiner in
St. Quirin in arge Verlegenheit komma –«

»Ich weiß alles,« unterbrach sie der Bruder.

121 »No', da woaßt g'rad nöt viel. Daß i'n Herrn Bergwald guat leiden kann, dös
is wahr. I bin eam guat seit dem Augenblick, wo er unserem Vater sei' Hilf
anboten hat. Aber er steht so hoch über mir, i bin nur a arm's Deandl, daß i an
a Liab no' gar nöt denkt hab'. Jetzt aber muaß i zum Vater, nachischaug'n, ob
eam nix fehlt.«

Sie erhob sich.

»Nun, und was darf ich Otto sagen? Darf ich ihm Hoffnung machen?«

»Sag eam no' nix. I muaß erst mit die Eltern Rücksprach' nehma. Die Sach' kommt
mir z'gaach, i bin mir da selm no' nöt im klaren.«

»Vergiß nicht, Traudl, daß 's für dich und für mich ein Glück wär'. Du wirst
eine vermögliche Frau und mir hilft er aus der Verlegenheit und rettet so mich
und seine Schwester vor dem Ruin, den er jetzt glücklicherweise noch nicht
ahnt. Ich erhielt vorhin eine Depesche meiner Frau. Wenn er sein Giro giebt,
bin ich gerettet, aber so, wo nehme ich fünfunddreißigtausend Mark her!«

»Weiß er, um wie viel sich's handelt?« fragte Traudl mit stockendem Atem.

»Er braucht's nicht zu wissen, er würde nur erschrecken. Aber es hat keine
Gefahr für ihn, wenn er blanko unterschreibt.«

»I woaß guat, denn der Mändl-Fritz hat mi' in der Buchhaltung unterricht', was
a Blankogiro is. Der Herr Bergwald soll sei' Unterschrift auf a leeres Papier
geben und du setzt die Summe hintnach ein, die 's d'magst. Na', Brüaderl, dös
is nöt ehrli.«

»Die Aktien, um die sich's handelt, müssen 122 innerhalb eines Vierteljahres
wieder steigen und aller Verlust ist hereingebracht,« beteuerte Franz. »Du hast
Einfluß auf Otto. Gieb ihm Hoffnung und verlang' als ersten Beweis seiner
Liebe, daß er meinen Wunsch erfülle. Bei dir allein liegt meine ganze Hoffnung!
«

»Bei mir?« rief jetzt Traudl mit höhnischem Lächeln, »bei der arma
Hopfenbrockerin, die dir no' vor etli Stunden so viel Schand g'macht hat!
Franz,« fuhr sie dann fort, »dös siehgt ja aus, als ob du verlangest, i soll mi
für di opfern? Zu was i mi 'n Herrn Bergwald gegenüber entschließ', woaß i no'
nöt, jedenfalls aber, dös mirk dir, bleibst du außer Betracht, du und dei'
G'heimnis. I hab's nöt wissen wolln, und jetzt, da i's woaß, kann i 'n Herrn
Bergwald nimmer so treuherzi in d' Augen schauen, wie bisher. Woaßt was, Franz,
hilf dir selber. Wenn i vor a halben Stund no' wankelmüati war, jetzt bin i mit
mir im reinen: i hab' 'n Herrn Bergwald zu gern, als daß i 'n durch mei' Jawort
in Schaden bringa wollt. Jetzt laß mi zum Vater.«

Da sie aus der Thür treten wollte, erschien Bergwald in derselben.

»Edeltraud, wie geht es Ihrem Vater?« fragte er.

»Er schlaft,« erwiderte Traudl. »I bin Ihna soviel Dank schuldi, daß Sie sich
wiederum so lieb um ihn ang'nomma hab'n.«

»Darf man ihn nicht besuchen? Ich möchte so gern Rücksprache mit ihm nehmen.«

»Heut' nöt!« beeilte sich Traudl zu sagen. »Der Doktor hat strengste Ruh
geboten. Ich dank' für den guten Willen.«

»So wollen Sie mich wenigstens anhören. Ich möchte 123 wissen, wie Sie sich zu
der Erklärung stellen, welche ich, ich gestehe es, in meiner Erregung vor der
Zeit abgegeben. Ich möchte Sie bitten, über jene Erklärung nachzudenken und mir
das Ergebnis dieses Nachdenkens dann mitzuteilen. Es braucht nicht heute, nicht
morgen zu sein. In einem solchen Fall will sich die Tochter mit Vater und
Mutter besprechen, das ist ja selbstverständlich. Ich warte schon, bis Sie
wieder zu Hause sind – und dann hole ich mir in Ihrem stillen Waldthal die
Antwort. Ist es recht so?«

»Ja, so is's recht, Herr Bergwald,« erwiderte Traudl. »Alles, was Sie thuan, is
recht, is guat.«

Sie reichte ihm die Hand, zugleich aber warf sie einen vielsagenden Blick auf
den Bruder.

Dieser hatte mit Spannung zugehört. Er meinte jetzt:

»Warum etwas auf unbestimmte Zeit verschieben, was durch ein kurzes »Ja« sofort
erledigt werden könnte?«

»Wir sind anderer Ansicht, nicht wahr, liebe Traudl?« sagte der Maler, der wohl
merkte, daß das Mädchen noch unschlüssig war. »Sie müssen mich ja auch noch
näher kennen lernen.«

»Und Sie mi!« warf Traudl lächelnd ein.

»O, Sie sind leicht erkennbar – ein Blick in Ihre Augen, und alles ist
offenbar.«

»Ja, d' Augen könna nöt lügen,« meinte Traudl, diesesmal zärtlich in Bergwalds
leuchtende Augen blickend. »Für jetzt – Sie verzeih'n – i muaß zum Vater.«

»Ja, das ist jetzt Ihre Pflicht,« entgegnete Otto. »Auf Wiedersehen, Edeltraud!
«

Er drückte ihr die Hand und blickte der sich 124 Entfernenden in glücklichster
Stimmung nach. Dann wandte er sich zu dem Schwager.

»Du nennst deine Familie arm? Thörichter, du scheinst blind zu sein, den Schatz
nicht zu erkennen, den sie besitzt an diesem herrlichen Mädchen!«

Franz benützte diese glückliche Stimmung, um den Schwager, der wohl ein
genialer Künstler, aber durchaus kein Geschäftsmann war, zu überreden, ihm das
gewünschte Giro zu geben, um Deckung für einen, wie er sagte, »allenfallsigen«
Differenzverlust zu haben, und versprach ihm dafür, die Schwester als Braut
zuzuführen. Dem Künstler kam nicht der leiseste Verdacht, daß Franz in seiner
verzweiflungsvollen Lage nicht ehrlich mit ihm handle, und nur seine glückliche
Zukunft im Auge habend, überdachte er nicht strenge, welche Folgen diese
Handlung für ihn haben könne.

Aber Traudl ließ es keine Ruhe. Sie ahnte und fürchtete, daß Franz die sorglos
glückliche Stimmung des Freundes zu einer unehrenhaften Handlung mißbrauchen
könnte, und diese Ahnung wurde ihr zur Gewißheit, als sie eine Zimmerglocke
ertönen und gleich darauf das Stubenmädchen an Franzens Thür um Begehr fragen
hörte. Er verlangte ein Wechselformular. Nachdem aber das Mädchen erklärte, es
sei von der Herrschaft niemand zu Hause, versetzte Franz sofort, daß er selbst
das Gewünschte beim Buchhändler gegenüber holen wolle. Als dann der Bruder
eilig das Zimmer verlassen, um das Wechselformular zu holen, da überfiel sie
eine tödliche Angst. Sie fühlte, daß der Freund in Gefahr sei, und wenn sie ihn
davor warnte, verhinderte sie zugleich, daß der Bruder eine Schlechtigkeit
begehe.

125 Rasch entschlossen, riß sie die leere Seite von dem Brief ihrer Mutter ab
und warf folgende Worte darauf:

»Nichts unterschreiben! Ehe alles genau wissen und eingetroffene Depesche von
Franzens Frau gelesen.«

Dann eilte sie zur Thüre von Bergwalds Zimmer, klopfte an und drückte dem
Oeffnenden den Zettel in die Hand.

»Lesen!« flüsterte sie. »Aber i bitt', haben S' Nachsicht mit 'n Franz.«

Im nächsten Augenblick war sie wieder in ihrem Zimmer.

Als Franz zurückkam, bemerkte er sofort in des Schwagers Gesicht eine
Aenderung.

»Du hast heute eine Depesche erhalten?« fragte ihn dieser.

Franz errötete.

»Ja, von Marga,« sagte er dann zögernd.

»Darf ich sie lesen?«

Franz that, als hörte er die Frage nicht.

»Sieh, hier ist ein Formular,« sagte er. »Ich acceptiere obenauf, setze du
deinen Namen hier unter den meinigen, das übrige besorge ich selbst. Dann laß
uns den Hopfenkauf besorgen, denn mit jeder Stunde kommen mehr Händler hieher.
Es ist höchste Zeit. Hast du schon unterschrieben?«

»Nein. Ich habe mir die Sache anders überlegt. Ich werde nicht unterschreiben.«

»Nicht unterschreiben?« fragte Franz. »Warum?«

»Es hat Zeit, bis wir nach Nürnberg zurückkommen. Ich will ohne den alten Lori
nichts thun.«

»Aber Schwager!«

126 Otto nahm seinen Hut.

»Gehen wir zum Hopfenkaufen,« sagte er.

»Du unterschreibst wirklich nicht? Du bist gewarnt worden?«

Otto blieb stehen.

»Giebt es dabei etwas zu warnen?« fragte er. »Ah – die Depesche! Warum weigerst
du dich, sie mir zu zeigen?«

»Weil – weil – da lies!« sagte er dann, mit einem plötzlichen Entschluß dem
Schwager das Papier hinreichend. »Lies und – laß mich bankerott werden, den
Mann deiner Schwester, den Bruder Edeltrauds!«

Bergwald las die Depesche, sie lautete: »Bankhaus verlangt Giro von Otto, sonst
Vorsichtsverfügung im Geschäft angedroht. Marga.«

Otto heftete einen strengen Blick auf den Schwager.

»Du hast also Pech gehabt mit deinen Spekulationen,« sagte er dann. »Und du
wolltest deinen verschobenen Karren auf meine Kosten wieder flott machen? Das
war nicht ehrenhaft von dir. Ein Unglück in Vermögenssachen kann jeden treffen,
ich mache dir deshalb keinen Vorwurf. Aber deine Handlung mir gegenüber war
unstatthaft. Man muß in jedem Fall ehrlich bleiben. Um Edeltrauds willen will
ich für jetzt darüber schweigen; doch reise ich sofort nach Nürnberg zurück.
Erledige du das Hopfengeschäft hier und folge mir morgen nach. Dann werden wir
sehen, was zu thun und was zu unterlassen ist. Also adieu!«

Franz warf sich erschüttert auf das Sofa.

Bergwald ging in die Gaststube hinab. Dahin ließ er Edeltraud nochmals bitten.
Er sagte ihr herzlichen Dank und Lebewohl und versprach ihr, dem Bruder zu 127
helfen, wenn es in seiner Macht stünde. Daran fügte er die Bitte, seiner
freundlich zu gedenken und ihn recht bald in der Heimat zu erwarten. Er
verhehlte ihr nicht, daß nur ihr entschlossenes Handeln ihn und den Bruder
gerettet, denn Hilfe wäre unmöglich gewesen, wenn er die Thorheit begangen, vor
der ihn Traudl glücklicherweise bewahrt; denn dann hätte ihn Franz mit in den
Abgrund gerissen, vor dem er ihn jetzt noch zu retten vermöge.

»Guter, edler Mann!« sagte Traudl, mit feuchten Augen ihm die Hand zum Abschied
reichend.

»Sie reisen in Gedanken mit mir, Edeltraud,« sagte er lächelnd. »Ich werde
Ihrer stets gedenken. Auf frohes Wiedersehen!« – – –

Der alte Schleifer-Toni hatte sich wieder so weit erholt, daß er ohne Beihilfe
seine frühere Stube aufsuchen konnte. Er fragte nicht mehr nach dem Sohn, und
Traudl vermied es vorerst, das Gespräch auf ihn zu bringen. Doch merkte der
Alte wohl, daß das Gemüt des sonst so ruhigen Mädchens in einer gewissen
Erregung war.

So fragte er sie einmal ganz unvermittelt: »Woher woaßt denn, daß der Herr von
Falkenstoa',« so nannte er Bergwald stets, »der Kleinschwert is?«

»Er selber hat mir's heut' g'sagt.«

»Heut? Is er denn scho' wieder da?«

»Freili is er da gwen. Er war's ja, der di mit 'n Franz in d' Stuben tragen
hat. Er hat si um di ang'nomma, wie um sein' leibhaftigen Vater.

»So, so? Merkwürdi, daß der anemal bei der Hand is, wenn i moan, es geht auf d'
letzt.«

128 »Und anemal hilft er dir,« warf Traudl ein. »I bin eam scho' recht
dankbarli.«

»So, dankbar bist eam? Und Kleinschwert hoaßt er?«

»Und 'n Franz sei' Schwager is er,« setzte Traudl hinzu. »Er is mit eam von
Nürnberg komma zum Hopfeneinkauf. D' Hauptsach' aber war, daß er uns 'n Franz
wieder zuag'führt hat.«

»Dös hätt' er bleiben lassen könna! Hätt'n nimmer z'sehg'n braucht, mein Herrn
Sohn. Schaamt si über uns, weil er im Glück is!«

»Aber Vaterl, der Franz is ja gar nöt glückli. Sorg' und Kummer hat er und die
ham sei' Herz auf a Zeit lang abtöt' für alles, selm für uns.«

»Was d' sagst! Dös versteh' i nöt.«

Nun weihte Traudl den Vater in die Verhältnisse des Sohnes ein, soweit sie
diese selbst kannte und begriff. Sie verschwieg dabei natürlich Franzens
Versuch, den Schwager zu schädigen. Sie erzählte dem Vater nur, wie Franz durch
seine verschwenderische Frau so tief herabgekommen sei und nun auf die Hilfe
Bergwalds angewiesen wäre. Jetzt, zum erstenmal, teilte sie dem Alten auch mit,
daß er Großvater sei, daß sein Enkel bald drei Jahre alt wäre, und sie weinte
bei dem Gedanken, daß das Kind auch wieder in Armut aufwachsen sollte.

»Nacha machst glei, daß dös Büawerl zu uns kimmt,« meinte der Alte. »Der soll
koa' Not leiden, dem z'lieb bettel' i beim Veteranenverein um a Unterstützung.«

»Es wird ja nöt so weit kömma!« hoffte Traudel. »Der Franz is jung und
g'schickt, und wenn sei' Lag' wieder in Ordnung is, wird er a ganz anderer
Mensch wer'n. Aber dazua is's nöti, daß eam nix mehr am 129 Herzen frißt, aa
nöt die Furcht, daß 'n seine Eltern verstoßen hab'n.«

»Wer hat 'n verstoßen?« rief der Alte.

»Du, Vaterl. Hast nöt g'sagt, du hast koan Sohn mehr.«

»Dös schon. Aber wenn er unglückli is, wenn eam was an uns g'legen is, wenn's
'n reuen sollt', daß er –«

»Ja, ja, es reut 'n so viel,« behauptete Traudl. »Aber du woaßt ja jetzt, wie's
mit eam g'standen, und er moant halt, du wirst eam niemals verzeih'n könna.«

»Nöt verzeih'n könna? An' unglücklichen Kind! G'straft is er ja ohnedem gnua.
Ja, ja, 's vierte Gebot laßt nöt aus.«

»So magst 'n also no'mal sehgn? Er is ja no' da in Wolnzach, und er wart'
drauf, daß i eam guate Botschaft von dir bring'.«

»So soll er halt kömma, i werd' eam 'n Kopf nöt abreißen.«

»Vergelt's Gott, Vaterl!« rief Traudl erfreut. »Er is jetzt aufs Hopfenamt
ganga, um 'n Hopfen z' kaufen. Sobald er z'ruck is, werd' i 'n zu dir führ'n.«

»Zum Hopfeneinkauf is er ganga? Ja, hat er denn no' so viel Geld?«

»'s G'schäft scho', nämlich die Firma. Nur 's Privatvermögen, dös sei' Frau
mitkriegt hat, ham s' verspekuliert.«

»No', das is ja soweit nöt g'fehlt,« meinte der Alte. »Da is ja nöt alles
verlorn. Also bring 'n halt in Gottsnam! Aber nacha müassen ma scho' 's
Arbeitsg'wand ausziehgn und uns besser g'wanden. Es is wegen die Leut. Dumm
siehgt's grad scho' aus, wenn der Hopfenkäufer seine Leut als Hopfenbrocker
sehgn muaß –«

130 »Aber Vaterl! No', i thua nach dein' Will'n. Aber i möcht trotz allem
Jammer lachen.«

»So lach halt; is mir lieber als dös G'flenn. Und woaßt was? Nachdem d' Arbeit
in der Fabrik bald wieder anfangt, und d' Ruckroas' auf der Bahn nix kost', so
mach ma, daß ma hoam kömma. A bißl a Geldei' bring' ma ja dennast der Muatta
mit hoam. Und so pack' nur morgen mei' zwilchas Klüftl (Gewand) glei' z'samm, i
werd nur mehr 's Feiertagg'wand anlegen, daß i nöt gar so meschant ausschau.
Und also moanst, es hat sei' Richtigkeit, daß eam 's G'schäft bleibt?«

»Dös wird der Herr Bergwald scho' richten.«

»So, so, der Herr Bergwald! Aber der scheint mir aa koa' richtiger
G'schäftsmann z'sein, wenn er nix thuat, als Bilder malen.«

»Der hat ja an' G'schäftsführer, auf den er si verlassen kann. Und seine Bilder
trag'n eam schon aa was ein, denn er is g'schickt. Da will i dir nur a kloans
Bildl zoagn, dös er g'macht hat – i hab's in mein' Gebetbüachl, da schau her.«

Sie zeigte dem Vater die Skizze von dem Kinde ihres Bruders, die ihr Bergwald
geschenkt.

»Meiner Seel!« rief der Schleifer-Toni, »dös is ja der Franzl als a junga.«

»Sei' Büawerl is's,« berichtete Traudl. »Gelt, dös g'fallt dir?«

Der Alte betrachtete mit Rührung das Bild.

»Dös, wenn d' Muatta sehget!« wünschte er. »Mei', dös erinnert mi an a schöne
Zeit. Da bin i an' anderer Mann gwen, wie jetzt! Nöt oamal sched hab' i den
Buam auffitragen auf meiner Achsel auf 'n Arber, wenn z' 131 Bartlmä der Kirta
war, und der Bua hat a Freud' g'habt und g'juchezt hat er, daß mir 's Herz im
Leib g'lacht hat. Und nacha hab' i halt aa g'juchezt und d' Muatta hat's aa
kinna, so frisch und hell, wie halt no'mal a Waldlerskind! Jetzt könnt' i mi
alloa' nimmer auffischleppen. Ja. ja, die Zeit liegt weit hinten! Und gar so
viel is halt anders worn, so ganz anders, als ma' denkt hat.«

Er blickte wieder lange sinnend auf das Kinderbild.

Traudl hatte inzwischen ihr besseres Gewand angezogen, dann sagte sie:

»I will ge' nachschau'n, Vater, ob der Franz schon da is; unterhalt di nur
daweil mit dem Bildl.« Und als sie aus der Thür trat, bat sie nochmals: »Aber
gel, nix nachtragen!«

Einige Minuten später traf sie den Bruder. Dieser war, wie sich leicht denken
läßt, noch in sehr gedrückter Stimmung. Traudl suchte ihn zu trösten und
aufzuheitern.

»Trag' in Gottsnam, was d' verschuld' hast und flenn 'n Verlorna nöt nach,«
meinte sie. »Denk vorwärts; mach' guat, was d' g'fehlt hast. D' Hauptsach is,
daß d' a guat's G'wissen hast, und daß d' 'n Herrn Bergwald offen in d' Augen
schauen kannst.«

»Warum sollt' ich das nicht können?« fragte er.

»Wenn er nach dein' Willen den Wechsel unterschrieben hätt', dann könnt'st es
nimmer,« sagte Traudl. »Und daß nix zwischen uns is, so sag i dir's offen, i
hab' dös Unglück abg'wend't, i hab's verhindert, daß er unterschrieben hat.«

»Du?« rief Franz, zornig aufbrausend, »du?«

»Ja, i. Und sag' selm, muaßt mir nöt dankbar dafür sein? Durch a Schlechtigkeit
hätt'st di für 'n Augenblick 132 retten woll'n, und dein' besten Freund, dein'
nächsten Verwandten hätt'st in Schaden bringa und dir zum Feind machen woll'n.
Sag', sei ehrli – denk', der Vater will di wieder in Lieb' aufnehma und wart'
auf di – sei ehrli: könnt'st dein' alten Vater frei in d' Augen schau'n, wenn
di die Schuld am G'wissen drucket?«

»Du hast recht, Traudl,« versetzte jetzt Franz gerührt. »Ich muß dir's wirklich
danken mein Leben lang. Ich hab' mich groß verfehlt gegen euch alle. Könnt' ihr
mir wieder gut werden?«

»So kimm nur glei zum Vater, der wird dir Antwort geben. Er unterhalt' si g'rad
mit dem Bildl von dein' Buam. Kimm und unterhalt di mit eam. Laß uns nöt
säuma.«

Es waren ein paar köstliche Stunden, welche den drei Personen beschieden waren.
Kein Wort des Vorwurfes ward von seiten des Vaters laut, und Franz sah jetzt
wohl ein, wie falsch seine Ansicht war, die er Bergwald gegenüber geäußert, daß
die Eltern von ihren erwachsenen Kindern nichts zu fordern hätten. Er fühlte
es, in dieser Stunde wenigstens und wenn auch nur vorübergehend, als ein Glück,
dieselben lieben und ehren zu dürfen, so lange sie leben, und daß nichts
zufriedener machen kann, als die Liebe und der Segen der Eltern. 133

[s132]

X.

Muckerl war schon nach etlichen Tagen wieder körperlich gesund und dienstfähig,
aber seelisch befand er sich in einem Zustand, wie man einen solchen bis jetzt
noch nie an ihm gewohnt war. Er mußte ohne Unterlaß an das schöne Waldblüml,
die Edeltraud, denken. Sie hatte es ihm angethan, schon in den ersten Stunden
des Beisammenseins mit ihr. Daß er seiner so wenig Herr war und das Mädchen am
Tanzboden mit seiner Zärtlichkeit belästigte, das sah er jetzt wohl halbwegs
ein, aber das Vergehen dünkte ihm nicht so schlimm. Ohne das unberufene
Dazwischentreten des Künstlers hätte sich die Sache sicherlich, so meinte er,
in Wohlgefallen aufgelöst. Gegen diesen Künstler hatte er deshalb eine solche
Wut empfunden, umsomehr, als er annehmen zu müssen glaubte, daß dieser sich nur
ein loses Spiel, wie es die Stadtherren so gerne thun, mit dem unschuldigen
Kind erlauben wollte. Dieses war hauptsächlich das Motiv seines aufbrausenden
Wesens gegen den Fremden, dazu kam noch die Eifersucht, zu welcher ihm das
vertrauliche Benehmen Traudls Bergwald gegenüber Veranlassung gab. So sehr ihm
der Gedanke an den unberufenen Beschützer in Zorn brachte, so angenehm war ihm
die Erinnerung an das schöne Mädchen, das einen so tiefen Eindruck auf ihn
gemacht.

Seine Mutter hatte ihm auch gelegentlich von Traudls 134 Bruder in Nürnberg
erzählt, und da stellte es sich heraus, daß Muckl mit demselben gleichzeitig
die Realschule in Regensburg besuchte und sogar einige Zeit mit ihm befreundet
war, und er erinnerte sich, daß Lechners Sparsamkeit schon damals beinahe an
Geiz grenzte. Er war daher nicht sehr verwundert über das, was er erfuhr und
schimpfte weidlich auf »den neidischen Gesellen«, dem er gelegentlich seine
Meinung sagen werde. Umsomehr, meinte er, brauche Traudl einen Freund und
Beschützer und er schloß mit den Worten:

»Sobald i a Forstwartei krieg, wird 's Deandl g'heirat.«

»Natürli, sunst nixen?« entgegnete lachend Frau Schirmer.

»Warum nöt?« fragte Muckl.

»Für di paßt nur a Frau mit an' Huat,« meinte die Mutter.

»Den kauf i ihr schon,« entgegnete Muckl.

»A Deandl, dös nix hat, wie 's geht und steht?«

»Brav is's und schön is's –«

»Aber halt koan Kreuzer hat's.«

»No', Muatterl, du stammst aa von koan Millionär ab und bist doch a richtige
Frau wor'n.«

»Aber a Fabrikdeandl war i nöt und aa koa' Hopfenzupferin in der Holledau.«

»Wie so?« fragte Muckl. »A Hopfenzupferin? I hab' gmoant, der Lechner macht mit
seiner Tochter a Lustroas' in d' Holledau?«

»Ja no', die mehrern von die Hopfenbrocker halten's aa für a Lustroas',«
erwiderte die Frau.

135 »A Hopfenbrockerin?« sagte Muckl nachdenklich. Es folgte eine lange Pause.

»Wo brocken's denn?« fragte er dann.

»No', halt in der Holledau. Um 's nähere hab' i's nöt g'fragt.«

»No', d' Holledau wird so groß nöt sei', da wird ma's leicht erfragen könna!«

»Möchtst eahna nöt nachreisen, die Hopfebrockerleut?« fragte die Mutter
spöttisch.

»Warum denn nöt? 's giebt dennast unter die Hopfenbrocker aa viel ordentliche
und brave Leut'. Und is's denn nöt beim Vater, an' Veteran?«

»'s Deandl is brav, da sag i nöt na',« versetzte Frau Schirmer, »und d' Arbet,
is's was da will für oane, bringt ihr koa' Schand, aber – laß g'scheit mit dir
reden – wenn ma' amal sagen könnt, dei' Frau, die Frau Forstwartin Schirmer is
a Hopfenbrockerin gwen, so hätt' dös grad scho' seine Mucken, abg'sehn von
allem andern.«

»Wie hast dir denn nacha du mei' Frau vorg'stellt?«

»A Bürgerstochter, hätt' i gmoant, von dahier, oder a Tochter von an'
Vorg'setzten von dir, der dir amal weiter hilft. Woaßt, der Mensch muaß
alleweil höher streben. Moanst, es fuxt mi nöt oft, daß dei' Vater alleweil
katzenbuckeln muaß vor jedem Bürgersmann, er, der Eisernkreuzritter? Er, bei
sein' Geist! Aber er hat halt neamd g'habt, der 'n protischiert hat und ohne 's
Protischiern geht 's heuntigen Tags nöt vorwärts.«

»Aber i verlang' mir ja nöt höher auffi als bis zur a schön' Forstwartei, schö'
g'leg'n im Wald, und dazua a Weiberl, dös i gern hab' und nöt heirat, daß i 136
avanschier. Und so a Deandl is d' Edeltraud. Sollt mir's oana schiach
anschaug'n, dem zoaget i's!«

»Natürli! Alleweil raufen, daß d' vom G'richt gar nimmer wegkimmst. Wirst scho'
sehgn, was dir dösmal passiert.«

»Dösmal passiert mir nix, sollt's aber sein, so will i's gern leiden fürs
Deandl, dös i halt gern hab'n muaß, dös i nimmer aus'n Kopf außi bring'.«

»Was moanst denn, daß der Vater zu so was saget?«

»Der Vater? Dem g'fallt's selber, der saget höchstens: ganz wie i, ganz wie i!«

Frau Schirmer schien von dieser Behauptung nicht sehr erbaut.

»Dös is nur so rapidi capiti,« meinte sie. »In ara kurzen Zeit woaßt nix mehr
davon.«

»Dös wirst scho' sehg'n!«

»Ja, dös werd' i sehg'n,« sagte die Mutter in einem Ton, der anzeigte, wie sehr
sie überzeugt sei, daß die Sache im Sand verrinne. Als dann Schirmer herzukam
und seine Frau ihm von der plötzlich erwachten Leidenschaft des Sohnes
erzählte, lachte er laut auf und sagte:

»Ganz wie i! Ganz wie i! Strohfeuer!«

Muckl aber meinte nur kurzweg: »Oes werd's es scho' hör'n.«

Die Eltern hörten es auch bald durch einen Brief ihres Sohnes, in welchem er
ihnen mitteilte, er habe zu seiner Erholung einen achttägigen Urlaub erhalten,
und diesen benütze er zu einer Reise in die Holledau. Er kenne den Spruch:
Wolnzach, Nandelstadt und Au sind die drei größten Städte in der Holledau, und
an diesen Plätzen werde er Edeltraud schon auffinden usw.

137 »Jetzt macht der Lalli wirkli die Dummheit und roast der Hopfenbrockerin
nach!« rief Frau Schirmer.

»Laß 'n roasen,« entgegnete der Vater; »'s is erst a Frag', ob er's find't. Dös
müaßt völli a Glückssach sei'. Der stellt si d' Holledau vür, wie unser
Falkenstoanerthal, moant leicht, wenn er schreit: Edeltraud, wo bist? so
lauft's glei daher und sagt: Da bin i, Muckerl! Der Patschi! Glaub' mir, dem
vergeht's Schreien und 's Suachen wird eam aa bald z'wider wer'n, denn d'
Holledau is ja größer, wie unser ganz's Amtsgericht; da suach, wenn 's d' nöt
woaßt, wo aus und wo an.«

»Liaba Gott,« erwiderte Frau Schirmer, »wenn's nur seiner G'sundheit nöt
schad't, so rumz'suachen aufs g'ratwohl in der Leidenschaft.«

»Dös is ja g'rad g'sund,« sagte Schirmer, »dös kühlt d' Leidenschaft wieder ab.
Wenn ma' ebbas gar so lang suachen muaß und nöt find't, giebt ma's auf. Dös war
aa mei' Fall.«

»So? Also hätt'st mi nöt lang g'suacht?«

»Di? Ja, ja, grad' scho', i glaub' scho', aber bei dir hab' i 's Suachen nöt
nöti g'habt, di hab' i a so glei g'funden – immerhin,« sprach er hochdeutsch,
»aber war es ein vierblätteriges Kleeblatt, sozusagen ein Glücksfund, als ich
dich erblickt haben thu.«

Diese poetische Wendung schien Frau Schirmer wohlgefällig aufzunehmen, denn sie
erwiderte heiter:

»Der Mensch kann halt sein' Schicksal nöt entgeh'n!«

»Dös is aa mei' Glauben, und also lassen wir 'n Muckerl sein'n Schicksal über
und wart ma's ab. Wir wer'n ja sehg'n, wie's eam geht in der Holledau.« –

Dem sein Glück in der Holledau suchenden Forstmann 138 war es aber bis jetzt
sehr wechselvoll ergangen. Sein Ziel war vorerst Au, wo sein ehemaliger
Kollege, der, früher in fürstlich Taxisschen Diensten, nunmehr im Schlosse zu
Au als Jäger angestellt war. Von ihm hoffte er thatkräftige Unterstützung
seiner Angelegenheit. Deshalb verließ er in Abensberg, dem Geburtsort des
berühmten Geschichtsschreibers Aventinus, die Bahn, welche er von Regensburg
aus benutzt hatte, und schritt wohlgemut im hübschen Abensthal hinauf, gegen
Mainburg und Au zu. Er trug eine graue Joppe ohne Forstmannsabzeichen, um seine
Stellung nicht jedem sofort kenntlich zu machen, ein graues Hütchen und einen
festen Stock mit einem aus einem Rehgewichtl verfertigten Griff. In seiner
Tasche hatte er seinen Monatsgehalt, und war also frohen Mutes, der durch das
prächtige Wetter und die hübsche Gegend, welche er durchwanderte, noch erhöht
wurde.

Er war noch nicht weit gekommen, als er schon an den Hügeln zu beiden Seiten
des Weges auf Hopfenpflanzungen stieß, die gleich Weinbergen, jedoch höher und
dichter, anzusehen waren und einen äußerst freundlichen Anblick gewährten.
Unter und zwischen den grünen, dicht mit Trollen besetzten Reben gewahrte er am
Boden lagernd mehrere Gruppen von Arbeitern, welche nur Hopfenbrocker sein
konnten. Ein des Weges kommendes Bäuerlein ward deshalb von ihm mit der Frage
angehalten:

»Wie heißt man's denn da herum?«

»Da hoaßt ma's halt in der Holledau,« entgegnete der Gefragte und schritt
rüstig weiter.

»In der Holledau? Ja, bin i denn schon in der Holledau?« fragte sich Muckl.
»Der halt' mi halt zum Narren. Bis Au müssen ja noch fünf bis sechs 139
Gehstunden sein.« Er hielt es deshalb für ganz überflüssig, unter den
Hopfenbrockern hier herum nach Edeltraud zu suchen.

So kam er an Siegenburg vorüber, einer freundlichen, jenseits der Abens
gelegenen Ortschaft. Er sah schwer beladene Wagen die Straße herfahren, welche
auf den Weg nach Siegenburg ablenkten. Die Ladung erkannte er sofort als
Hopfen.

Muckl fragte einen der Fuhrknechte, welcher angehalten, um an dem Sattelzeug
etwas zu richten:

»Woher, Schwager?«

»Aus der Holledau,« entgegnete ihm dieser.

»So, so, von Au?« fragte Muckl.

»Na', von Marzoll, wo d' Engländer ihre Hopfengärten haben. Der Hopfen kimmt
aus Siegenburg, wo er präpariert wird, woaßt, dörrt und g'schwefelt.«

»Wo liegt denn Marzoll?«

»Im Empfenbachthal – halt in der Holledau,« erwiderte der Fuhrknecht und trieb
mit einem »Hi! hi!« seine Pferde wieder an, indem er dem Fragenden noch einen
»Laß dir da Weil!« wünschte.

Muckl schüttelte den Kopf. Er meinte, der habe ihm auch nur so etwas
»vorgeschwefelt.«

Der schöne, zu seiner Rechten sich hinziehende Dürrenbacher Forst nahm jetzt
seine Aufmerksamkeit in Anspruch, wie nicht minder die vielen dies- und
jenseits der Abens gelegenen Ortschaften, deren Häuser sämtlich durch besonders
hohe Dächer auffallen, weil auf den Dachböden der Hopfen getrocknet wird, wo
noch nicht eigene Hopfendörren errichtet sind. Vor jedem dieser Häuser stehen
in der ganzen 140 Holledau Hopfendarren, das sind breite Holzsiebe, auf welchen
die erste Trocknung der Trollen stattfindet.

In einer dieser Ortschaften kehrte Muckl ein, da er bei der zunehmenden Schwüle
einen gewaltigen Durst verspürte. Auf der Gred vor dem Dorfwirtshause saßen
etwa sechs Bauern, ihre Pfeifchen schmauchend und Bier trinkend. Es waren
Hopfenbauern, die jetzt auf das Resultat ihrer diesjährigen Ernte mit banger
Neugierde warteten. Muckl grüßte, setzte sich an einen Nebentisch und bestellte
sich eine Maß Bier.

Die Bauern sahen neugierig nach dem Gast, sie hielten ihn für einen
Hopfenhändler. Einer jener Leute, welche den Verkauf vermitteln, ein
sogenannter Schmuser, näherte sich nach einer Weile und fragte Muckl geradeweg:

»I kann Enk an' guaten Hopfen verraten, Herr, soll's sein, daß's oan suacht's?«

Muckl strich sich den Schnurrbart. Es schmeichelte ihm, daß man ihn für einen
vermöglichen Hopfenhändler hielt. Unwillkürlich griff er in die Hosentasche, wo
er sein gefülltes Portemonnaie verwahrt hatte.

»Wie steht denn der Preis?« fragte er.

»Ja no', den werd's Ihr schon b'stimmt haben. Wie moant's ebba, was er heuer
gilt?«

Nun erinnerte sich Muckl, daß ihm sein Kamerad oft gesagt, der Zentner habe
schon einmal sechzig Mark gekostet. Er wußte nicht, ob das viel oder wenig sei,
aber er sagte frischweg:

»No', bis auf vierzig Mark wird er kömma.«

»Ihr moant's: hundert und vierzig Mark!« versetzte der andere.

»Warum nöt gar! Vierzig moan i!«

141 »Was?!« rief der Schmuser, und die andern Bauern, welche zugehört hatten,
schrieen ebenfalls wie aus einem Mund. »Was? Der will uns uzen? Glaubt der, wir
ham Holzbirn zu verkaufa! Wenn er nöt macht, daß er weiter kimmt, so –«

Muckl sah sich die sechs Gesellen an und fand es für klug, andere Saiten
aufzuziehen.

»Seid's nur ruhig, Manna!« rief er. »Was versteh' i von eure Hopfenpreis! I
versteh mi nur drauf, ob reiner Hopfen im Bier is. Das is hier der Fall und so
stoß ma an und trinken auf unser G'sundheit, das is immer das g'scheitste, was
der Mensch thun kann.«

Die Leute waren mit dieser Erklärung zufrieden, und stießen lachend an.

»Was is nacha in Wirklichkeit heuer der Preis?« fragte jetzt Muckl.

»Heuer is a guat's Jahr,« erwiderte der Schmuser, »die Trollen sind fett und
schö' grean (grün); der Landhopfen wird si wohl auf zwoahundert aussiwachsen
per Zentner. Der Siegelhopfen kommt aber bedeutend höher.«

»Was is dös? Siegelhopfen?« fragte Muckl.

Man erklärte ihm hierauf, wie der anerkannt beste Hopfen, wie er um Wolnzach,
Mainburg und Au wachse, unter Aufsicht einer eigenen Kommission, dem Hopfenamt,
in Ballen verpackt, und dann zum Zeichen seiner Echtheit mit rotem Siegel
versiegelt wird.

»Wie viele Zentner baut ma denn auf oan Tagwerk?« fragte der wißbegierige
Jäger.

»Unterschiedli; fünf, sechs, ja oft acht Zentner, je nach 'n Sorten.«

»Da tragt ja a Tagwerk, wie zum Beispiel da herum 142 sechzehnhundert Mark? Da
müaßt's ja lauter reiche Leut sei'! Da sind wir draußen im Getreideland ja die
reinsten Fretter gegen euch,« meinte Muckl. »Warum baut's denn da überhaupt no'
a andere Frucht als Hopfen. I bauet lauter Hopfen, überall Hopfen; was
Rentablers giebt's ja gar nöt.«

Die Bauern lachten und wiesen mit den Pfeifenstummeln auf den Schmuser, womit
sie sagen wollten, der kann dir drauf d' Antwort geben. Er gab sie auch.

Er erzählte, wie er der gleichen Ansicht gewesen und bei Uebernahme seines
nicht unbedeutenden, väterlichen Hofgutes durch verstärkten Hopfenbau schnell
reich werden wollte. Die ersten Jahre ging es vortrefflich, trotz der großen
Arbeitslöhne, welche der Hopfenbau beansprucht, er fühlte sich als wohlhabender
Mann. Plötzlich trat aber eine Mißernte ein, dann folgte Ueberproduktion, kurz,
der Ertrag deckte nicht einmal mehr die Herstellungskosten und nach etlichen
Jahren mußte er Schulden halber den Hof verkaufen, es blieb ihm nichts übrig,
als selbst zu taglöhnern und nebenbei im Herbst einen Schmuser oder
Hopfenmakler zu machen. Eine Art Trost fand er darin, daß es mehr solch dumme
Leute in der Holledau gebe. Doch verlege man sich in neuerer Zeit mehr auf den
Getreidebau und kultiviere nur so viel Hopfenbau, um bei einer allfallsigen
Mißernte wirtschaftlich nicht ruiniert zu werden. Er beendete seine Erzählung
resigniert mit den Worten:

»Jetzt wär' i freili g'scheita, wie halt jeder, der aus Schaden klug wird. Aber
was hilft mir's trauri sein? D' Hauptsach is, daß mir's Bier schmeckt und
dennast no' 143 a bißl a Schmusg'schäft geht.« Er trank mit Wohlbehagen seinen
Krug leer.

»Laßt Euch auf meine Rechnung einschenken,« erlaubte Muckl großmütig.

»Hochachtung!« erwiderte der Schmuser und fing beim Anblick des neugefüllten
Kruges zu singen an:

»Heiliger Sankt Castulus, um was i' dich no bitt':
Um hunderttausend Gulden, und bring' mir's Geld glei' mit,
Um hunderttausend Gulden, und noch einmal so viel,
Alle Jahr ein anders Weib und in Himmel 'nein – wann i will.«

Die Bauern stimmten in den Gesang sofort ein und auch Muckl fühlte sich von der
guten Stimmung der Gesellschaft angeheitert und sang kräftig mit.

Nun begann aber der Schmuser auch noch echte Holledauer Schnadahüpfeln zum
Besten zu geben:

I bin von Niederboarn,Die Holledau gehört zum Teil zu Oberbayern, zum Teil zu
Niederbayern.
Leb' in der Holledau,
Da is's so wunderschö'
Wie ninderst, schau.

Bei uns geht's lusti zua,
Wenn viel der Hopfa kost',
Na' werd koa' Wasser trunk'n
Und 'gessen aa koa' Obst.

Wenn aber der amal
So viel kost' als wie nix,
Werd Wasser plempert viel
Und g'spart aa d' Stiefelwix.

Wo o'geht d' Hollerdau,
Dös woaß koa' Mensch nöt g'wiß,
Wo's ebba aufhör'n thuat,
Erst recht unsicher is. 144

Dös oane woaß ma sched
Und is gar wohl bekannt:
Is hoch der Hopfapreis,
Werd's groß wie's halbet Land.

Hat aber der a Jahr
O Jeß! an' Preis recht schlecht,
Na' luigat si' alles weg,
Dazua g'hör'n neamt mehr möcht.

Nochmals wurden die Krüge gefüllt und ausgetrunken, dann aber dachte Muckl
daran, seinen Marsch fortzusetzen und zahlte seine Zehrung.

»Wo geht der Marsch hin?« fragten ihn die Leute.

»In d' Holledau,« entgegnete Muckl. Die Leute lachten.

»Da seid's ja schon,« erwiderte man ihm.

»Wieso?«

»Wir g'hören ja schon in d' Holledau, 's ganze Abensthal.«

Muckl erinnerte sich an das im Gesang soeben Gehörte und meinte:

»Aha, heuer ist der Hopfen teuer. Sagt's mir doch, wo san denn eigentli die
Grenzen von der Holledau?«

So harmlos er die Frage auch stellte, so glaubten die Anwesenden doch, darin
eine Schelmerei erkennen zu müssen, sie meinten, er spiele auf die vier Galgen
an, welche spottweise die Grenzsteine der Holledau genannt werden, und Muckl
war nicht wenig verwundert, als er ohne weiteres von den Männern angepackt und
auf die Straße gedrängt wurde. Dies war in Anbetracht von Muckls noch nicht
brauchbarem linken Arm um so leichter gewesen, als er sich nichts Schlimmes
versah.

Dieser, seiner Ohnmacht sich bewußt, hielt er es für 145 das beste, natürlich
in seiner Weise gegen dieses Verfahren protestierend, den Marsch fortzusetzen.
Je näher er Mainburg, dem prächtig an der Abens gelegenen Markt zukam,
vermehrten sich die großartigen Hopfenanlagen, die mit goldigen Getreidefeldern
abwechselten. Allenthalben sah er in den Hopfengärten Leute mit Brocken
beschäftigt. Er fragte dort und da, ob keine Wäldler da wären, erhielt aber
teils deutsch, teils tschechisch eine verneinende Antwort, man bedeutete ihm
aber, daß die Wäldler in Au oder Wolnzach sein könnten.

In Mainburg beschloß er, Mittag zu machen. Der geschäftsreiche Markt gefiel ihm
außerordentlich, namentlich die vielen Brauereien. Eine derselben, hart am Fuße
des mit einer Wallfahrtskirche gekrönten Salvatorberges gelegen, schien ihm
besonders einladend. Man konnte im Freien unter riesigen Laubbäumen sitzen,
zunächst einer wundervollen Kegelbahn, auf welcher das Spiel soeben lustig
betrieben wurde. Muckl, ein Liebhaber des Kegelns, schaute während seiner
Mahlzeit aufmerksam den Spielern zu, und er konnte nicht umhin, als wiederum
ein neues »Lavenedel« begann, die Männer zu fragen, ob er sich beteiligen
dürfe, um ihnen zu zeigen, wie man eigentlich »werfen« solle. Den »Brosler«
wollten die Mainburger sich »zu leihen nehmen«, und da doch einige vorzügliche
Kegler unter ihnen waren, so begannen sie alsbald zu wetten. Muckl, anfangs
seiner Sache sicher, bekam immer mehr Mut; als er aber ins Verlieren kam,
verlor er auch seine Ruhe und wollte mit Gewalt siegen. Das ließ sich aber
nicht erzwingen und es währte nicht lange, so hatte Muckl sein bis jetzt
wohlgefülltes Portemonnaie so weit entleert, daß er nur mit genauer Not seine
Zeche begleichen 146 und mit weniger als einer Mark die Reise nach Au
fortsetzen konnte.

Er hatte sich gedacht, die Holledauer seien in Wirklichkeit, wie ein boshaftes
Sprichwort ihnen andichtet, dumm, dalkert und »dappi«, und er würde nur
leichtes Spiel mit ihnen haben, aber »Prost Mahlzeit!« es war ihm schon nach
etlichen Stunden eine ganz andere Meinung beigebracht worden. Jetzt war guter
Rat teuer. So ganz ohne Mittel in einer fremden Gegend, das war bitter. Unter
dem schadenfrohen Gelächter der Kegelschieber entfernte er sich und stieg die
Treppe zum Salvatorberg hinan. Dort oben wollte er eine Aussicht genießen und
eine Einsicht erhalten.

Die erstere war in der That großartig. Er sah das Abensthal hinauf bis über
Siegenburg hinaus, sah deutlich die Ortschaft, wo er der Grenzfrage wegen
hinausspediert worden war, und hörte von unten herauf das Kegeln und den
Juhschrei auf »alle Neun.« Er trat in die schöne Kirche ein und setzte sich in
einen Stuhl, um sich zu sammeln. Nebenan beteten soeben die dortigen Mönche
ihre Hora.

Muckl kam der Gedanke, ob sie es nicht schöner hätten, als er; sie brauchten
sich um nichts zu kümmern, sie waren Bettelmönche. Aber dann dachte er an den
grünen Forst, an die Jagd und wie neu belebt erhob er sich mit dem Gedanken: D'
Freiheit is halt doch 's Schönste auf der Welt und 's Allerschönste der Wald
und d' Jagd.

Es blieb ihm nun nichts anderes übrig, als abermals zu Fuß den noch drei
Stunden langen Weg nach Au zurückzulegen, da ihm das Geld für die Fahrtaxe der
von hier ausgehenden Lokalbahn fehlte. Was lag daran! Sein 147 Kollege in Au
würde ihm das nötige Geld schon vorstrecken, um seine Nachforschungen nach
Edeltraud fortsetzen zu können. Es war ein langer und infolge anhaltender
Trockenheit sehr staubiger Weg.

Die Eisenbahnstation Au ist von dem gleichnamigen Ort etwa drei Viertelstunden
entfernt. Ein schönes Gasthaus zunächst der Haltstelle, hart an der Landstraße,
lud den nun wirklich ermüdeten und über und über bestaubten Wanderer zur Ruhe
ein. Die Pfennige, welche er in seiner Tasche zusammensuchte, reichten gerade
zu einer Maß Bier. Der freundliche Gastgeber setzte sich alsbald zu ihm an den
Tisch. Er hatte recht gut bemerkt, wie Muckl seine letzten »Rappen« aus allen
Taschen zusammensuchte und fragte nun ganz ungeniert, ob er Verdienst als
Hopfenbrocker suche.

Muckl mußte lachen. Vormittags galt er für einen Hopfenhändler, jetzt für einen
Hopfenzupfer. Er bemerkte dem Frager auch, ob er denn einen so gewöhnlichen
Eindruck mache? Doch dieser meinte, ein so leicht verdientes Geld könne man ja
mitnehmen. Es wäre Mangel an Zupfern und man befürchte einen baldigen Umschwung
der Witterung. Es wäre für den Hopfen sehr nachteilig, wenn er bis dahin nicht
vollständig abgezupft wäre. Uebrigens brauche sich niemand dieser Arbeit zu
schämen, es seien sehr »noblichte« Leute dabei, so ein Fräulein aus der
Residenzstadt, das mit Hut und Schleier gekommen. Jetzt freilich liegen Hut und
Schleier auf ihrer Stube, während sie im Hopfengarten ist. Wenn ihm also das
»Gerstl« ausgegangen sei, könne er bei ihm jede Stunde in Arbeit treten.

Muckl dankte lachend für den guten Willen des Wirtes 148 und schlug dann den
Weg nach Au ein, nachdem er vorher noch seine Kleider ausgebürstet und sich am
Brunnen den Schweiß vom Gesicht gewaschen, um vor seinem Kollegen anständig zu
erscheinen.

Er atmete erleichtert auf, als nach kurzer Wendung des Weges die Ortschaft Au
und das großartige, reichbetürmte Schloß, dessen zahlreiche Fenster von der
untergehenden Sonne magisch beleuchtet waren, sich seinem Blick zeigten. Er war
müde, durstig und hungrig und dazu arm wie eine Kirchenmaus. Doch der Kollege
hier würde schon für sein leibliches Wohl sorgen – das gab ihm Mut und so
schritt er stolz durch die Straße des Marktes. Vor den Häusern standen überall
die Hopfendarren und in den offenen Schupfen erblickte man überall ganze
Familien, zupfend, lachend und singend, mitunter auch neugierig nach dem
hübschen Wanderer Ausschau haltend.

Muckl marschierte geraden Weges dem prächtigen, freiherrlich Beckschen Schloß
zu, wo er seine müden Glieder zur Ruhe zu legen hoffte. Der ihm höchst
angenehme Malzgeruch, welcher vom freiherrlichen Bräuhaus her kam, wo soeben
Bier gesotten wurde, ließ ihn eine schöne Perspektive eröffnen auf die
»frischen Steine«, die er mit seinem Freund im Bräustübchen leeren wollte,
dabei vergaß er jedoch nicht, einige von den Hopfengärten kommende Zupfer nach
den Wäldlern zu fragen, worauf er die bestimmte Antwort erhielt, es wären hier
nur Oberpfälzer und Münchener; die Wäldler wären auch nicht in Nandelstadt,
vielleicht aber in Wolnzach.

Jetzt kam er zum Schloßpark, der sich zwischen dem Schloß und der Ortsstraße
ausdehnt und durch seine wundervollen Blumenanlagen das Auge entzückt. Auf 149
einem Postament ruht ein in Kupfer getriebener Hirsch in Lebensgröße, das
Hauswappen derer von Beck. Dem Muckl lachte das Herz im Leib, als er das sah.
Er blieb vor dem Monument stehen und zählte die Enden des Geweihes; als er sich
von einem Kammerdiener des Barons angesprochen hörte:

»Was wünschen Sie?«

»Grüß Gott,« erwiderte Muckl. »Der Hirsch da g'fallt mir; Donnerkeil, saget mei
Vater, das is ein Prachtexemplar! Aber ja so! Was i wünsch? Mein' Freund und
Kollegen möcht i b'suachen, 'n Leibjäger vom Herrn Baron, 'n Rudolf Münsterer.
Der wird überrascht sein, wenn er mi auf amal sieht. Er wird wohl z' Haus sein?
Wie?«

»Der Leibjäger Münsterer? Nein, mein lieber Freund, der ist jetzt nicht hier,
der ist mit unserem gnädigen Herrn verreist.«

150 Dem Muckl brachen förmlich die Knie.

»Das kann ja gar nöt sein!« rief er in einer Art Verzweiflung.

»Erst gestern ist er abgereist.«

»Und wann kommt er wieder?«

»In ungefähr vierzehn Tagen.«

»Ja, was is denn da z'machen?« fragte Muckl, bald blaß, bald rot werdend. Seine
leere Tasche, sein Hunger und Durst wirbelten vor und in ihm.

»Bedaure!« meinte der Kammerdiener achselzuckend.

»Jetzt bin i eigens so weit herg'reist,« sagte Muckl fast jammernd.

»Wer sind Sie denn?«

Muckl stellte sich jetzt vor und ließ durchblicken, daß er gehofft, einige Tage
bei seinem Kollegen bleiben zu können, und daß er jetzt – es begann bereits zu
dämmern – gar nicht wisse, wo aus und wo an.

»O,« meinte der Kammerdiener, »gleich gegenüber dem Schloßpark ist die Post, da
bekommen Sie sehr gutes Quartier, ich kann es Ihnen empfehlen; man speist auch
sehr gut dort.«

»So, so,« machte Muckl. »Aber wird halt teuer sein?« preßte er dann heraus, und
etwas mutiger setzte er dann hinzu: »Wenn der Münsterer da wär', hätt' ich
schon bei ihm Quartier bekommen.«

»Das glaub' ich sicher,« erwiderte der andere, »aber er ist halt nicht da. Kann
ich ihm etwas ausrichten, wenn er wieder hierher kommt?«

»Halt an' schön' Gruß von sein' Kollegen Muckl Schirmer; merken's Ihna nur:
Muckl.«

»Schön, schön! Aber Sie verzeihen, ich muß jetzt 151 das Parkthor sperren; es
lauft jetzt so viel Gesindel herum; den Hopfenbrockern darf man nicht trauen.
Sie verstehen mich schon?«

»Ja, ja, vollkommen!« erwiderte Muckl. »Vollkommen!«

»Vielleicht sehen wir uns noch abends auf der Post. Soll mich freuen.«

»Mich auch!« entgegnete Muckl und schritt wie geistesabwesend zum Thor hinaus,
durch welches er vor einigen Minuten mit so großen Hoffnungen hereingekommen
war.

»Was nun thun?« war jetzt die Frage. Uebernachten mußte er irgendwo, essen und
trinken ebenfalls. Aber wo? Er nannte wohl eine Uhr sein eigen, an welcher auch
ein schönes Uhrgehänge befestigt war, aber wie würde es sein Freund übel
nehmen, wenn er erfahren würde, daß Muckl auf Pump in der Post Quartier
genommen. Und was wollte er dann morgen und die nächsten Tage anfangen? Diese
Vergnügungsreise fing an, ihm fürchterlich zu werden.

Während er so dastand, wie Herkules am Scheideweg, rannten mehrere Hopfenleute
vergnügt an ihm vorüber.

Was hatte der Wirt zu ihm gesagt? Noble Leute und Fräulein brocken und
verdienen auf solche Weise Geld –

»Muckl, dir kann geholfen werden!« sprach er entschlossen zu sich. »Brock
Hopfen und erzupf dir so viel, daß d' wieder weiterschwimmen kannst. Gott
verläßt keinen Deutschen nicht!«

Er lief jetzt förmlich die Dreiviertelstunden Weges wieder zur Haltestelle
zurück. Es war Nacht geworden, als er am Ziel ankam. Der Wirt begrüßte ihn wie
einen alten Bekannten. Muckl nahm ihn zur Seite, gab ihm seine Uhr und sagte:

152 »Ich hab mich entschlossen, Eurer Zupfernot abzuhelfen. Heben's mir
vorderhand die Uhr gut auf, und jetzt möcht ich essen – trinken.«

»B'halten's nur die Uhr,« sagte der Wirt lächelnd. »Setzen's Ihna, und lassen's
Ihnen bedienen.«

»Wer sind denn die Damen und der alte Herr dort?« fragte Muckl die ihn
bedienende Kellnerin.

»Sind lauter Hopfenzupfer,« antwortete sie. »Es sind brave lustige Leut. Was s'
'n Tag über verdienen, veressen's und vertrinken's am Abend wieder.«

Alsbald stand vor ihm ein frugales Abendessen und ein Krug voll schäumenden
Bieres. Mit Lust machte er sich darüber her; hernach zündete er sich eine
Zigarre an und machte Reflexionen.

»Edeltraud, kommst du mir nicht zu teuer zu stehen?« fragte er sich.

Er erwog und wog, aber auch sein Haupt wogte bald hin und her, bis er plötzlich
aufschreckte.

Der Wirt stand vor ihm und sagte: »Gehen S' doch lieber zur Ruh, sonst fallen
S' über 'n Stuhl 'nunter. Morgen früh heißt's zeitig 'raus!«

Die »Damen« am Nebentisch lachten laut.

»Ja so!« machte Muckl. »Wahrhafti, i bin müad. Wo is denn mei' Nachtlager?«

»Im Stadel draus auf an' ganz frischen Heu.«

Auf dem Weg zu seiner Schlafstätte dachte Muckl über die Veränderlichkeit alles
Irdischen nach. Anstatt als fürstlicher Jägersmann im freiherrlichen Schloß zu
Au, übernachtete er im Heustadel als angehender Hopfenbrocker!

Der gesunde Schlaf ließ ihn bald alles vergessen. 153

[s152]

XI.

Ein wunderbarer Herbstmorgen folgte der im gesunden Schlaf der Jugend wie im
Flug dahin entschwundenen Nacht. Muckl hatte nicht viel Zeit mit Ankleiden zu
verlieren, und zur Toilette diente ihm der Brunnen im Hof. Er war soeben mit
der Ordnung der Haare fertig, als eine der »Damen«, die er gestern abend so
lustig in der Wirtsstube beisammen sah, sich ihm nahte und freundlich einen
»guten Morgen« wünschte, was Muckl selbstverständlich gebührend erwiderte.

»Sie müssen entschuldigen,« sagte das Fräulein, »ich wollte nur wissen, ob ich
mich nicht täusche. Sie haben so große Aehnlichkeit mit einem jungen Mann, der
mir schon viele Thränen verursacht hat.«

»Ich? Thränen?« fragte Muckl, das Mädchen genauer betrachtend. Da war es ihm
ebenfalls, als hätte er dieses Gesicht schon einmal gesehen. Dasselbe zeigte
nicht mehr die erste Jugend, aber es lag etwas darin, so etwas gewisses
Fesches, was den Jäger sofort für sie einnahm. Fesch war sie auch, wie sie vor
ihm stand, den rechten Fuß vor, mit einer Georgine, die sie in der Hand hielt,
wie mit einer Reitgerte spielend. Ihr schönes, üppiges Haar hatte sie mit einem
lila Schleier bedeckt. Ihre Gestalt war schlank und zeugte von schönstem
Ebenmaß. Gesehen mußte er dieses Mädchen schon einmal haben, aber Muckl konnte
sich dessen nicht näher erinnern.

154 Dieses aber lächelte und sagte:

»Vielleicht irre ich mich doch. Es sind erst wenige Wochen her, da habe ich
den, welchen ich meine, tot vor mir gesehen.«

»Mich?« fragte Muckl, sich bemühend, möglichst hochdeutsch zu sprechen. »Ich
kann Ihnen mein Wort darauf geben, ich war noch niemals tot.«

»Nun, sagen wir bewußtlos,« meinte das Fräulein. »Der betreffende war ein
blühender hübscher Forstmann; er erhielt einen Revolverschuß infolge eines
Streites. Ich kam dazu, als man ihn vom Platz trug. Man hielt ihn für verloren.
Solch ein schöner Mann verloren! Wer sollte da nicht gerührt werden? Ich mußte
weinen, und nicht um die Welt hätte ich an jenem Tag mehr gearbeitet.«

»Wo ist denn das alles g'schehn?« fragte Muckl, dem doch allmählich der
Zusammenhang klar zu werden schien.

»In St. Quirin bei Falkenstein war's. Aber nein, Sie können das nicht sein. Er
war ja ein fürstlich Taxisscher Jäger, während Sie, gleich mir und meinen
Kollegen, durch die Umstände veranlaßt sind, eine Zeitlang in den Hopfengärten
Landaufenthalt zu nehmen.«

»Jetzt kenn ich Sie!« rief Muckl. »Sie sind die fesche Kunstreiterin,
Fräulein –?«

»Lucie!« ergänzte sie. »Ja, die bin ich. Außer Dienst aber heiße ich Else. Und
Sie?«

»Ich bin schon der, für den Sie mich halten.«

»Also doch? Aber wie kommt es, daß Sie auch –«

»Sie meinen, daß ich Hopfen zupfe?« sagte er errötend. »Das war ja nur Spaß.
Ich bin auf einer Urlaubsreise begriffen und wollte mir einen Jux machen.«

»Ah so!« versetzte Else. »Dasselbe ist bei uns der 155 Fall. Wir haben unsere
paar Rößlein im nächsten Bauerndorf untergebracht, bis das Volksfest in
Pfaffenhofen beginnt; einstweilen machen wir uns das Vergnügen, Hopfen zu
zupfen. Es ist das eine so nette Arbeit, und man muß verdienen, um anständig
leben zu können. Vielleicht leisten Sie uns Gesellschaft, Sie so viel
Beweinter?« setzte sie mit einem vielsagenden koketten Lächeln hinzu.

Muckl war es ganz eigentümlich zu Mute. In Gesellschaft dieses hübschen
Mädchens sein zu dürfen, war nicht so von der Hand zu weisen. Aber er war
erkannt. Es konnte kein Geheimnis bleiben, daß er durch Hopfenbrocken sich Geld
verdiente. Was würde sein Kollege Münsterer sagen, wenn er das erführe und –
»Heiliger Gott!« wenn es seinen Vorgesetzten oder gar dem Fürsten zu Ohren käme
– das kostete ihn seine Stelle; mit Schanden entlassen, das mußte die Folge
sein! Jetzt kam ihm plötzlich ein erlösender Gedanke.

»Wie können Sie denken, daß es mir einen Augenblick ernst war, selbst zu
zupfen. Nur sehen wollte ich die Arbeit in den Hopfengärten, nicht selbst
arbeiten. Ich warte hier nur eine telegraphische Geldanweisung ab, um dann
meine Fußreise fortzusetzen.«

»Ah so, dacht' ich mir's doch!« sagte Else. Dann aber setzte sie neckisch
hinzu: »Dann wünsche ich nur, daß diese Anweisung recht lange ausbleibt, damit
wir uns Ihrer Gesellschaft erfreuen können. Mittags sind wir freilich nur kurze
Zeit, abends aber desto länger hier. Der Hopfengarten indessen ist nicht weit
von da, sehen Sie, dort an jenem Hügel. Und nun, mein Herr Forstmann, auf
Wiedersehen!« Sie reichte ihm freundlich lächelnd die Hand, die Schirmer eifrig
erfaßte, indem er freudig erregt sagte:

156 »Ich bleib' da – darauf können Sie sich verlassen, Fräulein Else!«

Mit gehobener Stimmung blickte er der Davoneilenden nach. Den Wirt, der zu ihm
herantrat, fragte er, ob man von der Bahnstation aus telegraphieren könne, und
bat ihn, ihm auf seine Uhr so viel zu leihen, als die Depesche koste, durch
welche er Geld nachgesendet verlange. Er wäre fürstlich Taxisscher Jäger und
brauche sich nicht durch Hopfenzupfen Geld zu verdienen. Das sei nur ein
schlechter Witz gewesen. Er schickte sodann folgende Depesche ab:

»Herrn Schirmer, Falkenstein im Walde. Bitte sofort 25 Mark als telegraphische
Anweisung Bahnstation Au in der Holledau senden. Näheres mündlich. Muckl.«

Dann schlug er den Weg nach dem Hopfengarten ein, in welchem die
Kunstreiterinnen beschäftigt waren. Der alte Klein, der frühere Zirkusdirektor
und Vater Elses, saß ebenfalls dabei und zupfte die Trollen in den vor ihm
stehenden Korb. Froher Gesang hallte durch den Hopfenwald. Es schienen
glückliche Menschen zu sein, nur für den Augenblick lebend, für das Heute; für
morgen würde der liebe Gott schon sorgen.

Dem Muckl gefiel das ungemein. Noch mehr gefielen ihm die feurigen Augen Elses,
die mehr auf ihn, als auf die Hopfentrollen gerichtet waren.

Mittags traf die telegraphische Anweisung dann ein, gerade als Muckl am Tisch
der Künstler sein Mittagsmahl einnahm.

»Sie reisen doch noch nicht?« fragte Else, anscheinend betrübt.

»Nein. Wenn Sie es wünschen, so bleibe ich wenigstens heute noch,« entgegnete
Muckl galant.

157 Aber abends, als er im Kreise der Kunstreiter vergnügte Stunden verlebt,
konnte er die Versicherung geben, daß er auch morgen noch bleibe. Auf das
»morgen« folgte ein »übermorgen«, und an dem »übermorgen« war die Ursache zu
Muckls Lustreise, nämlich Edeltraud, vergessen. Was war sie, die nicht einmal
einen »Hut« trug, die nicht zum Vergnügen, sondern aus Not Hopfen zupfte, mit
ihrer mangelnden Bildung gegen die gewandte Else, welche gewiß als »Frau
Forstwart« besser repräsentieren könnte! Fräulein Else däuchte ihm die richtige
Frau für ihn zu sein und so sah er sich veranlaßt, nach einigen Tagen
wiederholt um Geld nach Hause zu telegraphieren.

»Die Richtige gefunden,« telegraphierte er. »Schickt mir nochmals 25 Mark.«

Das Geld kam wohl, aber auch der väterliche Befehl, sofort nach Hause zu
kommen. Muckl aber blieb, solange das Geld reichte. Das schmolz zusammen, wie
Schnee in der Sonne, besonders nach dem Besuch einer Hausiererin, welche mit
Goldwaren handelte, von denen einige Exemplare Fräulein Else so ausnehmend
gefielen, daß Muckl nicht umhin konnte, sie ihr zum Geschenk zu machen. Bald
war in seiner Kasse abermals eine solche Ebbe eingetreten, daß sie kaum mehr
zur Bezahlung der Bahnfahrt ausreichte und ihm auf der Heimreise strengste Diät
auferlegte. So rüstete er sich denn endlich, nachdem er mit Else alles
besprochen und abgemacht, zur Abreise über Ingolstadt und Regensburg.
Selbstverständlich gab es einen zärtlichen Abschied, bei welchem ihm eine
Kollegin Elses einen Zettel in die Hand drückte mit dem Bemerken, ihn erst auf
der Fahrt zu lesen.

Es war Frauentag, Maria Geburt, als Muckl in den 158 nach Wolnzach abdampfenden
Zug einstieg und von dannen fuhr. Mit Kußhänden und Tücherschwenken wurde er
verabschiedet. Trotz der leeren Taschen war der Verliebte in sehr
feiertäglicher Stimmung.

»Wer hätte das gedacht, daß mir die Holledau, die ich am ersten Tag so
verwünschte, so viel Glückseligkeit brächte!« sagte er zu sich selbst. »Ja, die
Else ist ein Prachtmädel!«

»Donnerkeil!« würde sein Vater sagen, wenn er sie ihm als Schwiegertochter
vorstellen würde. Wie ihr der Hut heute gestanden! Fesch! Fesch! Da müßte auch
seine Mutter zufrieden sein, mit so einem Hut –

So weit war er in seinen Träumereien gekommen, als ihm der übergegebene Zettel
einfiel. Neugierig zog er ihn hervor und las:

»Sie gutmütiger Mensch thun mir wirklich leid, ich muß Ihnen die Augen öffnen.
Else ist schon zweimal verheiratet gewesen und zweimal geschieden. Wollen Sie
der dritte Bethörte sein?«

Die Augen, das Gesicht Muckls, wie er nach diesen Zeilen starrte und sie immer
und immer wieder las, das alles muß sehr dumm und komisch gewesen sein, denn
die nebenan sitzenden Reisenden hatten Mühe, ihm nicht direkt ins Gesicht zu
lachen. Er konnte sich lange nicht fassen, endlich aber gab er seinen Gefühlen
in den Worten Ausdruck, die er zwischen den Zähnen hervorpreßte:

»Wenn nur der Kuckuck die Holledau holet! Fort! Naus! Hoam möcht' i!«

Wie Hohn mutete es ihn an, als der Zug anhielt und der Schaffner »Wolnzach«
rief. Und dieser Ort lag so hübsch, so einladend da. Hier hätte er sicher
diejenige 159 gefunden, um deretwillen er die Reise gemacht. Wäre er doch
gleich hieher; er wäre jetzt um 100 Mark reicher und um soundsoviel Schande und
Dummheiten ärmer – und – und –.

Seine Gewissenserforschung ward plötzlich durch ein Ereignis unterbrochen, das
sich auf dem Platz vor der Station abspielte und sein vollstes Interesse in
Anspruch nahm.

Während der ganzen Zeit, in welcher Hopfen geerntet wird, ist der Festtag Maria
Geburt der einzige Rasttag der Hopfenbrocker. Da kleiden sich die Leute in ihr
Sonntagsgewand, besuchen die Kirche, lungern in den Straßen herum oder machen
Ausflüge in die Umgebung. Daß es bei solcher Gelegenheit nicht immer friedlich
hergeht, besonders wenn die Leute dem braunen Saft, mit dessen Hauptbestandteil
sie die ganze Zeit über in innigster Berührung gewesen, mehr zugesprochen, als
ihnen zuträglich, begreift sich. Da wird in den Wirtshäusern der großen
Bauerndörfer gezecht, gesungen und, es währt nicht lange, auch getanzt. Jede
Landsmannschaft hat ihre eigenen Tänze, ihre eigenen Gesänge, aber auch ihre
eigenen Mädchen, die zu Eifersuchtsszenen Veranlassung geben, zu Streit und
förmlichen Raufereien, wobei das Messer eine Rolle spielt und nicht selten
gefährliche Verletzungen, ja selbst Totschläge vorkommen.

Aber zu dem Auflauf, welcher schon gleich nach dem Morgengottesdienst in
Wolnzach vor dem Gasthaus des Bichlbräu stattfand, hatte übermäßiger Biergenuß
oder Eifersüchtelei keine Veranlassung gegeben. Es waren die Wäldler, welche
von der gestrigen Begegnung des unter ihnen allbeliebten Schleifer-Toni mit
seinem Sohn, 160 niemand wußte wie, Kenntnis erhalten hatten. In der Heimat
wurde ja längst mit offenem Tadel von dem Sohn gesprochen, der »steinreich« war
und sich seiner armen, braven Eltern zu schämen schien, sie weder mehr
besuchte, noch in irgend einer Weise in ihrer Drangsal unterstützte. Als die
Hopfenbrocker nun hörten, daß dieser Sohn jetzt in Wolnzach als Hopfenhändler
sei und seinem Vater vorgeworfen habe, daß er ihm durch seine Arbeit hier
Schande angethan, so daß der Vater vor Aufregung vom Schlag getroffen worden,
wuchs ihr beleidigtes Rechtsgefühl, ihre Erbitterung dermaßen, daß sie ihrer
Empörung laut Luft machen mußten.

Franz hatte sich von Vater und Schwester verabschiedet mit dem Versprechen, sie
in allernächster Zeit in der Heimat zu besuchen, wohin er sie so rasch als
möglich zurückzukehren bat. Der Alte, welcher sich heute besser fühlte, meinte
aber, es sei ratsamer, noch acht Tage hier zu bleiben, in welcher Zeit die
Arbeit ohnedem beendet und sie dann mit den Landsleuten zusammen heimkehren
könnten. Eine dargebotene Unterstützung des Sohnes wies er entschieden zurück,
indem er meinte, es sei besser, Franz sei jetzt für sich und seine Familie, für
seine Ehre besorgt.

»Darf ich dem Schwager Hoffnung geben?« fragte Franz noch einmal die Schwester,
ehe er ging.

»I kann eam erst d' Antwort geben dahoam, im Wald.«

Franz verließ den Gasthof. Er war nicht wenig erstaunt, vor dem Haus eine
Ansammlung von Hopfenbrockern zu sehen, und, wie er erkannte, Leute aus seiner
Heimat. Dieselben brachen bei seinem Erscheinen in Hohnrufe und Schimpfreden
aus. Obwohl es ihm gelang, sich 161 rasch den Weg zu bahnen, konnte er es nicht
verhindern, daß ihm die Leute folgten. Hunderte gesellten sich dazu, die nicht
wußten, um was es sich handle, aber gegen den jungen Mann sofort Partei nahmen,
als sie hörten, daß er seinen Vater »mißhandelt« habe, weil er ein
Hopfenbrocker sei. Die Kinder schrieen ihm zu:

»Neidkragen, Neidkragen!
Hast dein' Vater im Bett daschlagen.«

Dies wurde wie aus einem Mund immer und immer wiederholt und dem jungen Mann in
die Ohren geschrieen, einige Pfiffe mischten sich darein, und als Franz mit
seinem Stock nach den ihn bedrängenden Jungen hieb, entriß ihm ein Mann
denselben und zerbrach ihn. Erst an der Bahnstation angelangt, war es der
herbeigeeilten Sicherheitswachmannschaft möglich, dem Bedrängten den nötigen
Schutz angedeihen zu lassen. Die Hopfenbrocker aber ließen nicht nach, im Chor
immer zu wiederholen:

»Neidkragen, Neidkragen!
Hast dein' Vater im Bett daschlagen.«

So war die Lage, als der Bahnzug in der Station einfuhr und Muckl aus seinen
Gedanken gerissen wurde. Er sah den von der Wachmannschaft Beschützten und die
tobende Menge. Muckl sah sich den Mann näher an und erkannte in ihm seinen
ehemaligen Mitschüler, Edeltrauds Bruder.

Kaum hielt der Zug an, als Franz auf den nächsten Wagen zueilte, auf jenen, in
welchem Muckl sich befand. Schweißtriefend setzte er sich in eine Ecke, tief
aufatmend, einem gehetzten Flüchtling gleich, während die Menge draußen johlte,
bis der Zug sich in Bewegung setzte.

Jetzt hörte sich Franz angesprochen, und als er 162 aufblickte, sah er sich
Muckl gegenüber, den er ebenfalls sofort erkannte.

»Du bist doch der Franz Lechner?« fragte dieser. »Was zum Kuckuck is's denn mit
dir?«

»Die elende Bande!« knirschte Franz. »Hätt' ich nur einen Revolver da!«

»Was wollen denn die Leute von dir? Was soll denn das Geschrei?«

»Ich weiß nicht!«

»Hast denn dein' Vater erschlagen? 'n alten, braven Veteranen? Der Edeltraud
ihren Vater?« fragte Muckl erschrocken.

»Unsinn!« stieß Franz hervor.

»No', hör', so a Ehrengeleit muaß sein' Grund haben.«

Auch die Mitreisenden betrachteten den so seltsam Gefeierten voll Neugierde.

»Sag' mir vor allem,« begann jetzt Muckl wieder, »is dei' Schwester in
Wolnzach?«

»Ja, mit 'n Vater. I war überrascht, sie da zu treffen. I hab' allerdings
gestern mit dem Vater einen kleinen Disput gehabt. Der war aber nicht schuld an
dem Anfall, den er bald darauf bekommen, von dem er sich, Gott sei Dank, bald
wieder erholt hat. Ich wenigstens kann nicht glauben, daß das schuld gewesen
ist.«

»Was hast denn für an' Disput mit eam g'habt?«

»Weil ich mich geschämt hab', meine Leute unter den Hopfenbrockern zu sehen und
verlangte, daß sie gleich heim sollten in den Wald,« sagte Franz, aber so
leise, daß es keiner der Mitreisenden hören konnte.

»So, so!« machte Muckl. »G'schämt hast di doch? Weißt, i bin nur a gering
besoldeter Förster, aber i gebet 163 meinen Eltern den letzten Pfennig, wenn i
s' in Not wüßt, und lasset s' nöt ins Hopfenbrocken geh'n, obwohl dös ja koa'
Schand is, und i selber –«. Verlegen hielt er inne. Dann fuhr er fort: »Du hast
schon g'seh'n, wie sich's Volk gegen dich g'stellt hat. Und i, du sollst es
lieber glei erfahren, bin in d' Holledau, um dei' Schwester z'suchen. I hab s'
aber nirgends g'funden. Weißt, i hätt' mir s' direkt aus 'n Hopfengarten
g'holt. Jetzt muß i freili hoam; aber i werd' mir s' schon no' holn, g'setzt,
sie nimmt mei' Werbung an.«

Franz blickte überrascht auf den Jäger.

»Ja, woher kennst denn du meine Schwester?« fragte er.

»Von Falkenstoa' her halt. Sie war ja mit dein' Vater bei uns im Quartier;
unsere Väter san ja Kriegskameraden und die besten Freund. Ihrethalben hab i 'n
Schuß in Arm kriegt von dem Malerfexen, der si ans Deandl g'macht hat, was i
nöt leiden hab woll'n.«

»Ein Maler?« fragte Franz. »Wie heißt er denn?«

»Bergwald.«

»Er?« rief Franz und setzte dann lächelnd hinzu: »Lieber Freund, ich glaub', du
kommst zu spät. Er hat gestern um Traudl g'freit –«.

»Was? Hat's »ja« g'sagt?«

»Sie hat sich Bedenkzeit ausgebeten.«

»Und gestern war's?« rief Muckl sich vergessend. »Und ich Simpel hock in die
Hopfengärten 'rum und laß mi an der Nasen rumführ'n, dieweil –
Kreuzschockschwerenot! I möcht mir selm an' Rippenstoß geben!«

»Wolnzach, Bahnhof! Alles aussteigen!« rief der Schaffner.

164 Beide stiegen eilig aus.

»Wo fahrst denn hin?« fragte Franz.

»Mit 'n Personenzug über Ingolstadt nach Regensburg,« antwortete Muckl und
fragte dann den Schaffner: »Is er dös?«

Ein Zug brauste heran.

»Nein, das ist der Schnellzug nach Nürnberg,« gab dieser zur Antwort.

Der Zug hielt an, die Coupeethüren flogen auf.

»Einsteigen nach Nürnberg!« hieß es.

»Das geht mich an,« sagte Franz. »Adieu, Schirmer.«

»Also meinst, mit der Traudl is's nix mehr?« fragte Muckl dem Wegeilenden nach.

Dieser zuckte die Achseln.

»Kannst's ja probieren!« rief er zurück und eilte davon.

Muckl sah ihm verblüfft nach.

»Probiers!« sagte er zu sich. »Wenn nur den Bergwald der Teu–«

Er vollendete nicht, sondern brütete still vor sich hin. Dabei kam er an der
Bahnhofrestauration an, wo schäumendes Bier und appetitliche Bratwürste seinen
Blick fesselten.

»Wie soll man einen vernünftigen Gedanken fassen können mit leerem Magen und
leerer Tasche!« seufzte er. »I merk's schon, für mi is d' Holledau a
Schmerzenslandl. Drum fort von da, dorthin, wohin i g'hör und wo i hoffentli
wieder vernünfti werd', in den Wald – in den grünen Wald.« 165

[s164]

XII.

»Hoam in unsern Wald!« war kurz darauf die Parole sämtlicher in Wolnzach
beschäftigten Wäldler. Auch der alte Lechner und Traudl, welche von der ihrem
Sohn und Bruder zu teil gewordenen Volksjustiz auffallenderweise gar nichts
erfuhren, hatten bis zum Schluß treu bei ihren Landsleuten ausgehalten, und
alle traten die Rückreise in glücklichster Stimmung an. Infolge der ihnen
gewährten freien Heimfahrt auf der Bahn konnten die Leute ihren vollen
ersparten Lohn beisammen behalten und fühlten sich verhältnismäßig reich.
Bestand dieser Reichtum auch nur in etwa fünfzig Mark für die Familie und
vielleicht fünfunddreißig für eine einzelne Person, so leuchtete doch aus den
Blicken der Heimkehrenden die helle Freude über das Erworbene und die
Befriedigung, einen Notpfennig für den Winter zu haben.

Als sie die Bahn in die Waldberge zurückgebracht, grüßte jeder mit Freude und
Rührung die altbekannten Gebirgszüge und Hochwarten. In der Ferne wurden sich
ja die Leute erst recht wieder der Schönheit und der Liebe zu ihrer Heimat
bewußt.

»Siehgst 'n Hohenbogen und 'n Keitersberg! Und dort d' Ossaspitzen und ganz
hinten 'n Arber!« so riefen die Kinder, in die Hände klatschend, und die Alten
stimmten wie auf ein gegebenes Zeichen das Lied vom Bayerwald an, 166 das der
Mändl-Fritz, ihr Landsmann, gemacht, das sie so oft in den Hopfengärten
gesungen und das jetzt im Angesicht der heimatlichen Berge und in der
herrlichen Waldluft noch um vieles schöner und freudiger erklang.

Traudl jedoch hatte nicht mit eingestimmt in den Gesang, der ihr doch sonst so
viel Vergnügen bereitet und wobei sie stets mit Wärme des Komponisten, ihres
Lehrers und Nachbarn, gedachte. Seit ihr der Vater den Brief der Mutter
erklärt, laut welchem der von ihr so hochverehrte Mann eine Herzensneigung zu
ihr hatte und die Eltern sogar schon an eine feste Verbindung der beiden
dachten, schien der Weg, welcher bislang ihre Gedanken froh und gern zu dem
Freund hingleiten ließ, plötzlich mit einem Hindernis versperrt zu sein. Wie
konnte sie denken, daß der Mann, vor dem sie stets nur höchste Verehrung
empfand, dem sie so vieles zu danken hatte, der sich so viel Mühe gegeben, sie
mehr zu lehren als alle übrigen Schülerinnen, der stets so unbefangen mit ihr
geplaudert, als wäre er ihr Bruder, nun den Gedanken hätte, ihre Hand zu
begehren! Und sie mußte das fast in derselben Minute erfahren, du auch Otto
Bergwald ihr für seine Person die gleiche Eröffnung gemacht.

Die Gedanken an letzteren kamen Traudl zwar immer nur wie ein schönes Traumbild
vor, während die Erinnerung an den Mändl-Fritz greifbare Wirklichkeit war.
Hatte sie der Zauber der Persönlichkeit des Malers, seine glühenden Blicke
willenlos gefangen genommen und sah sie mit Bewunderung und Demut zu ihm empor,
der, ihrer Niedrigkeit vergessend, sie zu sich emporheben wollte, was trotz
aller Bescheidenheit doch auch ihrer Mädcheneitelkeit schmeicheln mußte, so sah
sie doch vor sich eine unbekannte Welt, 167 vor der ihr bangte, und die sie
nicht zu begreifen fürchtete; bei dem Landsmann aber, dem Mändl-Fritz, lag die
Welt, die Zukunft offen vor ihr; es war die Welt, in der sie aufgewachsen, in
der sie sich allein glücklich fühlen konnte. Und doch! So viel war sicher, daß
in ihrem bis jetzt harmlosen, von wärmeren Herzensregungen freien Leben die
Begegnung mit Bergwald eine Aenderung hervorgerufen hatte. Mit dem Augenblick
aber, wo sie sich dieser Aenderung bewußt geworden, wo ihr Herz lebendig ward,
war sie auch vor die schwierige Wahl der Entscheidung gestellt. Gehörte dieses
Herz nicht etwa unbewußt schon längst dem treuen Landsmann? Und dazu hatte ihr
der Bichlbräu beim Abschied noch mitteilen zu müssen geglaubt, daß sie es dem
Lehrer Mändl zu verdanken hätte, daß man ihr und dem Vater von allem Anfang an
eine besondere Aufmerksamkeit erwies.

Das war eine recht brüderliche That, welche sie wirklich rührte. Der Vater
nützte diese Stimmung ordentlich aus und erging sich in steten Lobeserhebungen
über den jungen Mann, bis es Traudl doch zu arg wurde und sie den Vater bat:

»I woaß's ja, Vater, wo's d' nauswillst, aber i bitt' di, laß mi die Sach'
alloa' ausmachen mit meinem Herzen.«

Das Ende der Bahnfahrt war erreicht und es galt nur noch, den drei kleine
Stunden betragenden Weg zu dem Fabrikdörfchen zurückzulegen. Schon kamen die
dort zurückgebliebenen Angehörigen den Heimkehrenden entgegen. Es gab ein
fröhliches Begrüßen, ein Fragen und Antworten, als hätte es sich um eine
jahrelange Trennung, um eine Reise über den Ozean gehandelt.

168 Einer der Nachbarn nahm auch Traudl den Pack ab und überbrachte ihr im
voraus die Willkommgrüße der Mutter, die sich auf das Wiedersehen von Mann und
Tochter kindisch freue. Das Gleiche war ja auch bei letzteren der Fall, und der
alte Veteran schritt so rüstig und eilig dahin, als wäre er niemals eine Stunde
krank gewesen.

Das Fabrikdörfchen ist auf einem vom Regenbach umspülten, ziemlich erhöhten
Plateau gelegen. Die nur aus Holz hergestellten Häuser mit hohen
Holzschindeldächern sind ebenerdig und immer zwei miteinander verbunden. Die
samtbraune Farbe der Häuser und die oft bedenkliche Verschrobenheit der Balken
lassen das hohe Alter dieser Arbeiterhäuser erkennen. Sie gewähren indessen
einen freundlichen Anblick, da sie ungemein sauber gehalten sind. An den
kleinen blanken Fenstern sind weiße Vorhänge angebracht, und vor wie hinter
denselben sieht man die farbenprächtigsten Blumen in Töpfen aufgestellt, bei
welchen ein unverkennbarer Wetteifer in der Pflege ersichtlich ist. Meist sind
es feurigrote Geranien, welche mit dem Samtbraun der Häuser eine ganz reizende
Wirkung hervorbringen.

Ein Kranz von riesigen Bergen umgiebt in nächster Nähe dieses Dörfchen, dessen
Hauptvorzug aber darin besteht, daß nachbarliche Zwistigkeiten fast niemals
vorkommen und sämtliche Fabriksleute in schönster Harmonie, gleichsam als
gehörten sie alle zu einer friedlichen Familie, neben einander leben. Vom Thal
herauf, wo die Glashütten und Schleifwerke stehen, hört man das Rauschen des
rasch dahinfließenden »weißen Regens.« Frohe Laute mischten sich in dasselbe,
die näher und näher kamen, und 169 bald hielten die Heimkehrenden zur
allgemeinen Freude ihren Einzug in ihr bescheidenes, aber liebtrautes Heim.

Der Hüttenherr und seine Frau begrüßten die Ankommenden und ersterer
verkündigte ihnen die freudige Botschaft, daß schon in der nächsten Woche die
Arbeit wieder beginne und voraussichtlich längere Zeit andauere, was von den
Leuten mit Jubel aufgenommen wurde.

Der Schleifertoni und Traudl fanden die Eingangsthür zu ihrer »Hirwa« mit
Blumenguirlanden und einem »Willkommen« geschmückt. Die kränkliche Mutter
weinte vor Rührung, als sie den Ihrigen die Hand zum Gruß reichte. Neben ihr
standen Frau Mändl und deren Sohn Fritz, der Lehrer, deren kleines
Bauernanwesen unfern des Arbeiterdörfchens auf erhöhtem Standpunkt gelegen.

Zum erstenmal geschah es, daß Traudl errötete, als ihr der junge Mann die Hand
zum Gruß bot. Der Brief der Mutter, die Worte des Vaters standen ihr im
Gedächtnis. Sie war nicht imstande, dem langjährigen Freund unbefangen in die
Augen zu schauen und im nächsten Augenblick huschte sie in das Haus.

»Was hat denn 's Deandl?« fragte verwundert die Mutter.

»Was wird's haben,« versetzte der Vater lächelnd. »In den drei Wochen is's
Deandl guatding um drei Jahr älter worn, als Kind hab i's mitgnomma, anders
bring i's hoam, aber brav und fromm, wie sunst, dös därft's mir glauben.«

Er gab dem Lehrer wiederholt die Hand und zeigte damit an, daß er dessen
Gefühle kenne und ehre.

Der Lehrer war ein hübscher, junger Mann mit offenem, aufrichtigem Gesicht, in
welchem eine große 170 Bescheidenheit erkennbar war. Doch blitzten seine Augen
hin und wieder wie in Begeisterung auf, dann auch wieder starrten sie wie
traumverloren ins Weite. Waren es neue Melodien, welche sein Kompositionstalent
erweckte, waren es Herzensgefühle, denen er nachsann? Niemand fragte danach.

Fritz war zuerst zum geistlichen Stand bestimmt gewesen und trat vom Gymnasium
aus in das Schullehrerseminar ein, welches er mit der ersten Note absolvierte.
Da er die folgenden Konkurse mit Auszeichnung bestand und sich das Vertrauen
seiner Vorgesetzten in vollem Maße errang, kam er rasch vorwärts, so daß er
nach verhältnismäßig kurzer Dienstzeit einen sehr guten Posten als
selbständiger Lehrer in Eschlkam, einem seiner Heimat benachbarten
Marktflecken, erhielt, einen Posten, der ihm gestattete, einen eigenen Herd zu
gründen, und wie Frau Lechner schon in ihrem Brief mitgeteilt, war Traudl,
seine vormalige Schülerin, das Ziel desfallsiger Wünsche.

Frau Mändl, ein seelengutes Weib, war von Jugend auf mit der alten Lechnerin
befreundet. In der harten Zeit der Krankheit und nach dem Tode des Bauers war
ihr diese eine große Stütze gewesen, und es war später eine Lieblingsidee der
befreundeten Mütter, ihre Kinder einmal verbunden zu sehen, doch wollten sie
der Sache ihren freien Lauf lassen.

Der junge Lehrer schien jenen Plänen am ehesten aus eigenem Antrieb
nachzukommen. Traudl war als Feiertagsschülerin und in der Fortbildungsschule
seine beste und liebste Schülerin. Durch ihre geistigen Fortschritte, ihr
Auffassungsvermögen übertraf sie riesengroß die übrigen Schülerinnen, aber der
Lehrer gab sich auch mit keiner 171 solche Mühe. Er wollte, daß das Mädchen mit
der Zeit nicht in der Fabrik, sondern im Kontor Verwendung finde, und er gab
ihr deshalb die nötige Anleitung in der Buchhaltung. Der Fabrikherr hatte ihm
auch zugesagt, daß bei einer demnächstigen Aenderung im Personal auf des
Lehrers Empfehlung hin Traudl berücksichtigt und im Kontor verwendet werde.

Fritzens Neigung zu Traudl war bald allen unverkennbar, nur das Mädchen allein
sah in ihm fortgesetzt den Jugendfreund und zugleich den Lehrer, den sie
hochverehrte, dessen Nähe ihr stets willkommen war, an dessen Liedern sie sich
erfreute, und dem sie es verdankte, ein wenig die Guitarre spielen zu können,
was ihr so viel Vergnügen machte. Niemals dachte sie an etwas anderes, und der
stets bescheidene junge Mann gab ihr auch niemals die geringste Veranlassung
dazu. Und nun war die Sache plötzlich verändert worden!

Fritz Mändl war im gleichen Alter mit Traudels Bruder. Sie waren Schulkameraden
und Jugendfreunde, und durch Mändl war es auch ermöglicht, daß Franz sich in
Regensburg weiter ausbilden konnte, indem er mit Fritz das Quartier teilte, was
für die Lechnersche Familie eine große Erleichterung war. Die beiden jungen
Männer hielten auch stets treu zusammen. Seit fünf Jahren jedoch, seit Franz
geheiratet, vergaß er auch des Jugendfreundes, wie er alle vergessen hatte in
dem »armseligen Heim.«

Daß Edeltraud mit ihrem Vater zum Hopfenbrocken ging, war dem Lehrer freilich
nicht angenehm, aber da er es nicht ändern konnte, wollte er ihr die möglichste
Erleichterung verschaffen, indem er an den Hopfengutsbesitzer in Wolnzach, dem
er alljährlich eine Anzahl 172 Arbeiter zuschickte, die bekannte Weisung
ergehen ließ. So wußte er wenigstens das Mädchen, zumal es in Gesellschaft des
Vaters war, gut aufgehoben. Daß sich übrigens schon auf der Hinreise so
wichtige Dinge ereigneten, ahnte er freilich nicht.

Frau Lechner lud die Nachbarn ein, mit in die Stube zu treten, aber diese
wollten für jetzt nicht stören. Dagegen mußte Frau Lechner versprechen, mit den
Ihrigen abends in den Nachbarhof hinauszukommen, wo der Abschied des Sohnes
gefeiert wurde, da Fritz schon am nächsten Tag in aller Frühe nach seinem neuen
Bestimmungsort, dem etwa vier Stunden entfernten Markt, abreisen mußte.
Selbstverständlich ward die Einladung angenommen, und daß auch Traudl sicher
mitkomme, dazu verpflichtete sich die Mutter.

In der geräumigen Stube der Lechnerschen Wohnung stand auf dem Tisch eine
Platte mit goldgelben Kücheln, welche Frau Mändl gebracht, und die Mutter trug
einen Topf Kaffee herbei, womit die Angekommenen sich vorerst stärken sollten.

»Dahoam is halt dahoam!« sagte der alte Schleifer, indem er sich mit
Wohlbehagen in dem alten Lehnstuhl niederließ und sofort dem Dargereichten
wacker zusprach.

Traudl hatte der Mutter von der Reise einige Leckereien mitgebracht, die sie in
Regensburg gekauft, woselbst sie einige Stunden Aufenthalt gehabt, und diese
nahm das »Mitbringets« freudig in Empfang. Am freudigsten aber empfand sie es,
als ihr das Ergebnis des Hopfenzupfens, die Summe von rund vierzig Mark, auf
den Tisch gezählt wurde. Und dann ging es an ein Erzählen, obwohl es keine
Neuigkeiten für die Mutter mehr waren.

173 Das Erstaunen Traudls und des Vaters war nicht gering, als ihnen jene
sagte, sie wisse bereits alles und noch viel mehr dazu.

Sie sah Traudl dabei aufmerksam an, und es leuchtete eine gewisse Befriedigung,
ein Mutterstolz aus ihren Blicken, als sie scherzend sagte:

»Liabs Deandl, du därfst nimmer außi aus unsern Wald! Dös is ja aus der Weis,
was du alles ang'richt hast.«

Dabei nahm sie zwei Briefe aus ihrem Strickkörbchen und sie ihrem Mann
überreichend, sagte sie:

»Der is vom Franz aus Nürnberg und der ander von dein' Freund, 'n Schirmer in
Falkenstoa'.«

»Dem müaß'n ma glei' schreiben, daß's uns nimmer mögli war, z'kömma,« meinte
der Schleifer; »leicht, daß er scho' drüber raisonniert. Les' dös Briefl,
Traudl!«

Diese blickte einige Augenblicke auf das Blatt, worauf, Spinnenfüßen gleichend,
die Buchstaben herumgaukelten, als tanzten sie soeben Française. Sie erkannte
aber schon nach den ersten Zeilen, daß der Inhalt des Briefes sich nur auf sie
beziehe, und sie sagte deshalb:

»I richt mi jetzt in meiner Kammer wieder ein; lest's nur alloa, mi
verinteressiert die Sach nöt, und was der Franz g'schrieben hat, werd i ja
nacha hör'n. Nur soviel möcht i wissen, is er aus der G'fahr heraus, in der er
gwen is?«

»Von ara G'fahr schreibt er nix,« versetzte die Mutter, »wohl aber, daß si die
Sach, von der du woaßt, wird richten lassen. Les halt den Brief!«

»Les'n nur 'n Vater vor; i les'n lieber für mich.«

So sprechend, begab sie sich in ihre Kammer, welche 174 oben auf dem Hausboden
war und in einem kleinen Zimmer bestand.

»So les' halt!« sagte der Schleifer zu seiner Frau. »Aber z'erst vom Schirmer,
der schreibt nur lusti und is halt alleweil der Alt.«

Frau Lechner setzte die Zwickbrille auf und las nicht ohne viel Mühe:

»Lieber Spezl, Kriegs- und Friedenskamerad!

Nachdem ich in der Zeitung ersehe, daß die Hopfenzupfer freie Fahrt nach Hause
haben, wird mein alter Spezl mit Jungfer Edeltraud unser Falkenstein abseits
liegen lassen, und wir dürfen uns nicht mehr auf euren Besuch freuen. Deshalb,
Bruderherz, muß ich dir schriftlich kund und zu wissen thun, daß mein Herr
Sohn, der Muckl, in dein Mädel auf eine Art verschameriert ist, die selbst mir
ungewöhnlich vorkommt. Reist er ihr denn nicht auch in die Holledau, sucht's
wie das verlorene Paradies (wie unser sehr gebildeter Feldwebel immer sagte),
verbraucht über 100 Mark Geld, denn das Suchen, sagt er, kost enorm Geld, und
find's nicht. Er find's nicht sieben Tage lang, am achten endlich erfährt er
von deinem Sohn, wo sie ist, aber der Urlaub und noch etwas anderes waren
tralarum, er mußte heim. Aber es ist der alte Muckl nicht mehr. Seine Wunde an
der Achsel ist zwar geheilt, aber eine andere Wunde hat ihm dein Mädel, die
Edeltraud, geschlagen, nämlich in sein Herz, wie er sich poetisch ausdrückt.
Kurz und gut, er ist eben verschameriert. Der Lali trifft nix mehr, d'
Rebhühner fliegen ihm an der Nasen vorbei, er laßt sie fliegen, er sagt, er
kann nicht mehr töten, weil er immer an sein »verlorenes Paradies« denken muß.
Auf Ehr und Seligkeit, seit acht Tagen 175 hat er uns zu keinem Ragout mehr
verholfen, noch weniger zu ein paar Feldhühnern, was ich sehr bedauern muß und
eine Aenderung dieses paradoxen Zustandes herbeiwünsche. Und so halte ich es
für das kürzeste, man gebe den beiden jungen Leuten Gelegenheit, sich
auszusprechen. Da mein Muckl seiner Intelligenz wegen wohl bald befördert
werden muß, so könnte er eine Frau Forstwartin wohl ernähren, zumal er auch
seinerzeit mein bißl Sach ererbt und es so deiner Edeltraud nicht schlecht
erginge. Also schreib mir, ob der Muckl kommen darf. Er erzählte mir zwar
schon, daß auch jener bewußte Maler aus Nürnberg, der ein reicher Mann sein
soll, auf Edeltraud ein Auge hat, aber Bruderherz, ein Waldblümlein gedeiht
nicht im Flachland, und wer weiß, das sind ja doch nur so Flatusen, wie wir sie
ja auch von unserer Militärzeit her kennen. Und also meine allerschönsten Grüße
an die holde Jungfer Edeltraud und an deine liebe Frau und besonders an dich
alten Kameraden von deinem treuen M. Schirmer.«

Der Schleifer mußte einigemal laut auflachen, dann aber sagte er:

»I werd mein' Kameraden glei antworten, natürli ganz höflich, der Herr Muckl
soll nur dahoam bleiben, für den is dös Waldbleamel nöt b'stimmt.«

»Dös is aa mei' Glauben,« versetzte die Mutter. Und sie nahm den zweiten Brief
hervor, der von Franz geschrieben war. Dieser war im Gegensatz zu dem ersten
sehr verkünstelt geschrieben, enthielt zu Anfang einige vage Entschuldigungen,
daß er so lange nichts von sich hören ließ, und kam dann gleich auf die
Begegnung mit den Seinen in Wolnzach zu sprechen, indem er versicherte, daß er
sich gefreut habe, dieselben zu treffen.

176 »Dös is a Lug!« fiel der Alte ein. »G'schaamt hat er si.«

Die Frau aber las weiter, was Franz von seinem Schwager schrieb, dies lautete
wörtlich: »Ein solches Glück kann Traudl nicht von der Hand weisen, sie wird
eine reiche, angesehene Frau, die in der Equipage herumfahren kann, und ich
werde ihr zeitlebens dankbar sein, denn dann läßt sich die Sache wieder ganz
richten, von der sie weiß. Also begründet sie auch mein Glück aufs neue und das
meiner Frau und meines Knaben. Liebe Mutter, an dir liegt es jetzt, auf Traudl
in meinem Sinn zu wirken, und sehe ich baldigst einer Antwort entgegen, wie sie
sich entschlossen hat, wenn es da überhaupt noch ein Bedenken geben kann, wo es
sich um Glück und Reichtum handelt.«

»Hör auf! Hör auf!« rief der Alte. »Wie glückli der Reichtum macht, hat er ja
selm erfahren. Jetzt, wo eam 's Wasser an'n Hals geht, woaß er's wieder, daß er
Eltern hat und a Schwester, die eam außerhelfen sollen aus der Patsch!«

»Lieber Gott!« meinte die Mutter, »'s is ja dennast unser Sohn; wer woaß denn,
wie's kömma is – d' Hauptsach is, daß er wieder hoamzua denkt.«

»Ja, weil er von uns was z'kriegen hofft, und dös is nöt wen'ger, als unser
Tochter, unser oanzigs Glück!«

»Ge zua, Alter,« erwiderte die Frau einschmeichelnd, »du muaßt eam's
Wiederkömma zu uns nöt erschwer'n. Mi freuet's scho' recht, wenn i sei' Büaberl
sehgn könnt. Und i moan halt b'stimmt, daß sei' Herz nöt ganz tot is für uns.«

»Aber die ewi Hetz und 's Spekulier'n, dös kimmt mir vor, wie's Waldungeziefer,
dös die schönsten Baam 177 zum Absterben bringt,« versetzte der Alte. »Der, dem
sei' Herz nur am Geld hängt, hat koa' Zeit, an die z' denken, von denen er nix
z' hoffen hat. Sobald er si aber dabei an' Vorteil siehgt, glei is er wieder
da, dös siehgt ma jetzt. Na', na', Bua! Mei' Glauben in di is no' nöt
herg'stellt. Weder an uns, weder an der Traudl ihrem Glück liegt eam ebbas, eam
is's nur um 'n Herrn Bergwald z'thuan, weil er an' Nutzen davon hat.«

»Aber warum denn grad 's Schlechteste denken von sein' oanzigen Sohn!« warf die
Mutter ein. »Wie stellt si denn 's Deandl überhaupt zu dem Bergwald? Wie kimmt
der dazua?«

Der Alte erzählte nun, was er wußte. Er sprach nicht ohne Achtung von dem
Künstler, aber er verwarf aufs bestimmteste den Gedanken an eine Verbindung mit
ihm, weil er Traudl nur mit dem Mändl-Fritz verheiratet sich als glücklich
denken konnte, worin ihm seine Frau vollkommen beistimmte.

»'s Büachl vom Lorle muaß's lesen,« sagte der Schleifer. »Die Tochter von
unserem Wirt in Wolnzach hat mir's verschafft. Dös muaß's lesen; d'rüber kann's
dann nachstudiern, was ihr besser thuat.«

Die Mutter versuchte dann noch dem Sohn gut zu reden und den Vater zu seinen
Gunsten umzustimmen, aber der Veteran ehrte wohl die Bemühung des
Mutterherzens, doch machte ihn nichts in seiner Ansicht wankend.

Als es Zeit war, nach dem Mändlhof zu gehen, um der Einladung Folge zu leisten,
machten sich die Eltern mit Traudl auf den Weg dorthin. Letztere hatte auf
Befehl der Mutter ihr bestes Gewand angezogen und versprach ihr, heiter, wie
sonst zu sein, und das stille Hinbrüten, 178 welches sie seit ihrer Ankunft zur
Schau trug, beiseite zu lassen.

Auch Frau Lechner hatte ihr Feiertagskleid angezogen und das schwarzseidene
Kopftuch, das sie nur an Festtagen trug, umgebunden.

Die Sonne war eben im Verscheiden, als sie den Hang zum Hof hinaufschritten.
Die Ferne tauchte sich in Purpur und Violett von den zartesten bis zu den
tiefsten Nuancen; die ganze Natur, die Berge und der Himmel schwammen in einem
Aether von überirdischer Glorie.

»'s is dennast nirgend's schöner, als in unserm Wald herin!« meinte der alte
Schleifer. »Mi bringt koa' Teufi mehr außi!«

»Mi g'wiß aa nöt!« stimmte die Frau lachend bei.

Traudl aber schwieg. Sie umspannte mit ihrem Blick die sich ihr darbietende
Herrlichkeit, sie dachte an nichts Bestimmtes, nur so viel war ihr klar, daß
sie sonst diese Herrlichkeit nicht so zu erfassen vermochte, wie eben jetzt.

Fritz Mändl kam den Gästen entgegen und führte sie nach dem Hof. Die Stube,
deren Wände bis zur Hälfte der Höhe getäfelt waren, zeichnete sich durch große
Sauberkeit aus. Tische, Bänke und Kasten waren blau mit roten Blumen bemalt.
Der grüne Kachelofen trat weit in die Stube vor. Der Tisch in der Ecke, in
welcher das Hausaltärchen angebracht, war mit schönem weißem Linnen gedeckt,
blanke Zinnteller standen bereit; die Gäste wurden sofort eingeladen, Platz zu
nehmen.

Frau Mändl war schon viele Jahre Witwe. Trotz des schon silberschimmernden
Haares leuchtete ihr eine jugendlich warme Seele aus den Augen. Von mehreren
Kindern waren ihr nur zwei geblieben, Fritz, der Lehrer, 179 und ein jüngerer
Sohn Namens Michel, welcher die Wirtschaft betrieb und seinerzeit das Gütchen
übernehmen sollte. Diese beiden Söhne waren bemüht, das Alter der Mutter nach
Thunlichkeit zu verschönern, und bestand der Hauptreichtum auf dem Mändlhof in
der Zufriedenheit.

Die Abendmahlzeit, welche den Gästen vorgesetzt wurde, hatte nichts gemein mit
den vier Elementen der Waldlerkost: Kraut, Selbers (d. i. saure Milchsuppe),
Erdäpfel und Brein, sondern sie bestand aus gebratenen Hühnern und gebackenen
Forellen, welch letztere Michel aus dem zum Hause gehörigen Fischwasser
gefangen, und noch mancher süßen und sauren Zuspeise.

Nachdem abgespeist war, zeigte Frau Mändl dem Schleifer-Ehepaar die bisherigen
Ergebnisse der heurigen Obsternte und forderte sie auf, ihr zu diesem Zweck in
die Obstkammer zu folgen. Da auch Michl schon vorher die Stube verlassen, war
Fritz mit Traudl allein zurückgeblieben.

Diese merkte sofort, wo das hinaus wollte, und ihr angeborener Humor und ihre
Schalkhaftigkeit, welche seit einigen Wochen ganz zurückgedrängt wurden,
gewannen auf einmal wieder die Oberhand. Es erheiterte sie schon das sichtliche
Bestreben des Lehrers, den günstigen Augenblick zu einer Erklärung nicht
nutzlos vorübergehen zu lassen. Aber in der Verlegenheit, welche ihn befiel,
als er sich zu der entscheidenden That aufraffen sollte, brachte er nichts
heraus als: »Ja, ja, morgen muß ich halt fort!«

Und bis ihm diese merkwürdige Neuigkeit einfiel, brauchte er wohl fünf Minuten.

180 Traudl richtete an der neubesaiteten Guitarre herum und fragte:

»Nehmen S' dös Instrument aa mit?«

»Natürlich,« erwiderte der Lehrer. »Aber Traudl, ich möcht doch, daß du zu mir
auch »du« sagtest.«

»Das schickt sich nöt, ich »du« sagen zu mein' ehemaligen gestrengen Lehrer!«

»War ich denn streng?«

»No', mitunter!«

»Gegen dich hab ich nie Ursache gehabt, streng zu sein. Aber was ich fragen
wollt –«

»Ja, i wollt auch fragen,« unterbrach sie ihn. »Seid's z'frieden mit'n Obst
heuer?«

»Mit'n Obst? Ja freilich.«

»Habt's viel Birn kriegt von dem obern Baam, im Feld, unter dem a Bankl
anbracht is, wo i so gern sitz im Feierabend?«

»Ja, recht viel. Jetzt aber, Traudl, möcht ich –«

»Daß ich Ihnen was vorsing? Sehn's, i hab' Ihnen grad recht schön bitten
woll'n, daß Sie was singen. I hör' Ihna so gern zu, aber was Lustig's!«

Der Lehrer hätte aber lieber sprechen mögen, er wollte sich erklären. Singen
konnte er das, was er im Sinn hatte, nicht, wenigstens nicht in lustiger Weise,
es war ja so ernst, es handelte sich um sein Lebensglück, das konnte er nicht
so scherzend behandeln. Er stimmte die Guitarre, oder besser, er verstimmte sie
vor lauter Stimmen. Dann begann er das alte Volkslied, das ihm am besten für
den Augenblick zu passen schien:

»Ach wie wär's möglich dann,
Daß ich dich lassen kann, 181
Hab dich von Herzen lieb,
Das glaube mir!
Du hast die Seele mein
So ganz genommen ein,
Daß ich kein' andre lieb,
Als dich allein.«

Und jetzt hatte er sich Mut angesungen. Er legte die Guitarre zur Seite und
sagte:

»Jetzt, Edeltraud, muß's einmal heraus; du sollst wissen –«

In diesem Augenblick kamen die anderen zur Thür herein. Die Obstvisitation war
vorüber, ebenso die Gelegenheit für Fritz, mit der Geliebten allein zu sein,
und mit einem Seufzer mußte er der Mutter, die ihn heimlich fragte, ob's in
Richtigkeit sei, antworten:

»Wäret's länger ausblieben!«

Frau Mändl merkte sich diesen Verweis und wollte, nachdem die Gäste etwas Bier
getrunken, wiederholt mit diesen die Stube verlassen, um das »Kaibl« zu
besichtigen, das vor einigen Tagen zur Welt gekommen. Da aber Traudl sofort
erklärte, das interessiere sie ebenfalls und auch sogleich aufstand, so schlug
diese Finte der guten Frau zum Aerger des Lehrers abermals fehl.

Bald darauf, nachdem Traudl noch einige Lieder des Lehrers zum besten gegeben,
wodurch dieser wieder in glücklichere Stimmung versetzt wurde, galt es, den
Heimweg anzutreten.

Es war eine herrliche Nacht. Am lasurblauen Himmel hatte der liebe Gott seine
Leuchtfeuer angezündet, von denen jedes eine Welt ist. Gegen den Arber strahlte
der Mars wie ein tröstendes, funkelndes Auge Gottes.

182 »Zu dem werd ich oft herschauen,« sagte Fritz; »von meinem neuen
Bestimmungsort werde ich aufschauen zu ihm, wenn ich mich einsam und verlassen
fühle.«

»Warum g'rad zu dem?« fragte Traudl.

Jetzt raffte sich Fritz auf, die Dunkelheit gab ihm Mut, so daß er antwortete:

»Traudl, das weißt du so gut wie ich. Sollst du's nicht wissen wollen, dann
werd' ich's ja bald erfahren. Und jetzt b'hüt di Gott! Morgen in aller Früh
geht's fort. Bald seh'n wir uns wieder.«

Er drückte des Mädchens Hand, wie er es nie zuvor gethan. Traudl fühlte wohl,
daß das mehr als Freundschaft sei, wie seine Hand zitterte, und sie konnte
nicht anders, als in innigem Ton erwidern:

»Leben's wohl, Herr Fritz. Auf glücklich's Wiederseh'n!«

Nachdem sich Fritz auch von Traudls Eltern verabschiedet, trat er den Heimweg
an.

Die letzten Worte Traudls hatten sein Herz mit neuer Hoffnung erfüllt. Eine
Sternschnuppe fiel vom Himmel und Fritz beeilte sich, den Wunsch auszudenken:
Traudl! Mein Weib! 183

[s182]

XIII.

Ein frischer Luftzug wehte durch das Land. Die Stimmung des Herbstes mit seinem
sonnigen Glanz und seinem schwermütigen Hauch des Vergänglichen lagerte über
der Schöpfung. Die Lärchen hatten sich schon golden gefärbt und der gelbe Ahorn
hob sich in vielfältiger Pracht ab von dem kraftvollen Hintergrunde der
Schwarztannen und dem ernsten Rotbraun der Buchen. Traudls Auge glitt oft
träumerisch über die wehenden weißen Fäden, dann schimmerte es wieder in
feuchtem Glanz oder blitzte jäh auf, gleich einem Wetterleuchten in dunkler
Nacht.

Sie hatte Auerbachs »Frau Professorin« gelesen, aber dieses Buch hatte durchaus
nicht die Wirkung hervorgebracht, welche der alte Schleifer davon erwartet. Ein
Maler Reinhardt, ein übermütiger Mann, verliebt sich ins Lorle, die Tochter
eines Dorfwirtes, heiratet sie, nachdem er eine Anstellung als Professor
erhalten und zieht mit ihr in die Stadt. In ihrer neuen Stellung macht nun
Lorle, die ja nur auf dem Dorfe erzogen und nichts als ihren Mutterwitz hat,
eine Menge Verstöße in der noblen Gesellschaft, worüber ihr Mann sich nach und
nach so empört, daß er ihr das Leben sauer macht und es dazu bringt, daß Lorle
sich veranlaßt sieht, im geheimen sich von ihm zu scheiden und wieder in ihr
Heimatdorf zurückzukehren, um dort enttäuscht von erträumtem Glück freudlos ihr
Leben hinzubringen.

184 Traudl fand in dieser Erzählung keine Nutzanwendung auf sie selbst, und wie
es der Vater wohlmeinend glaubte, auch nicht auf Bergwald. Dieser war ein
gesetzter Mann, den sie einer niedrigen Handlung gar nicht für fähig hielt, und
was »Lorle« anbelangt, so konnte sie sich diese gar nicht recht vorstellen. Und
daß sie schließlich ihren Mann verließ, wollte ihr schon gar nicht in den Sinn,
denn Traudl wußte nichts anderes, als daß die Ehe unzertrennlich und beide
Gatten in Leid und Freud aushalten müssen bis zum Tod.

Mit dem Ergebnis dieser Lektüre war aber durchaus nicht gesagt, daß Traudl in
Bezug auf Bergwald mit sich einig war. Sie dachte wohl recht oft in herzlicher
Verehrung an ihn; sie mußte bei jeder Gelegenheit an ihn denken. Auch war ja
fortwährend von ihm die Sprache. In dem Nachbardorf wurde ein neues Schulhaus
gebaut und es war der Wunsch des Schulinspektors, daß Mändl mit nächstem Jahr
wieder hieher komme, da er so glänzende Resultate in seiner Schule erzielt.

Traudl sah oft von ihrer Gredbank aus hinüber zu dem Hügel, auf welchem der
Schulhausbau rüstig vorwärts schritt. Gleich daran stieß ein prächtiger
Laubwald, der sich jetzt in die buntesten Farben gekleidet hatte. Von dort
hatte man auch eine ausgedehnte Fernsicht über das künische Gebirg und den
Arberstock, dann hinab in das reizende Thal, durch welches der von Erlenbäumen
begleitete Regenbach rauschte. Es mußte dort schön zu wohnen sein, zumal sich
auch ein Obst- und Ziergarten beim Haus befand, den der Mändlfritz angelegt
hatte. Von dort konnte man auch herüber sehen zur Wohnung der alten Eltern, man
konnte sie jede Stunde besuchen oder sie bei sich 185 empfangen, ihnen mit
Milch und Butter aushelfen, denn es waren für das Futter von zwei Kühen
reichende Grundstücke bei dem Anwesen, kurz, man konnte sich gegenseitig
helfen, mit Wort und That. Und wie konnte sie sich selbst nützlich machen als
Frau des Lehrers. Sie hatte Spitzen klöppeln, sticken und nähen gelernt und war
dann imstande, den Schulmädchen Arbeitsunterricht zu geben, welcher bis jetzt
fehlte, sie konnte also beitragen zur besseren Erziehung der Jugend, konnte
thätig sein zum Besten der Menschheit. Und das an der Seite eines braven,
charaktervollen Mannes, keines »Reinhardt«. Wie war die Zukunst so schön!

Sonderbar! Aehnliche Gedanken überwogen mit jedem Tag mehr die Erinnerung an
Bergwald. Das Bild, welches ihr der Bruder vorgemalt, reizte sie nicht. Das
Leben in der Stadt unter lauter unbekannten Leuten konnte sie sich nicht als
ein angenehmes vorstellen. So ungeschickt, wie das Lorle meinte sie, würde sie
sich zwar nicht benehmen, aber wenn man dort erführe, daß sie schon als
Hopfenbrockerin gearbeitet, so würde man sie dort wohl über die Achsel
betrachten, was sie hier nicht zu fürchten hatte.

Alle diese Erwägungen brachten das Herz des Mädchens dem Landsmann immer näher,
und daß die Eltern die zunehmende Glut eifrig schürten, verstand sich von
selbst. – – –

Lehrer Mändl hatte sich in seiner neuen Heimat Eschlkam möglichst gut
eingerichtet, nur fühlte er sich in der großen ihm zur Verfügung gestellten
Wohnung sehr vereinsamt, so daß er mehr, als er es gewöhnt war, im Gasthaus die
Abende zubrachte. Es fanden sich dort fast täglich durchreisende Touristen ein,
welche die schöne Herbstzeit noch zu Ausflügen in das Waldgebirge anlockte, 186
namentlich auf den nahen Hohenbogen mit seiner weiten Fernsicht. Der Lehrer
konnte da manchen guten Rat erteilen, denn er kannte den ganzen Bezirk auf das
genaueste, nicht nur in örtlicher, sondern auch in geschichtlicher Hinsicht. Er
unterrichtete auch seine Schüler mit besonderer Vorliebe in jenen beiden
Gegenständen, der Ortskunde und der Heimatsgeschichte, wozu ja gerade der
berühmte Paß von Eschlkam und Neugedein so unerschöpflichen Stoff bietet, jene
merkwürdige Wasserscheide, welche nicht nur die Zu- und Nebenflüsse der Donau
und Elbe von einander trennt, sondern auch die Sprache, Sitte, Tracht und sogar
die Bauart so auffallend scheidet.

Da dankte dem Lehrer denn mancher Tourist und setzte mit gesteigertem Interesse
seine Wanderung fort, wo Sage und Geschichte ihm das Geleite gaben.

Am Michaelitag, der im Walde als ein halber Feiertag gehalten wird, war
zwischen den Waldvereinen der Umgegend eine Bergfahrt nach dem Burgstall
vereinbart worden, und es wollten sich daran auch viele Deutsche aus Böhmen
beteiligen, die schon am Vorabend in Eschlkam eintrafen, um dort in dem
altrenommierten Neumaierschen Gasthause Nachtquartier zu nehmen, so daß das
Haus völlig besetzt war. Infolge dessen brachte ein gegen Abend ankommender
Herr, der hier übernachten wollte, die Wirtin in große Verlegenheit, dies
umsomehr, als sich derselbe als ein Nürnberger vorstellte und diese stets zu
den willkommensten ständigen Sommerfrischlern dortselbst zählen. Die einzige
Rettung war das Schulhaus, in welchem Lehrer Mändl ein wohleingerichtetes
Fremdenzimmer besaß und er war auch sofort bereit, den Fremden, der einen sehr
sympathischen Eindruck auf ihn machte, zu beherbergen.

187 Dieser Fremde war Otto Bergwald, der im Begriff war, sich zu Edeltraud zu
begeben, um sich den Entscheid auf seine in Wolnzach an sie gerichtete Anfrage
zu holen.

Da der Lehrer den Namen Bergwald noch nicht gehört, ihm überhaupt über dessen
Verhältnisse zu Traudl nichts bekannt war, so ahnte er nicht, daß er seinen
Nebenbuhler bei sich beherberge. Als der Maler als sein Reiseziel das Regenthal
und die Ersteigung der Arbers nannte, so nahm Fritz an, der Fremde würde den
Besitzer der dortigen Glasfabrik besuchen, der mit Bergwalds Vater, dem alten
Kleinschwert, bekannt war.

Beide junge Männer fühlten sich rasch zu einander hingezogen, jeder erkannte in
dem andern sofort den ehrlichen Charakter und das treue, deutsche Gemüt,
welches sich in ihren Reden offenbarte. Der Abend, den sie im Gasthaus
verbrachten, verging in anregendster Unterhaltung, der Lehrer interessierte
sich für Bergwalds Kunst und letzterer war überrascht von dessen gesunden
Anschauungen betreffs der jetzigen Kunstrichtung.

Ihre Gespräche wurden oft durch die heiteren Gesänge der vergnügten Bergfahrer
unterbrochen und auch Mändl trug seinen Teil hiezu redlich bei. Erst spät
traten die beiden jungen Männer den Heimweg an und Bergwald erfreute sich eines
gesunden Schlafes in dem traulichen Heim des Lehrers.

Gugelhupf und Blumenstrauß, welche am darauffolgenden Morgen den Kaffeetisch
zierten, deuteten auf ein Fest und der Maler erfuhr alsbald, daß der Lehrer
heute seinen Geburtstag feiere, wozu er ihm nicht nur herzlich gratulierte,
sondern ihm auch versprach, ein Bild zur Ausschmückung seinen jungen Heims zu
schicken, dem, wie er 188 meinte, nur eine liebenswürdige Hausfrau fehle. Der
Lehrer dankte und meinte, er wüßte sich schon eine solche und hoffe auf
Verwirklichung seiner diesfallsigen Wünsche.

Nun war es aber Zeit zur Bergfahrt nach dem Hohenbogen. Die fröhlichen
Bergfahrer klopften an Thüren und Fenster des Lehrerhauses, um Mändl
aufzufordern, sich ihnen anzuschließen. Dem Maler fiel es schwer, sich so bald
von seinem liebenswürdigen Wirt zu trennen und dieser schlug ihm vor, die
Bergfahrt auf den Hohenbogen mitzumachen und von dort nach dem jenseitigen Thal
abzusteigen, von wo aus ihn dann die Lokalbahn bis zum Fuß des Arber brächte.
Falls er den Besitzer der dortigen Glashütten besuchen wolle, finde er im Dorf
daselbst eine sehr gute Restauration, die ihm treffliches Unterkommen gewähre.

Der Plan fand Bergwalds sofortige Zustimmung und nach wenigen Minuten waren die
beiden, vom herrlichsten Herbstwetter begünstigt, auf dem Wege nach dem
vielbesuchten Hohenbogen.

Der Hohenbogen bildet im westlichen Böhmerwald einen über zwei Stunden langen,
malerischen, im Bogengestalt sich majestätisch erhebenden Waldrücken gleichsam
als Hintergrund zu dem historischen Paß und Einbruchsthor zwischen dem Osser
und Czerchow. Er bildete ehemals auf seiner höchsten Erhebung, dem 3360 Fuß
hohen Burgstall eine Grenzhut mit einer Grenzwacht, welche die so oft bedrohte
Umgegend schützte und bewachte. Der Lehrer erklärte den hier Fremden während
des Aufstieges, wo sie über ein Meer von Felsblöcken gingen, wie diese von den
Bergstürzen herrühren, welche dieses Gebirge infolge einer furchtbaren
Katastrophe wahrscheinlich in der 189 Eiszeit zu erleiden hatte. Die jetzigen
Gebirge des Bayer- und Böhmerwaldes wären ja nur die imposanten Ueberreste
einstiger riesiger Größe, welche dem Hochgebirge nichts nachgab, ja vielleicht
sogar überragte. Er erklärte ihm, daß das jetzige Hochgebirge überhaupt viel
später infolge einer großen Erruption sich emporgehoben habe. Das herzynische
Gebirge, zu welchem der Böhmerwald gehöre, war also schon früher vorhanden als
die Alpen, aber seine einstigen Gipfel liegen als Felsblöcke zu seinen Füßen,
und nur riesige Stumpen, abgebrochene Kegel, seien zurückgeblieben.

»So wandern wir über Trümmer, die vielleicht schon vor Millionen von Jahren
hieher geschleudert wurden?« meinte Bergwald. »Nun sehe ich sie schön und üppig
mit Moos überzogen und bewaldet, und zwischendurch rieseln klare Quellen, und
wollte ich jedes schöne, sich uns darbietende Motiv skizzieren, wir kämen nie
vorwärts.«

Aus letzterem Grund machte er nur einigemal etwas länger Halt, wenn die
übereinander gestürzten Felsblöcke ganz eigentümlich seltsame Bildungen
veranlaßt hatten. Nachdem die Diensthütte erreicht war, wo kurze Rast gehalten
und in der dortigen Restauration ein Imbiß eingenommen worden, stieg die
Gesellschaft auf den nahen Burgstall. Hier zeigte sich dem spähenden Auge eine
weite, herrliche, entzückende, ja unbeschreiblich schöne Aussicht nach Böhmen
und Bayern.

Die Bergfahrer stimmten angesichts dieser herrlichen Ausschau, welche durch
eine klare Luft und die goldig blaue Beleuchtung noch erhöht wurde, das hehre
Lied an:

»Wer hat dich du schöner Wald
Aufgebaut so hoch da oben &c.«

190 Bergwald aber suchte auf den vorgelagerten Donauhöhen die Ruine Brennberg,
und als er sie mit dem Fernglas entdeckte, gedachte er mit seligen Empfindungen
jener Stunde, wo er von dort mit Edeltraud hereingeschaut nach ihren
heimatlichen Bergen. Unwillkürlich wandte er sich mit der Frage an den Lehrer,
ob man von hier aus das Regenthal mit seinen Fabriken sehen könne.

»Leider nein!« entgegnete der Lehrer. Er wollte noch weiter sprechen, da wurde
er plötzlich durch den Ruf unterbrochen:

»Donnerkeil! Ist das nicht der Herr Bergwald?«

Es war Muckl Schirmer, der diesen Ausruf ausgestoßen. Er stand, ein Mädchen am
rechten und eine ältere Frau am linken Arm führend, vor dem Künstler, der
gerade nicht freudig über dieses Zusammentreffen überrascht war. Doch wurde er
alsbald beruhigt, denn Muckl fuhr fort:

»Geben S' mir nur Ihre Hand; ich bin ein guter Kerl, der nicht nachträgt. Man
hat halt hie und da so einen Rappel. Aber die Ursache hievon ist jetzt abgethan
– hier stell ich Ihnen meine neueste Braut vor, Fräulein Rosa, und hier die
Tante, Frau Thekla Pankratz –«

»Nun, da gratuliere ich,« erwiderte Bergwald, erheitert durch die komischen
Knixe, welche Braut und Tante ihm zuteil werden ließen. Er reichte jeder die
Hand und fragte erstere:

»Darf man wohl bald zur Hochzeit Glück wünschen?«

»O bitte,« machte das Fräulein, »mein lieber Nepomuk muß ja erst definitiv
werden, und muß sich dann in eine gute Lebensversicherung einkaufen, damit ich
als Witwe auch ein angenehmes Leben habe.«

191 Bergwald und Mändl konnten nur mit Mühe das Lachen unterdrücken.

»Sie müssen wissen,« entschuldigte Muckl, »mein Bräutl ist halt noch sehr jung
und sehr naiv.«

»O, ich finde, daß sie sehr vernünftig ist,« erwiderte Bergwald.

Muckl wollte ihm nun erzählen, wie er, von einer Lustreise in die Holledau
heimkehrend, während der Stellwagenfahrt von Regensburg nach Donaustauf seine
Braut kennen gelernt, aber Bergwald schien nur Interesse für die herrliche
Aussicht zu haben.

»No', und darf man Ihnen gratulieren?« fragte er endlich den Künstler. »Ich
weiß ja vom Bruder selbst, wieviel es geschlagen hat.«

»Entschuldigen Sie! Ich möchte mir jetzt die Rundschau hier betrachten,«
entgegnete Bergwald ziemlich abweisend. »Es ist hier so wundervoll.«

»Ja, wundervoll!« rief die Tante; »das ist das richtige Wort. Wundervoll!«

Bergwald grüßte und entfernte sich dann mit seinem Begleiter.

Nachdem die Runde um den weiten Wall des Burgstalls gemacht war, ging es wieder
zurück zur prächtig im Schatten mächtiger Eschen und Ahornbäume gelegenen
Diensthütte zum bereitgehaltenen Mahl.

Bald nach diesem drängte es Bergwald, seinem Reiseziel zuzueilen. Einige
Vereinsmitglieder, welche in gleicher Richtung ihren Wohnort hatten, übernahmen
mit Vergnügen die Führung des Künstlers und versprachen, ihm auch noch die am
Fuße des Berges liegende Ruine Lichtenegg zu zeigen. Bergwald verabschiedete
sich somit herzlich 192 von seinem liebenswürdigen Wirt und bat ihn, indem er
ihm seine Karte reichte, um seinen gelegentlichen Besuch in Nürnberg.

Der Lehrer begleitete ihn noch eine kleine Strecke, und beim Abschied wünschten
sie sich beide Glück auf ihrem weiteren Lebenswege. Dann nahm Bergwald sein
Ränzchen, das ihm der Lehrer zuvorkommend getragen, auf den Rücken, und
wanderte mit seinen Begleitern vergnügt von dannen.

Fritz Mändl sah ihm nach, so lange er in seinem Gesichtskreis war; schließlich
schickte er ihm noch einen Juhschrei nach, der von den Fortgehenden freudig
erwidert wurde.

Da er sich auf seinen Platz zurückbegeben wollte, sprach ihn Muckl Schirmer an
und erneute mit ihm die Bekanntschaft aus der Studienzeit zu Regensburg, indem
er den Lehrer gleich mit »du« ansprach. Im Laufe des Gespräches fragte er:

»Wo aus macht der Herr Bergwald?«

»Er geht nach Regenthal und dann auf den Arber,« antwortete der Angeredete.

»So, Regenthal zu? Also is's richti, hat er si dös Waldlerblüml erobert? Die
Sach hätt' mir bald 's Leben kost', und dös alles wegen einer Hopfenzupferin.
Ich will ihr deshalb nicht zu nah treten, ich kenn noble Leute, die ebenfalls
in der Holledau waren –«

»Was hat denn die Holledau mit Herrn Bergwald zu thun?« fragte Fritz.

»Auf der Reise ins Schelmenlandl hat er's ja bei uns in Falkenstoa' kennen
g'lernt.«

193 »Wen denn? Die Tochter vom Glasfabrikanten in Regenthal?«

»A Narr! Die Tochter vom Schleifer,« versetzte Muckl. »Du kennst ja 'n Franz
Lechner ebenfalls, der gleicher Zeit mit uns in Regensburg war. Er ist jetzt,
was man so sagt, ein Geldprotz und Teilhaber des Hauses Kleinschwert in
Nürnberg. Der Kleinschwert is aber der Herr Bergwald, der Schwager vom Franz,
den's jüngst in Wolnzach außig'scheitelt ham.«

»Hör auf!« rief jetzt der Lehrer, »Mensch, du machst mich ganz dumm!«

»Ein solches Kunststück bring ich nöt zam,« erwiderte lachend der andere. »Aber
sollt dir der Maler wirkli nöt g'sagt haben, daß er's auf'n Lechner sei'
Schwester, d' Edeltraud, abg'sehn hat?«

»Edeltraud?« fragte der Lehrer, über und über errötend. »Schirmer, ich muß dich
bitten, von dem Mädchen nur mit größter Hochachtung zu sprechen, sonst –«

»Sonst schießt du mir auch eins auffi? Aber auf Ehr und Seligkeit, es is a so.
I hätt ja die Traudl selber mögen, unter uns g'sagt; aber ihr Vater hat mir
abwinken lassen, weil ihra Herz schon vergeben is; natürli an den reichen
Nürnberger. Der Lechner hat mir ja selber g'sagt, daß sei' Schwager um der
Traudl ihra Hand ang'halten hat, und daß die Sach' in Richtigkeit is, das ist
klar, sonst reiset er nöt hintri zu ihr nach Regenthal. Mir is's recht. I hab
mi anderwärtig entschädigt und gönn eam sei' Glück. Aber was hast denn?«
unterbrach er sich. »Du bist ja kasweiß?«

Der Lehrer konnte sich in der That kaum mehr auf den Füßen halten.

194 »Schirmer,« sagte er mit zitternder Stimme, »was du mir da erzählst, ist
ein Dolchstich in mein Herz. Traudl hab ich mir ausersehen als meine künftige
Hausfrau –«

»No', so sind wir unser drei!« unterbrach ihn Schirmer, roh lachend. Er nahm
aber sofort eine ernstere Miene an, als er in des Lehrers Gesicht blickte, und
er gab ihm den wohlgemeinten Rat:

»Mach dir nöt so viel daraus. Mach's, wie ich und denk dir: A andere Mutter hat
auch a schön's Kind!«

Mändl war aber nicht von so flatterhafter Anlage.

»Du glaubst also wirklich,« fragte er nochmal, »daß der Maler und Traudl –«. Er
stockte.

»Daß die zwei zamspinnen, halt ich für a Thatsach,« erwiderte Schirmer. »Ich
hab dir nur g'sagt, was ich weiß. Es kann dir nöt schwer fall'n, zu erfahr'n,
was der Maler im Regenthal hinten für G'schichten malt. Adis einstweilen! Meine
Angebetete blinzelt mir schon lange zu, wieder zu ihr zu kommen, denn weißt,
ich bin ihr unentbehrlich.«

Damit eilte er seiner »Angebeteten« zu.

Fritz Mändl aber kehrte nicht mehr in den Kreis der lustigen Bergfahrer zurück.
Es war ihm zu Mute, als ob plötzlich das Gebäude seines Glückes, das er wachend
und träumend sich aufgebaut, ein Opfer der alles zerstörenden Flammen geworden.
als wäre die Windsbraut über die stolzen Forste hingesaust und hätte die
Jahrhunderte alten Riesen des Waldes hinweggefegt und nichts zurückgelassen,
als ein grausiges Feld von zersplitterten Baumleichen. Die ganze Welt schien
ihm verstümmelt, weil seine Hoffnungen zerstört waren.

Der einzige vernünftige Gedanke, den er zu fassen 195 vermochte, war der, sich
sofort an Ort und Stelle von alledem zu überzeugen, was er soeben vernommen. Er
nahm sich vor, sofort nach Eschlkam zurückzukehren, sich vom Schulinspektor
Urlaub für den nächsten Tag zu erbitten und dann zur Heimat zu eilen.

Wie er über den Hang des Hohenbogens auf weglosem Pfad, den er selbst
eingeschlagen und wobei er über Felsen und Klüfte springen mußte, ungefährdet
hinab kam, konnte er später selbst kaum begreifen. Die Leute, welche ihm dann
im Thal begegneten und ihn grüßten, schien er gar nicht zu sehen, so daß ihm
mancher kopfschüttelnd nachblickte.

In unbeschreiblicher Gemütsstimmung kam er endlich nach Hause. Als er zu seinem
Schulhause stürmte, erblickte er zu seiner Ueberraschung seine Mutter, die ihn
schon die Straße heraufkommen sah und ihm zum Gruß entgegeneilte. Sie erschrak
aber nicht wenig, als sie das blasse, von Schmerz verzerrte Gesicht des Sohnes
sah.

»Ja, Fritz, was is dir denn?« fragte sie und folgte ihm in die Stube, wo er
sich erschöpft, wie ein gehetztes Wild, niederließ.

»Ach, Mutter,« rief er, »ich bin der unglücklichste Mensch auf der Welt! Mein
ganzes Leben ist verpfuscht, meine schönsten Hoffnungen sind vernichtet, alles,
alles ist dahin!«

»In Gottes heiligen Nam'! Was is denn g'schehn?« jammerte die Mutter. »Red
doch!«

»D' Edeltraud, mein Alles, sie ist für mich verloren!«

»D' Traudl? Verloren? Wieso denn?«

»Sie hat sich mit einem Nürnberger, ihrem Schwager, verlobt. Ich selbst hab ihn
bei mir beherbergt und ihm 196 den Weg ins Regenthal gezeigt! Man könnte
lachen, wenn's nicht zum Verzweifeln wär!«

»Aber Fritz, was willst denn da machen?« fragte die Mutter.

»Ich weiß nur so viel, daß ich ohne Traudl nicht leben mag – daß ich –«

Er vollendete nicht. Die Nebenthüre öffnete sich und zu seiner größten
Ueberraschung trat Traudl in die Stube.

»So sollst mi zur Straf haben müassen für Zeit und Ewigkeit!« sagte sie tief
errötend. »Da, Fritz, nimm mei' Hand, und kann i di glücklich machen, so
g'schieht's. Dir alloa' g'hört mei' Herz.«

Der Uebergang im Gemüt des jungen Mannes von der schmerzlichsten Aufregung zur
höchsten Freude war derartig, daß er im ersten Augenblick nicht wußte, ob er
wache oder träume, und bald nach der Mutter, bald nach Traudl starrte.

Erstere lachte und sagte:

»No', was verlangst no' mehr? Jetzt hast ja, was d' willst.«

197 Dann wandte sie sich zum Fenster und blickte auf die Straße hinaus. Sie
wollte nicht sehen und nicht hören, was hinter ihrem Rücken vorging. Gesprochen
wurde nichts; aber bewegungslos schien das junge Paar auch nicht zu sein.

Endlich preßte es dem glücklichen Fritz aber doch die Frage heraus:

»Ja, wie kommt's denn, daß ich dich mit der Mutter da find, g'rad jetz da find
zu mein' Heil, in der fürchterlichen Lag?«

Das war bald erklärt. Es war ja des Lehrers Geburtstag, den er in der Folge
ganz vergessen hatte. Die Mutter wollte ihm in seinem neuen Wohnort persönlich
gratulieren, und sie glaubte ihm eine besondere Freude zu machen, wenn sie
Traudl mitbrachte. So fuhren denn die beiden Frauen zusammen nach Eschlkam, und
als sie dort den Lehrer nicht antrafen und hörten, daß er wohl erst abends
zurückkehren werde, beschlossen sie, auf ihn zu warten und quartierten sich im
Gasthaus ein, wo heute wieder Platz für sie frei geworden.

Dann aber kam die Rede auf Bergwald. Traudl erzählte dem Lehrer nun, wie sie
diesen kennen gelernt, wie er ihr gleichsam Auge und Herz geöffnet, und
verhehlte auch nicht, daß Bergwald wirklich um sie geworben und daß sie,
nachdem sie erfahren, daß Fritz ihr ebenfalls gut sei, einen qualvollen Kampf
durchgekämpft habe. Schließlich sei ihr aber die Erkenntnis gekommen, daß ihr
Herz, ohne daß sie es wußte, ihm, dem Mändl-Fritz, gehörte. Hätte sie aber noch
daran gezweifelt, so wußte sie es, seit sie vorhin durch seinen
verzweiflungsvollen Schmerz erkannt, wie stark seine Liebe zu ihr sei. Daß
Bergwald 198 schon so bald käme, sich ihre Antwort zu holen, das hatte sie
nicht erwartet, und nun sollte ihr Fritz Rat erteilen, wie Bergwald, ohne ihn
zu kränken, die nötige Mitteilung zu machen sei.

Traudl hatte alles in so offener und herzlicher Weise hervorgebracht, daß in
dem Lehrer nicht das leiseste Fünkchen von Mißtrauen aufkommen konnte. Er riet
ihr, an Bergwald einige Zeilen zu schreiben und diese dem Kutscher, der sie
hergefahren, nach Regenthal mitzugeben. Sie selbst solle mit seiner Mutter erst
wieder dorthin zurückkehren, wenn Bergwald von dort abgereist. Auch Traudl zog
es vor, diesem jetzt nicht zu begegnen.

So schrieb sie denn an der Maler folgende Zeilen:

»Lieber Herr und Schwager! Auf Ihren Antrag hin, der mich armes Mädchen so hoch
ehrt, habe ich mein Herz geprüft, lange, lange, und jetzt war es mir erst klar,
daß ich dieses Herz schon lange, ohne daß ich es selbst recht wußte, verschenkt
hatte an einen wackeren Mann, meinen Nachbar und Lehrer Fritz Mändl, der das
schöne Lied vom Bayerwald mir gelernt hat, das Ihnen so gefällt. Sie kennen ihn
jetzt, denn Sie waren ja gestern sein Gast. Mit ihm kann ich in der Heimat
bleiben, die ich nie verlassen möchte. Für eine Dame in der Stadt passe ich
nicht. Ich würde Sie nur in Verlegenheit bringen und Sie unglücklich machen.
Aber seien Sie überzeugt, daß ich Sie nie vergessen werde, so lange ich lebe,
daß ich Ihnen in treuer Freundschaft zugethan bleibe und sehnlichst wünsche,
daß es Ihnen gut gehe, und Sie so glücklich werden, wie Sie es so hoch
verdienen. Dank für alles, was Sie meinem Bruder edelmütig gethan, Dank für
jedes liebe Wort, das Sie mir gegeben. Leben Sie wohl, verzeihen Sie mir und 
199 denken Sie auch ferner nicht ungern an Ihre stets dankbar ergebene
Edeltraud Lechner.«

Mit diesem Schreiben wurde der Kutscher nach Regenthal zurückgeschickt. Er ward
beauftragt, den Brief bei Lechner abzugeben und erst auf dessen Weisung hin
wieder hieher zu kommen. Ein zweiter Brief des Lehrers verständigte dessen
künftige Schwiegereltern von dem Vorgefallenen und bat sie um ihren Segen.

Und dann wurde Verlobung gefeiert, erst im engsten Familienkreis, dann, als die
Bergfahrer zurückgekommen, im Gasthaus in fröhlichem Kreis. Mutter und Braut
hatten sich zwar zeitig auf ihr Zimmer zurückgezogen, der Lehrer aber hielt
tapfer aus und erfreute die Gesellschaft durch seinen Gesang, der ihm noch nie
so schön und freudig aus der Kehle gedrungen, wie an diesem Tag, der so jäh
namenloses Weh in unendliches Glück verwandelt. 200

[s199]

XIV.

Bergwald war inzwischen in dem Gebirgsdörfchen angekommen, in dessen Nähe sich
Glashütte und Spiegelschleife befanden, in welch letzterer der alte Lechner
beschäftigt war. Nachdem er sich im Gasthaus ein Nachtquartier gesichert,
drängte es ihn, in die Nähe seiner Erkorenen zu kommen. Er wollte indessen
zuerst dem Fabrikherrn seinen Besuch machen, um von diesem Näheres über seine
Verwandten zu hören; nicht als ob er mißtrauisch gegen dieselben gewesen, aber
man erfährt durch Fragen mancherlei, was zu wissen vorteilhaft ist.

Der Hüttenherr empfing ihn sehr zuvorkommend, denn der Name des Künstlers war
ihm nicht unbekannt. Er freute sich, diesen persönlich kennen zu lernen, und
als ihm Bergwald sagte, daß er die Spiegelfabrikation noch nie gesehen, erbot
er sich sofort, ihn nach den Glasöfen zu führen, die jetzt wieder in vollem
Betrieb waren. Auf dem Wege dahin sah er auch die etwas höher erbauten, braunen
Holzhäuser, welche den Arbeitern zur Wohnung dienten.

»In einem dieser Häuser ist wohl auch Lechner zu Hause, der mit Kleinschwert in
Nürnberg associert ist?« fragte Bergwald.

»Ganz richtig,« antwortete der andere. »Es ist das zweite Haus von rechts, das
mit den schönen Blumenstöcken am Fenster. Ich selbst habe ihn ja seinerzeit in 
201 das Geschäft gebracht und ihm so zu seinem Glück verholfen. Seine Eltern
leben mit ihrer Tochter noch hier, und ich werde diese von Neujahr ab im Kontor
verwenden, wenn sie sich vorher nicht in anderer Weise bindet.«

»Wie so? Ist sie verlobt?« fragte Bergwald.

»Man hält sie dafür, der Lehrer, der bis vor kurzem hier war, soll der
Bräutigam sein. Er ist jetzt in Eschlkam, wird aber, sobald das neue Schulhaus
dort oben fertig ist, wahrscheinlich wieder hieher versetzt.«

Bergwald horchte diesen Worten mit angehaltenem Atem. Er glaubte falsch gehört
zu haben.

»Das ist vielleicht nur eine Vermutung?« fragte er, ängstlich nach dem andern
blickend.

Dieser zuckte die Achseln.

»Ich war heute über Nacht im Schulhaus zu Eschlkam,« fuhr Bergwald fort. »Ich
kenne Lehrer Mändl; er sagte aber kein Wort davon, daß er verlobt sei.«

»Dann ist es jedenfalls noch nicht so weit,« meinte der Fabrikherr. »Auf dem
Land giebt es so wenig Neuigkeiten, daß man nach allem hascht, was halbwegs von
Interesse ist.«

Sie waren jetzt bei den Fabriksgebäuden angekommen, aber Bergwald hatte alles
Interesse für die Fabrikation verloren. Er empfahl sich auch alsbald von dem
Hüttenherrn, um nach dem Hause des alten Lechner zu eilen.

Sein Herz klopfte schneller, als er vor Traudls Wohnung stand. Die prächtigen
Blumen vor dem Fenster wurden sicher durch ihre fleißigen Hände so gut
gepflegt. Mit wohlgefälligem Blick musterte sie der Künstler. Nun trat er in
den Hausflur. Er fand die Thür, welche in 202 die Wohnstube führte, angelweit
offen, aber niemand war zu sehen.

Der Raum, in den er blickte, erschien ihm wie ein Heiligtum. Bei aller
Einfachheit war es hier so sauber und traulich, daß man sofort erkannte, daß
hier eine sorgsame Hand waltete, daß es das Heim braver Leute sei. Nachdem er
sich eine Weile an dem Anblick dieser Stube ergötzt, klopfte er mit seinem
Stock an die offene Thür, um sich bemerkbar zu machen. Da kam, wie es schien,
aus der an die Stube angrenzenden Küche Traudls Mutter.

Sie sah den Fremden einen Augenblick prüfend an, dann schlug sie die Hände
zusammen und rief:

»Oes seid's der Herr Bergwald? Is's nöt so?«

Bergwald blickte mit rührender Ehrerbietung nach der würdigen alten Frau mit
dem etwas blassen, doch anmutvollen Gesicht, das Edeltrauds Züge unverkennbar
trug.

»Sie haben es erraten,« entgegnete der Maler. »Darf ich eintreten?«

»Natürli; kommen's nur eina in d' Stuben und setzen's Ihnen nieder. Wir haben
viel miteinander z' diskrieren. Alle Stund hab i Ihna erwart. I kann mir's
denken, nach wem's umschau'n, aber d' Traudl is nöt dahoam – sie is über Land –
heut fruah schon mit der Mändl-Nachbarin.«

»Aber sie kommt doch heute noch zurück?«

»I kann's nöt sagen, wie lang sie si in Eschlkam verhalten.«

»In Eschlkam?« fragte Bergwald erblassend.

»Ja, dorthin is's mit der Nachbarin; dera ihra Sohn is dort Schullehrer und –«

203 »Und?« fragte Bergwald mit stockendem Atem.

»Sei' Geburtstag is heut. – Sie guater Herr!« begann dann die alte Frau mit
Wärme, wohl erkennend, wie weh sie dem jungen Mann, der ihr sofort volles
Vertrauen einflößte, thun müsse, wenn sie ihm die Wahrheit offen eingestehe.

»Mei', d' Traudl red't von Ihna, wie's nöt lieber reden könnt' und Sie san ja
der Schwager von unserm Franz. I woaß, wie schön daß 's an eam g'handelt haben;
der Herr vergelt's Ihna! Es is ja g'wiß, es is nöt recht, daß er uns so lang
verkehrt hat, aber i trag eam's nöt nach und i bet alle Tag, daß's eam wieder
guat geh'n soll.«

»Das Mutterherz läßt halt nicht aus,« meinte Bergwald gerührt. »Wie wäre ich
glücklich, noch eine so liebende Mutter zu haben, oder noch eine solche zu
bekommen – kurz, Euch, liebe Frau, da Sie ja alles zu wissen scheinen, Mutter
nennen zu dürfen.«

Frau Lechner blickte jetzt mit unverhohlenem Wohlgefallen nach dem jungen Mann,
dann sagte sie:

»I seh's, d' Traudl hat wahr g'red't – sie kann ja nöt anders reden – aber,
därf i ganz offen sein? – ja, ja, i muaß offen reden – und i kann nöt glauben,
daß mei' arm's, bei uns auferzogenes Deandl wo anders hin paßt, als zu uns in
'n Wald eina. Sie san a reicher, ang'seh'ner Herr, a Deandl von an' Schleifer
taugt nöt für die Welt, in der Sie hausen. Dös hat der Vater b'haupt und d'
Traudl hat's mahli aa eing'seh'n, hat's eing'seh'n und –«

»Was wollen Sie damit sagen?« unterbrach sie der Maler. »Sollte es Grund haben,
daß der Lehrer –«

204 »Ja, ja, dös hat scho' Grund. Der Mändl-Fritz hat seit etli Jahr an nix
anders denkt und hat's so viel gern.«

»Und d' Traudl?« fragte Bergwald ungeduldig.

»Mei', dös Deandl hat's selm nöt g'wußt, wie guat daß's eam is. Erst jetzt,
wie's vor d' Wahl g'stellt is worn, wie's Enk, guater Herr, hat kenna g'lernt
und viel über die Sach nachdenkt hat – die Wahl is ihr mentisch schwer worn –
aber sie hat doch dös Richtige troffen, sie hat's selm dakennt, daß's für a
gnädige Frau nöt paßt, daß's nöt so hoch außi därf. Ich woaß's nöt, wie's heut
ebba ganga hat in Eschlkam. Da hör i's Wagl; jetzt kimmt's. Da kann's Ihna glei
alles selber sagen.« Sie stand auf und eilte zum Fenster.

Bergwald war über die Rede der alten Frau wie halb betäubt. Grausam
vernichteten ihre Worte die schönsten Hoffnungen, von denen sein Herz erfüllt
war. Er mußte sich an der Stuhllehne festhalten, als er jetzt ebenfalls
aufstand, um, wie er glaubte, Traudl eintreten zu sehen. Aber es kam nur der
Knecht mit zwei Briefen, wovon der eine für Traudls Eltern, der andere für
Bergwald bestimmt war.

Hastig griff letzterer nach diesem und als er ihn gelesen, suchte er die
Thränen von den Wangen zu trocknen, die unaufhörlich seinen Augen entquollen.
Die alte Lechnerin, welche den Brief ihrer Tochter an sie ebenfalls gelesen,
sah ihn tief bewegt an.

»Gel,« sagte sie, »Sie fluachen mein' Deandl nöt?«

»Nein,« entgegnete der junge Mann, »ganz gewiß nicht. Sie hat mir zwar in
diesem Augenblick sehr weh gethan, aber dennoch will ich sie segnen, solange
ich lebe. Sie war das erste Mädchen, das mich zu fesseln verstand, 205 sie soll
das einzige bleiben.« Dann zog er ein Etui, einen wertvollen Schmuck
enthaltend, aus der Tasche und fuhr fort: »Hier, diesen Schmuck habe ich als
Brautgeschenk ihr zugedacht, Sie sollen ihn ihr am Hochzeitstag übergeben –
nicht eher, versprechen Sie mir das! Aber ein paar Zeilen möchte ich ihr
hinterlassen, ehe ich dieses Thal verlasse, nach dem ich mit so seligen
Hoffnungen kam. Und so leben Sie wohl, gute Mutter!« Er drückte der Frau die
Hand und bat sie, auch ihren Mann, der noch in der Schleiferei beschäftigt war,
zu grüßen.

Weinend geleitete sie den jungen Mann zur Thür und sah ihm nach, so lange es
anging.

Langsamen Schrittes schlug er den Weg zum Dörfchen und seinem Quartier ein. Die
Felsenspitzen des Osser glühten noch, während die Waldhänge schon im Schatten
lagen.

Schmerzlich blickte der Künstler zu den Bergspitzen auf.

»Wie lange werdet ihr noch leuchten!« sagte er. »Ein paar Minuten und der
Schatten steigt zu euch hinauf, denn nichts ist beständig auf dieser Welt, am
unbeständigsten aber das Glück.«

In seinem Quartier angekommen, begab er sich sofort auf sein Zimmer. Dort saß
er lange am offenen Fenster und blickte in die sternenhelle Nacht hinaus. Der
Anblick der leuchtenden Gestirne wirkte lindernd auf seinen Schmerz. Es ist ja
sicher, daß jeder Schmerz etwas Religiöses hat, das immer tröstend auf das
Gemüt wirkt. Das fühlte auch Bergwald, und es fiel ihm der Spruch eines
griechischen Philosophen ein, der sagte:

»Schmerz, du bist kein Uebel. Du führst die Geister 206 zur Erkenntnis, den
richtigen Weg zur Geistesfreiheit zu gelangen und spornst an zu edlen Thaten.«

So gestärkt und gesammelt, schrieb er dann an Edeltraud.

Erst spät legte er sich zur Ruhe. Der neckische Traumgott gaukelte ihm heitere
Bilder vor, alles Mögliche, nur die nicht, welcher er zuletzt so heiß, so
schmerzlich gedachte.

Am nächsten Morgen sandte er den Brief an Traudls Eltern.

Die Morgensonne stieg soeben über dem künischen Gebirge auf, als er zum
Wanderstock griff und den Weg über den Brennespaß einschlug, um auf den Arber
zu gelangen. Er blieb öfter stehen und blickte zurück nach der ärmlichen Hütte,
dem Heim Traudls, es war ihm, als sähe er Traudls Eltern ihm teilnahmsvoll
nachgrüßen.

»So arm und doch so reich!« sagte er sich. »Aber ihr sollt nicht arm bleiben,
sollt keine Not mehr leiden, ich will an euch thun, was ich als Sohn gethan
hätte.«

Mit diesem Vorsatz schritt er dann rüstig aufwärts zur Kronenkuppe des Arber,
des Königs vom Böhmerwald. Eine ganze Welt eröffnete sich dort seinen Blicken,
unendliche Waldmassen, unzählige Kuppen, Seen und Flüsse, aber das alles konnte
ihn heute nicht begeistern. Wie glücklich stimmte ihn gestern, wo sein Herz
noch freudiger Hoffnungen voll war, die Herrlichkeit der Schöpfung! Heute
streifte er sie nur flüchtig. Nur auf einem Punkt verweilte lange sein Blick,
auf dem von hier aus wohl erkennbaren Dörfchen, wo die ärmliche Hütte stand,
aus welcher er sich den köstlichsten Schatz seines Lebens zu holen gedacht.

Als er den Abstieg begann, war es ihm, als wäre es eine Lebenswende, ob zum
Guten oder Schlimmen, wer 207 weiß das! An dem unfern des Gipfels von Urwald
umrandeten, tief dunklen See machte er Halt. Hier herrschte Todesstille, nur
hin und wieder fiel ein welkes Laub aus dem überhängenden Ahorn in das
schwarze, unbewegliche Wasser. Lange blickte der Künstler sinnend hinein.

»Da müßte sich's gut ruhen, tief unten, vergessen und –«

Doch sofort ermannte er sich, und den Abstieg fortsetzend rief er:

»Auf zu neuem Leben! Zu neuem, schönem Schaffen! Arbeit läßt alles überdauern,
jeden Verlust überwinden. Mein Ideal aber bleibt das Mädchen vom Regenthal.« –

Erst gegen Abend desselben Tages kehrte das Gefährt mit Frau Mändl und
Edeltraud wieder zurück, begleitet von Fritz, dem glücklichen Bräutigam.
Nachdem die erste Begrüßung und die üblichen Glückwünsche vorüber,
unterrichtete die Mutter Traudl von dem Besuch Bergwalds und gab ihr dessen
Brief.

Traudl wollte ungestört lesen. Sie suchte ihren Lieblingsplatz auf, die Bank
unter dem Feldbirnbaum, dessen Blätter der Herbst bereits rot und gelb gefärbt.
Hier öffnete sie das Schreiben des von ihr so hoch verehrten Mannes, von dem
auch die Mutter mit so viel Wärme sprach.

Der Brief hatte folgenden Inhalt:

»Meine liebe, teure Freundin Edeltraud! Wenn es wahr ist, daß die Ehen im
Himmel geschlossen werden, so müssen wir arme Menschenkinder uns der höheren
Fügung willig unterwerfen. Geistig bleibe ich doch mit Ihnen vermählt, denn
stets werde ich jener weihevollen Stunden gedenken, wo mich der Zauber der
heiligen Unschuld, welche 208 mir aus Ihrem schönen Auge entgegenstrahlte, für
immer gefangen nahm. Mein Leben will ich fortan, wie bisher, nur der Kunst
weihen. Sollte es mir an Idealen gebrechen, wird mir die Erinnerung an Sie die
verkörperte Muse der echten Kunst vorführen, deren Weihekuß mich begeistern
soll für das ewig Schöne und Wahre. Wandere ich auch weiter, ein Teil meiner
Seele bleibt bei Ihnen zurück. Grüßen Sie mir Vater und Mutter, wie nicht
minder Ihren Bräutigam. Er darf mich zu seinen besten Freunden zählen. Stets
ihr treuer Freund Otto Bergwald.«

Traudl las das Schreiben unter vielen Thränen, die auf das Blatt niederfielen.
Dann blickte sie lange zu dem von der untergehenden Sonne goldig beleuchteten
Steig, auf welchem der Künstler sich entfernte. War es ihr doch, als hätte auch
er einen Teil ihrer Seele mit sich genommen. –

Der Bräutigam kam und weckte sie aus ihren Träumen. Sie reichte ihm den Brief
zum Lesen hin.

»Wir wollen ihn stets in Ehren halten,« sagte Fritz, nachdem er gelesen. »Ich
will mich seiner Freundschaft würdig zeigen, indem ich mich bestrebe, dich
glücklich zu machen.«

Dann schritten sie schweigend mit verschlungenen Händen dem Elternhaus
zu. – – – – –

Ambach im Sommer 1899.

 

[s208]

 

