Der Zuggeist

oder die erste Zugspitzbesteigung

Kultur- und Lebensbild aus dem bayerischen Hochgebirge

von

Maximilian Schmidt

 

[s000]

 

Leipzig
H. Haessel Verlag

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

I.

Im Süden des bayrischen Königreiches zieht sich von Westen gegen Osten das
mächtige, von allen Seiten durch Thäler abgeschlossene und somit vollkommen
isoliert dastehende Kalkgebirgsmassiv des Wettersteins dahin, dessen Hauptstock
in der vormaligen Grafschaft Werdenfels, dem sogen. Werdenfelser Landl, liegt.
Dort steigt der König aller deutschen Berge, der an 2960 Meter über das Meer
sich erhebende 4 »Zugspitz« mächtig empor, welcher den ungeheuren, natürlichen
Grenzpfahl zwischen Bayerns und Oesterreichs Landen bildet. Dieser Gebirgsstock
hieß in alten Zeiten gemeinhin »der Zug,« später »der Zugspitz« und wird erst
in neuerer Zeit die »Zugspitze« genannt.

Von diesem höchsten Gipfel strahlen drei Gebirgszüge aus, deren erster mit dem
gewaltigen Pfeiler des Waxensteins endigt. Er bildet mit dem zweiten Hochgrat,
welcher in der 2636 Meter hohen Pyramide der Alpspitze zu seiner bedeutendsten
Höhe ansteigt, das tiefeingeschnittene Höllenthal. Der dritte Zug ist die
eigentliche Mauer des Wettersteins, die mit ihren riesigen Gipfeln: Wetter- und
Reinthalerschroffen, Hochwanner, Dreithorspitz und dem eigentlichen Wetterstein
bis Mittenwald läuft und von dem mittleren Zuge durch das wilde Thal der
Partnach, das Reinthal genannt, getrennt wird.

Schließt man in den Rundblick des Gebirges den jenseits der Loisach gelegenen
Kramer ein, sowie im Nordosten das Estergebirge mit dem Krottenkopf, dann die
von Südwest herüberschauenden Schroffen des Karwendelgebirges und die den
Westen abschließende Thörlenwand, hinter welcher der hohe Daniel sein stolzes
Haupt erhebt, so hat man sich in seinen Hauptzügen das Panorama des üppig
grünen Loisach- und Partnachthals festgestellt, über dem sich der Himmel so
rein und tiefblau wölbt, wie über Italiens glücklichen Gefilden. Wo das Auge
hinblickt, begegnet ihm eine Fülle von Naturreizen, die es anziehen,
überraschen und bezaubern. In diesem herrlichen Panorama, über welches das
erfrischende Leben der Alpennatur ausgegossen ist, wechseln die Gestaltungen
auf die mannigfachste Weise. Bald sind es groteske Formen, bald sind 5 es die
malerischen Gruppen Arkadiens; hier drohen grauenerregende, finstere Schluchten
und Abgründe, dort lachen im heiteren Sonnenschein blumige Hochalpen; hier
erfrischt sich das Auge an dem tiefen Grün des Laubwaldes, dort winkt der kühle
Schatten malerisch gruppierter Gebüsche. Im Thale breiten sich in bunter
Farbenpracht die Riesenteppiche aus, von silberhellen Bächen durchzogen, von
den schwindelerregenden, zerrissenen Zinnen und Spitzen aber glänzt der ewige
Schnee, und der Sonne goldene Strahlen gießen einen unbeschreiblichen Zauber
über die ganze Landschaft, in welcher sich alle vier Jahreszeiten in ihrem
eigentümlichen Charakter und Schmucke von den Schneefirnen bis zu den blumigen,
smaragdgrünen Wiesen der Thäler aneinanderreihen. Von den Bergen aber wogen
balsamische Lüfte und alles atmet ein begeistertes Leben.

Diese Gegend, welche von der auf gewaltiger Felsenstufe des Kramer thronenden,
jetzt in Trümmer liegenden Burg ihren Namen erhielt, wurde bis 1813 von den
Vögten der Freisinger Fürstbischöfe regiert. Von da an gehört sie zur Krone
Bayerns. Die Hauptorte im Werdenfelsschen sind die reizenden Gebirgsorte
Partenkirchen und Garmisch, woran sich Ober- und Untergrainau, Hammersbach und
einige andere kleine Ortschaften und Einöden anschließen.

Die Werdenfelser sind tüchtige, biedere und arbeitsame Leute. Wiesenkultur,
Viehzucht, Holz- und Alpenwirtschaft, sowie die Fertigung von Dachschindeln,
Flößerei, Holz-, Bein- und Horndreherei beschäftigen hier zumeist die
Bevölkerung, welche von frühester Jugend an harte und strenge Arbeit gewöhnt
ist. Die Bewohner dieses Landstriches sind ein sehr kräftiger und schöner 6
Menschenschlag, mit voller und derber Muskulatur, dunkelbraunen Haaren und
nicht selten mit blauen Augen. Man wird nicht leicht schönere Mädchen, mit
feiner geschnittenen Gesichtchen, mit so schlankem und doch vollem Wuchse
treffen, als gerade in dieser Gegend. Die männliche Tracht ist charakteristisch
schmuck und zierlich; die weibliche Tracht hingegen weniger geeignet, den
schönen Wuchs zu zeigen.

Sind auch die bis an das Firmament ragenden, senkrechten Kalkfelsen mehr dazu
angethan, stille Bewunderung einzuflößen, als jubelnde Töne zu veranlassen, und
scheint des Hirten Lied kein anderes Echo, als das der grausigen Schroffen und
Klüfte wach zu rufen, so ist doch zu frohem Gesang überall viel Hang und
Geschick. Wenn die ersten Sonnenstrahlen die höchsten Bergkuppen vergolden,
jodelt die schon wache Sennerin und der flinke Jäger aus froher Brust seinen
Morgengruß ihr entgegen; mit freudigem Gebrüll klimmt das Vieh unter
harmonischem Glockengeläute die waldreichen Gebirgshänge hinan; fernhin tönt
die Schalmei; der Gemsjäger späht auf schwindelnder Höhe nach der Spur des
Wildes. Endlich wird es auch in den Thälern lebendig und alles regt sich mit
steter Heiterkeit. Alles ist zufrieden inmitten der Wunder dieser großartigen
Natur und hängt mit unverlöschlicher Liebe an seiner schönen Heimat. Deshalb
erfaßt auch den Aelpler im fremden Lande eine unbezwingliche Sehnsucht nach der
heimatlichen Hütte, nach den luftigen und sonnenreichen Höhen, und erblickt er
sie wieder, so schlägt ihm freudig das Herz, und mit jubelnden Tönen begrüßt er
seine teuere, ihm so heilige Heimat.

So sang auch der nach kurzer Abwesenheit wieder in sein Vaterhaus
zurückkehrende junge Bursche, welcher 7 am St. Georgstag 1820 von Garmisch das
Sträßchen aufwärts der Loisach festen Schrittes dahinwanderte:

Bald's überall hübsch aper wird (schneefrei von apert)
Bald's auf der Alma grün,
Der Geißer mit den Geißen fahrt,
Die Senndrin mit den Küh'n. –
Die Wälder wern scho' grea von Laab,
Die Wieslein grea mit Gras,
Und bald i an mei' Senndrin denk,
So freut's mi scho' wie was!

Die Sonne war bereits über die westlichen, den Thalkessel abschließenden Berge
hinuntergesunken, aber der Zugspitz und die nördlichen Ausläufer desselben
waren noch rosig angehaucht. Die Schneefelder glitzerten rötlich herab ins
Thal, in welchem der Frühling bereits seinen Einzug gehalten und die Wiesen
zunächst der rasch dahineilenden Loisach sich mit frischem, saftigen Grün und
bunten Blumen geschmückt hatten.

Der kräftige, etwa siebenundzwanzig Jahre alte Bursche, welcher in heiterster
Laune die Schritte nach dem auf einer Anhöhe am Fuße des Waxenstein reizend
gelegenen Dörfchen Obergrainau lenkte, trug die malerische Gebirgstracht der
Partenkirchner, den grünen, oben abgeflachten Hut mit Huifedern (Spielhahn) und
Gamsbart, die graue Joppe, lederne Kniehösln, den roten, breiten, mit Querband
verbundenen Hosenträger, Wadenstrümpfe, und feste, benagelte Schuhe. Den
Hemdkragen hatte er zurückgeschlagen, so daß der Hals und ein Teil der
gebräunten Brust sichtbar waren. Auf seiner Schulter trug er eine Hacke, an
welcher ein Flößerseil und ein alter, nur die notwendigsten Habseligkeiten
enthaltender, lederner Rucksack hing. Dichte, braune Haare fielen ihm über die
Stirne 8 herein und zwei große, dunkle Augen blickten aus dem vollen, gesunden
Gesichte, dem ein braunes Schnurrbärtchen besondere Zierde verlieh.

Als er zum ersten Male das Ziel seiner Wanderung, Obergrainau, erblickte, ließ
er einen freudigen Juhschrei hinaufschallen zu seinem Heimatdörfchen, und von
den Wänden des Waxensteins hallte es wieder, so frisch und hell, als käme das
Echo aus einer zweiten freudig erregten Brust, als käme es von dem mit
prächtigen Obstbäumen umgebenen, großen Bauernhofe, dessen Fenster, von der
untergehenden Sonne beleuchtet, feurig herabglitzerten ins Thal. Es war dies
das Anwesen des vermöglichsten Bauern in Grainau, des Ostler Martin, oder, wie
es auf dem Hause von jeher hieß, des Bärenmartele, und der Juhschrei galt der
einzigen Tochter des Bauern, der schönen Afra, oder, wie sie der Volksmund
nannte, der Bärenafra.

Aber auch auf einer kleinen, ärmlichen Hütte nahe dem genannten Hofe blieb des
Burschen Blick mit freudiger Miene haften; es war sein Heim, die Hütte seiner
Großmutter, der alten Mariannl, die sicherlich jetzt mit Sehnsucht herabschaute
auf den Weg und den Enkel erwartete, der seit mehreren Wochen als Flößer von
der Heimat entfernt war.

Beschleunigten Schrittes, dem Saume eines Buchenwaldes entlang, zwischen moos-
und grasbewachsenen, von einem Bergsturze herrührenden Felsentrümmern, eilte
der Bursche dem Ziele seiner Wanderung zu. Da hörte er sich plötzlich
angerufen.

»Lechner Mathies, laß dir's nit so schlauna; i möcht aa mit.«

Der Angerufene erblickte jetzt vor sich auf einem 9 Felsblocke sitzend einen in
seinem ganzen Wesen sehr herabgekommenen Burschen.

»Jeß, der schwarz' Görgl!« rief der Flößer. »Wo aus willst du no' heunt? Hast
oben in Grainau z'schaffen?«

»So is's,« entgegnete der schwarze Görgl, der lange, pechschwarze Haare und ein
dunkles, fast mulattenartiges Gesicht hatte. Langsam erhob er sich und reichte
dem Flößer die Hand, und als er bemerkte, daß dieser mit eigentümlichem Blicke
seine zerrissene Joppe musterte, sagte er:

»Gelt, da schaugst, daß i an mein' Tag nit besser g'wandt bin, aber für mi is's
lang guat. Da Lanks is da und apa (schneefrei) wird's, und bal d' Stadtleut
wieder einakemma in die Berg, schneibt's mir d' Zwanger wieder und – brauchst
nacha a Geldei, so woaßt mi z'finden hint' in meina Hirwa am Hammersbach.«

»Wie sollt' i dazua kemma, von dir a Geld z'braucha?« sagte Mathies lächelnd zu
dem jetzt rüstig neben ihm herschreitenden Burschen. »Was i brauch für mei'
alts Ahnle und mi, dös verdean i mir gottlob, und mehr brauch i net, als i
hon.«

Mathies betonte das letztere sehr nachdrücklich, worauf aus den Augen des
schwarzen Görgl ein feindseliger Blick zu ihm hinüberschoß. Gleich aber änderte
dieser wieder seine Miene und sagte:

»Ja, ja, du plagst di und schind'st di ganz niederträchti, saufst Wasser und
ißt an' Brei. So a Kost is mir in meiner Niedrigkeit z'schlecht. I muaß a
Fleisch hab'n, dafür sorgt mei' Bix, und i möcht a Bier, diem (hin und wieder)
aa r an' Wein, dafür sorgt halt aa mei' Bix.«

Und er sang mit Jodlern untermischt: 10

Gelts, dös wißt's, daß i a frischer Waldschütz bin,
Denn das Schießen freut und liegt mir stets im Sinn,
Der im Wald und auch am Schrofen Gamsböck schießt,
Das die Jaga oft so sehr verdrießt!

»Wenn dir aber d'Jaga amal dei' Bix dawuschen?« entgegnete Mathies lächelnd.
»Dalaufa kannst d' Gams und d' Reh nit, nacha muaßt halt aa r arbeten, wie
unseroans, und nacha wirst es scho' inna, daß der Brei aa guat is, wennst 'n
rechtschaffen verdeant hast.«

»Mei', d' Arbet hat no' neamd reich g'macht; d' Flößerei scho' gar nit! Mei'
Geist steigt höher auffi!« erwiderte der schwarze Görgl.

»Höher?« fragte Mathies mit spöttischem Lächeln, »netta gar bis auf 'n
Zugspitz?«

»Du hast's daraten; bis auf 'n Zugspitz, grad bis auf 'n Zugspitz z'höchst
auffi,« versetzte Görgl rasch. Und als ihn Mathies verwundert ansah, hielt er
diesen zum Verweilen an, nahm ihn beim Arm und fuhr fort: »Mathies, geh mit,
ich mach di reich, daß d' koan Flößer mehr z'machen brauchst im Summa und koan
Schindelkluiba im Winter.«

»Mach koane Faxen,« entgegnete Mathies und schritt weiter.

Der schwarze Görgl aber hielt Schritt an seiner Seite.

»Faxen, moanst, san's?« sagte er. »Frag halt dei' Ahnle. Sollt dir die no' nix
erzählt habn von der Springwurzel, die ma' oben find't auf 'n höchsten Spitz
vom Zug. Da is's verwahrt in ara Felsenspalten und der Zuggeist bewacht's,
daß's koa' Menschenkind dareicht. Nur der Greanspecht, d' Elstern und der
Wiedehopf wissens z'holen, wenn sie's brauchen, und i bin just auf der Paß
gwen, 11 wie's d' mi da unt' troffen hast. Siehgst da, dös rote Tüachl hon i
unter an' Baan g'legt, wo i woaß, daß der Specht sei' Nest in a hohl's Loch
oben bauen möcht. I hon dös Loch heunt fruah zuakeilt und hon paßt bis nach
Sonnenuntergang. Find't nämli der Specht sei' Nest verkeilt, so fliegt er furt
und holt d' Springwurzel, sie siehgt aus wie r a große Kreuzspinna, er bringt's
im Schnabel daher und sobal er's vor den Holzkeil halt, so springt der raus,
wie vom stärksten Schlag trieb'n. Versteckst di und machst, sobal er
herg'pflog'n kummt, an' großen Lärm, so laßt er d' Wurzel erschreckt fall'n.
Dös g'schieht aa, wennst a weiß's oder a rot's Tüachl unters Nest breitst,
drauf wirft er d' Wurzel, sobal er's braucht hat. Nu, und drauf hon i heunt
spekuliert, aber es war für heunt umsonst; morgen glückt's mir vielleicht, und
hon i d' Springwurzel, nacha sollst 'n schwarzen Görgl kenna lerna.«

»I hätt' di für g'scheita g'halten, als an' alt's Wei,« sagte Mathies lachend.
»Wirst dös Mandl do nit als Wahret nehma?«

»I nimm's als Wahret,« versicherte der schwarze Görgl rasch, »weil i dein'
Ahnle glaub; die sagt nix, was nit wahr is – tranri, daß i dös besser woaß, als
du, ihr Enenkel.«

Mathies errötete über diese Worte. Wußte er ja, daß seine alte Großmutter an
den langen Winterabenden im Heimgarten und in der Kunkel mit Vorliebe dem
jungen Volke die Märchen und Sagen der Umgegend vorerzählte und daß die
Zuhörer, darunter oft auch ältere Leute, das Wunder- und Märchenhafte nicht
selten für bare Münze hinnahmen.

12 Der ungeheuere Felsenkoloß, der Zugspitz, welcher ringsum nur mit schroffen,
fast senkrecht aufsteigenden Wänden umgeben ist, galt nämlich bis zum
Zeitpunkte dieser Erzählung, Anfang der zwanziger Jahre des neunzehnten
Jahrhunderts, für unbesteigbar; die geübtesten Steiger, die verwegensten
Gemsenjäger suchten umsonst seine Zinne zu erklimmen, sie kamen alle nicht
weiter, als bis an seinen ersten Kopf am Ende des Plattachferner. Wie sie hier
die nackte Spitze fast pfeilgerade in die Höhe springen sahen, entsank ihnen
der Mut, und jung und alt bezeichneten es als eine Unmöglichkeit, jemals auf
diese Spitze zu gelangen.

Zu den natürlichen Hindernissen gesellten sich auch noch übernatürliche, denn
das Volk erzählte sich, daß auf der obersten Spitze des Zuges der Zuggeist
regiere, der mit Blitz und Erdbeben die menschliche Zudringlichkeit abhalte,
seine Felsenwarte zu ersteigen, und vor welchem die Bewohner des Werdenfelser
Landes noch mehr Respekt hatten, als vor den steilen Schroffen und Zinken. Wenn
sich der schönste blaue Himmel über das Hochgebirge wölbte, verhüllte oft eine
einzige Wolke tagelang das Haupt des Zuges, dumpfer Donner dröhnte herab in das
Thal und grelles Wildfeuer blendete oft das Auge des mit stillem Grauen
hinanblickenden Bewohners der vormaligen Grafschaft Werdenfels, den seine
traurige Vorgeschichte gar sehr empfänglich gemacht hatte für den Glauben an
Spuk und Zauber.

»Schon an' etli Mal,« fuhr der schwarze Görgl zu plaudern fort, »bin i übers
Platt und übern Schneeferner hin zur gachen Felswand vor'm Zugspitz. I bin
auffikraxelt zwischen zwoa Wänden mit Lebensg'fahr und nimmer hat viel g'fehlt,
so hätt' i mei' Ziel erreicht. Da is 13 a fürchterlis Weda kemmn, blitzt hat's
und dunnert, und pfiffen und g'saust hat's um mi her, als wenn die ganz Höll
los wär, der Zuggeist is's gwen, der mi nit auffi lassen hat; aber i hon a
Kreuz um mei' Brust g'hängt g'habt und so hat er mir nit ankinna. D' Händ san
ma danart vor Kälten und es is ma nix überblieben, als daß i wieder z'ruck bin
auf dem g'fährlichen Steig. Bald hätt i mi dastürzt, i woaß heunt no' nit,
wie's mögli war, daß i no' lebendi z'ruckkemma bin. Aber dös schreckt mi nit ab
– alloa nimmer, aber wenn i ebban find', der's mit mir probiert, nacha jagt mi
koa' Teufl mehr z'ruck, denn daß i den richtigen Aufstieg g'funden hon, dessel
is gwiß, und so gwiß als ebbs, steh i no' durt obn, wo 's itz grad so schö'
awaleucht – und nacha, Mathies, hat d' Not und d' Sorg an' End.« Und er
schickte zu der in Purpur schimmernden Spitze einen hellen Juhschrei hinan.

»Und was thuast nacha?« fragte Mathies lächelnd den Gefährten.

»Was i nacha thua?« entgegnete Görgl. »Dös Dirndl hol i mir, für dös i ja alles
g'wagt hon, dös mi itz vielleicht veracht, weil i a Loder bin, an' armer Teufl.
I hons aber schon so viel gern, daß 's mi Tag und Nacht sekiert. Wennst mi nit
verratst, dir nenn' i 's; dei' Ahnle woaß 's ja eh, sie hat mir Muat und
Ausdauer zuagsprocha und sie is's, die mir zu mein' Glück behilfli is.«

»Mei' Ahnle hilft dir dazua?« fragte Mathies etwas erstaunt. »So sag, wer's is;
i verrat di nit.«

»D' Hand drauf, schlag ein! – D' Bärnafra is's, 'n Ostler sei' Dirndl.«

Mathies erblaßte. Mit einem Ruck hatte er seine Hand aus der des Görgl befreit
und griff unwillkürlich nach 14 dem Stiel seiner Axt. Nur mit Mühe preßte er
den zornigen Ausruf zurück, der schon auf seinen Lippen schwebte. Er überlegte
einen Augenblick, während er den tollkühnen Burschen musterte; doch dieser
Nebenbuhler schien ihm nicht gefährlich. Mathies fand es daher klüger, sein
eigenes Geheimnis nicht zu verraten.

»Was hat's dir itz d' Stimm versagt und was bist kaasweiß im G'sicht?« fragte
Görgl. »Gel, bist mir halt neidi um mei' Glück? Glaub's gern, du armseliger
Floßknecht. So hoch außi kannst du nit denka, solche Gedanka kemma oan nur,
wenn ma' z' höchst obn is auf die Berg, wenn's Bixel knallt und der Adler
fallt, wenn's Gamsel burzelt übers Gwänd, und diermal aa, wennst mit 'n Enzian
oder mit 'n Tiroler dei' miserables Elend vertrinka kannst!«

»Ja, ja, dös war heunt dei' Fall,« versetzte Mathies trocken.

»Fehlg'schossen!« rief Görgl. »Heunt bin i blank bis in d' Seel eini und
dengerscht is mei' Tag; aa mei' Schutzpatron, der heili Georgi, hat mi
vergessen, – oder aber sollt er di g'schickt hab'n, daß d' mi mitnimmst zur a
Nachtsuppen und an' Glasl Tiroler? Du därfst es nit zwoamal sag'n, geh i mit
dir hoam und feier dei' Hoamkehr mit. Woaßt ja voneh, wie gern i um dei' Ahnle
bin.«

Sie hatten sich inzwischen dem Gebirgsdörfchen genähert und Mathies war in
Verlegenheit, was er dem aufdringlichen Burschen antworten sollte. Er dachte
soeben daran, sich durch einen Zwanziger von dem Kameraden frei zu kaufen, als
er sich von seinem ihm mühselig entgegeneilenden Großmütterchen anrufen hörte.

»Büawal, Büawal, kimmst?« rief sie. »Gott sei's 15 gedankt! Und g'sund kimmst,
und frisch kimmst? Willkomma, Mathiesl!«

Dieser ergriff die hagere Hand der Alten und erwiderte erfreut ihren Gruß.

Die alte Mariannl zählte bereits über achtzig Jahre, war jedoch noch ungemein
rüstig. Unter den geröteten Augenlidern blickten noch zwei frische, dunkle
Augen hervor. Ihr Gesicht, wie ihre ganze Gestalt war sehr hager. Sie trug ein
rotes Kopftuch, einen alten, grünen Spenser, einen etwas kurzen, schwarz und
rot gestreiften Rock, blaue Strümpfe, und aus Tuchenden zusammengestrickte,
sogenannte Flecklschuhe.

Die alte Mariannl war »ein brav's, fromm's Leut,« aber auch eine »Fretterin«
(Arzneipfuscherin) und war wegen ihrer Sympathiemittel, an welche sie selbst am
stärksten glaubte, im ganzen Gau berühmt.

»Es hat mir ja g'schwant (geahnt), daß i heunt no' a Freud erleb!« sagte sie
jetzt, neben ihrem Enkel hergehend; »'s Messer und d' Gabel san mir awig'fall'n
und alle zwoa sans im Stubenboden stecken blieb'n – dös bedeut' an' Hoagast.«

»'s Messer is der Mathies und d' Gabel bin i,« mischte sich jetzt der schwarze
Görgl, von dem die Alte bis jetzt noch gar keine Notiz genommen hatte, in das
Gespräch.

»Jeß, du Loder, du bist aa da?« sagte sie. »Verflixt no'mal! gelt, heunt – is
ja dei' Tag gwen? Da muaß i di ja glei drosselnEinen drosseln – ihm
beglückwünschend um den Hals fassen. und dir Glück wünschen, wennst ebba no'
koa' Kraut gessen hast, denn sonst nutzet's nix mehr.«

16 »Drossel nur zua, Mariannl,« erwiderte Görgl lachend; »mei' Mag'n is heunt
no' so unschuldi, wie r a neugeborn's Kind; drossel nur zua und gieb mir was
Guats z'essen und z'trinken.«

»Sollst was haben,« entgegnete die Alte, »kimm nur mit; 'n Mathiesl z' Ehren
sollst was kriegen und woltern nix Schlecht's. Aber wie geht's denn dein'
kranken Mutter? I bin heunt itta (nicht) hintere kemma zu eam. I moan halt, es
mag nit mehr dauern (es wird mit ihr bald zu Ende gehen).«

»Mei', mit dera Krankheit wird ma' alt,« entgegnete Görgl nicht ohne Erröten,
denn es überkam ihn doch wie Schande, daß er sich den ganzen Tag nicht nach der
kranken, hilflosen Mutter umgesehen.

»Je nu, wie's kimmt,« versetzte Mariannl, »vor etli Tag hat's um 'n geistlin
Herrn verlangt und wer woaß, was ihr da g'schwant hat. Unser Herrgott wird 's
scho' richten, wie 's am besten is. Aber Mathiesl, du bist ja ganz maultot, was
is's denn mit dir?«

Der Angeredete hatte all seine Aufmerksamkeit dem großen Bauernhause
zugewendet, in dessen Nähe der Weg vorüberführte. Es war des Bärenmarteles
Anwesen, im Gebirgsstil aus Holz erbaut, zweistöckig, mit einem breiten,
schindelbeschwerten Dache. An dem oberen Gaden lief eine Galerie hin, die
sogenannte Laaben, welche mit teilweise blühenden Blumenstöcken geschmückt war.
Ueber diesen Blumen wurde jetzt ein frisches, blühendes Mädchengesicht
sichtbar. Es war Afra.

Mathies lüftete seinen Hut und rief dem freudig errötenden Mädchen ein »Grüß
Gott« zu.

Aber auch Görgl that dasselbe.

17 »Siehgst, wie 's rot wird, wenn's mi dablickt?« sagte er leise zu Mathies.
»A Staatsdirndl! Wegen dera steiget i in d' Höll eini und nit grad auf'n
Zugspitz.«

Mathies antwortete nicht. Vor der Wegbiegung warf er noch einen langen Blick
zurück und er fühlte wohl, wie auch das Mädchen ihm freudig nachsah. Er konnte
sich nicht enthalten, ihr noch einen frohen Juhschrei zuzusenden.

Nach wenigen Schritten waren sie an der heimatlichen »Hirwa« angekommen, welche
er in Begleitung des ihm sehr ungelegenen Gastes weniger freundlich betrat, als
es sonst der Fall gewesen wäre. Der schwarze Görgl sein Nebenbuhler! Es
bemächtigte sich seiner ein eigentümlich unangenehmes Gefühl, wenn er den
verwegenen und doch wieder so läppischen Burschen betrachtete, und er sagte
sich ahnungsvoll:

»Dös geht nit ab ohne Unglück, aber vordersamst hoaßt's schaugn und staad
sein.« 18

[s017]

II.

Das stille Dörfchen Obergrainau, welches in idyllischem Frieden am Fuße des
hohen Waxensteins in einer Höhe von 2700 Fuß über der Meeresfläche liegt und
dessen altehrwürdige, zerstreute Gebirgshäuser von Wiesen und üppigen
Obstgärten umgeben sind, erfreut sich einer Lage, wie nur wenige Ortschaften im
bayerischen Oberlande. Wie da alles froh und tief atmet in der Alpenfrische,
umringt von lachenden Fluren! Wie sich das Auge da weidet an den tiefgrünen
Teppichen, auf welchen die betauten Frühlingsblümlein nicken! Selbst die Höhe
hinan sprießen junge Bäumchen aus den Rissen, üppige Pflänzchen recken
neugierig ihre Köpfchen aus den Spalten und feuchtes Moos umgürtet wie ein
Samtgewand die Felsengruppen. Für die friedlichen Bewohner giebt es freilich
während der kurzen Wintertage keine Sonne, die beiden Bergriesen verdecken sie
ihnen von Martini bis Lichtmeß; um so größer aber ist der Jubel, mit welchem
die ersten Strahlen wieder begrüßt werden, wenn sie hinüberstreifen über das
rauhe Geschröffe, um mit freundlicher Milde hinabzulugen ins tiefe, tiefe Thal.

Es ist, als ob an dieses herrliche Plätzchen, von einer Seite von riesigen
Bergen umschlossen, von der andern das reizend schöne Loisachthal überschauend,
die Sorge und das Unglück der Welt nicht herankönnten; aber das Unheil 19
findet den Weg überall hin, und so hat sich auch dieses freundliche
Gebirgsdörfchen durch viele böse Zeiten durchgekämpft.

Die ersten Bewohner von Grainau waren Alpenhirten und Jäger, welche ihre Herden
fortwährend vor den hier in großer Menge hausenden Bären zu schützen hatten.
Noch heute heißt das Revier unter dem Waxenstein die Bärenheimat, und beim
Bärenmartele findet man noch zwei Bärenköpfe als Reste jener Untiere, zu deren
Ausrottung ein Urahn von Afras Vater ganz besonders beigetragen hatte. Kaum daß
sich das Völklein von der Drangsal des dreißigjährigen Krieges wieder erholt,
äscherte eine Feuersbrunst den größten Teil des Dorfes samt der Kirche ein.
Bald darauf hatte das wiederaufgebaute Dörfchen auch durch Wassernot zu leiden.
Am 21. Juni 1788 ging am Waxenstein ein Wolkenbruch nieder, infolgedessen der
kleine und unansehnliche Eibelebach, welcher durch das Dorf fließt, zu einem
gewaltigen und reißenden Strome anwuchs. Er riß die größten Felsen mit sich
fort, verwüstete Felder, Gärten und Wiesen und ließ großes und kleines Gestein
mitten im Dorfe liegen. Die Anschwemmung des Gerölls war so bedeutend, daß zwei
mitten im Dorfe befindliche nach dem Brande neu erbaute Häuser so verrammelt
wurden, daß die Besitzer sie nach kaum neunjährigem Bestehen einreißen und an
einem anderen Platze wieder erbauen mußten.Der Eibelebach brachte neues Unheil
zu Jakobi 1833 und am 23. Juli 1861.

In den Feldzügen gegen Oesterreich wurde Grainau mit Kontributionen, Quartier,
Militär- und Munitionsfahren schrecklich belastet. Zu Beginn der Tiroler 20
Insurrektion mußte im Frühjahr 1809 ein Teil der Bewohner bis nach Scharnitz,
um die von den Franzosen 1805 zerstörten Festungswerke neu aufbauen und bald
darauf wieder zerstören zu helfen. Während des Aufstandes selbst wurden die
nahe der Grenze liegenden Ortschaften von Freund und Feind hart bedrängt. Die
Tiroler errichteten gegen die Bayern und Franzosen von der Zugspitze an bis
hinüber zu der nördlich gelegenen Felsenwand, eine Strecke von dreiviertel
Stunden, Pallisaden und verschanzten sich oberhalb des Eibsees. Sobald nun
Mangel an Lebensmitteln eintrat, raubten sie das Vieh auf den Alpen oder
machten Ausfälle in die nahen Dörfer, bis sie von den Bewohnern wieder hinter
ihre Schanzen zurückgejagt wurden.

Bei einer solchen Gelegenheit wurde der Vater des Lechner Mathies von der Kugel
eines Tirolers getötet. Dasselbe Los traf den Vater des schwarzen Görgl von
Hammersbach, und das gemeinsame Unglück jener schrecklichen Tage hatte die
beiderseitigen Familien in andauernd freundliche Beziehungen zu einander
gebracht. Auch die beiden jungen Burschen hielten mehrere Jahre fest zusammen,
bis sie die Verschiedenheit der Charaktere von einander trennte. Mathies wählte
die ehrliche, wenn auch schwere Arbeit, Görgl dagegen stieg auf die Berge und
suchte seinen Lebensunterhalt im Wildern, wenn sich Gelegenheit dazu bot, sonst
aber als Bergführer für die zugereisten Fremden.

Als Mathiesens Mutter starb, lebte der Bursche mit seiner Großmutter allein in
dem kleinen Häuschen, bis er konskribiert wurde und seine Dienstzeit bei der
Artillerie in München zubringen mußte. Er erwarb sich hier das besondere
Vertrauen seines Leutnants, Namens Naus, der 21 ihn zu seinem Diener nahm,
wobei sich Mathies recht wohl befand. Hätte er sich nicht verpflichtet gefühlt,
für den Unterhalt seiner Großmutter, der alten Mariannl, zu sorgen, er wäre
gerne noch über seine Dienstzeit als Einstandsmann beim Militär geblieben; aber
so war er gezwungen, wieder zur Heimat zurückzukehren.

Die alte Mariannl war eine herzensgute Frau, aber, wie schon erwähnt, eine der
Fretterinnen, welche mit wunderthätigen Sträuchern und Pflanzen, mit geweihten
Amuletten, Glasperlen, Korallen, frommen Denkmünzen und allerlei anderem
Aberglauben den Nebenmenschen körperlich und geistig glückselig machen zu
können glauben. Fast jedes Dorf im Gebirge hat sein altes, wunderthätiges Weib,
das sich aufs »Wenden« versteht, und zu dem man schickt, wenn der »Bader« nicht
helfen kann, oder wenn man nicht die Mittel hat, denselben honorieren zu
können.

Einer der Abergläubigsten im ganzen Werdenfelser Landl war der schwarze Görgl.
Ein Feind der Arbeit und des geregelten Verdienstes, hoffte er sein Heil in
wunderbaren Dingen, und die alte Mariannl war es hauptsächlich, welche ihn
durch ihre Erzählungen immer wieder aufs neue in seinen phantastischen
Träumereien bestärkte.

So saß er auch jetzt wieder neben der alten Frau, die es sich nach der aus
eingeschlagenen Eiern bestandenen Abendmahlzeit in dem belederten Lehnstuhl
bequem gemacht hatte, und bat dieselbe, ihm die Geschichte von der Springwurzel
und von dem Zuggeist noch einmal recht genau zu erzählen.

Mathies wehrte zwar ab und meinte, er solle die alte Frau nicht wegen solcher
Kindereien quälen, aber die 22 Großmutter drohte dem Enkel verweisend mit dem
Finger, indem sie sagte:

»Mathiesl, Mathiesl, du bist mir beim Militari und bei dein Leutnant a rechta
Ungläubiger worn; dös is nit guat.«

»Mei', Ahnle,« entgegnete Mathies, sich sein Pfeifchen stopfend und sich an das
Fenster setzend, durch welches er nach dem soeben über den hohen Eckenberg in
voller Pracht heraufsteigenden Vollmonde blickte, »i kann dir koan andern
Glauben mehr beibringa, aber dem Görgl wünschet i, daß er no' amal recht
aufsitzet, weil er als Mann nit gscheita is, wie r an' alts Wei. I woaß's gwiß,
daß an all die dumma G'schichten nix is, und koa' Mensch macht mir mehr mein'
Glauben wankend.«

»Also glaubst an koan Herrgott und an koan Teufl?« fragte die Alte, die Hände
zusammenschlagend.

»Freili glaub' i an an' Herrgott,« entgegnete der Bursche. »Wer schicket uns
denn sunsten den Herr Ma' (Mond) so schö' auffa und machet dös prachtvolle
Zwielicht? Wer schicket uns denn d' Frau Sunn (Sonne) und machet all die
Herrlichkeit in unsere schöna Berg? Gwiß glaub i dran. Aber an enkere Teufels-
und Geisterg'schichten, an Hexen und Truden, ans wilde G'jaid und all den
andern Spuck von die saligen Fräulein, an dös glaub i nit. Mit so was giebt si'
a rechtschaffener Kanonier nimmer ab, und Görgl, hättens di beim Militari
brauchen kinna, so wärst itz aa gscheita und wärst leicht was bessers, als d'
bist.«

»Daß d' an koane Truden und Hexen glaubst,« versetzte die Alte, »is woltern
rechtschaffen von dir; so was lebt nit. I woaß's ja guat, daß mi meine Feind aa
diermal für so ebbas ausschrei'n, als haltet i's mit'n Besenstiel. 23 Ja, mit
dem haltet i's schon, kaam mir nur so a Sakra unter d' Händ, wie da is die
gschnappi Wagnerin z' Untergrainau, i b'haltet den Besenstiel nacha gwiß nit
zwischen die Füß, i nehmet'n schon in d' Händ und – staad, staad – i fang's
huasten an, wenn i mi ereifer. Aber was i sag'n will, guate und böse Geister
giebt's schon und es giebt aa r a Nachtg'joad. I moan, du kennst die G'schicht,
die erst vor etli Jahr 'n Peterl von Garmisch passiert is.«

Das berührte Vorkommnis ist folgendes: Beim Gabelwirt in Garmisch war zur
Faschingszeit 1815 eine Hochzeit, welcher auch Peter Ostler, genannt »der
Peterle«, beiwohnte. Als er nun im Begriffe war, um 11 Uhr nachts nach Hause zu
gehen, wurde er von dem stürmisch in der Luft dahinbrausenden Nachtgejaid in
die Lüfte gehoben und unsichtbar gemacht. Vergebens durchsuchte man alle
Gewässer, Gräben und gefährlichen Plätze der Umgegend, niemand konnte sich
dessen Verschwinden erklären. Nun wollten einige in jener Nacht das Geschrei
des wilden Heeres gehört haben, und bildeten sich darnach ihre Meinung. Der
Peterle blieb zwölf Tage lang verschwunden, dann erschien er plötzlich wieder
in seinem Heimatsorte. Man drang nun in ihn mit Fragen, wo er so lange gewesen,
aber er gab nur zur Antwort, daß er im Engadin (Kanton Graubünden in der
Schweiz) und unter Leuten gewesen sei, die er nicht verstanden habe. Nur mit
Mühe sei es ihm gelungen, sich so viel verständlich zu machen, daß man ihm die
Lage seiner Heimat angab, die er endlich nach zwölf Tagen wieder erreicht
hatte. Mehr vermochte aus dem sonst gut beleumundeten Mann selbst seine
Geliebte nicht herauszubringen.Das Geheimnis von diesem Reiseabenteuer ward
1852 mit dem Peterle begraben.

24 »Davon kann a jed's denken, was 's mag,« lachte Mathies. »I denk mir scho'
dös recht.«

»Und an 'n Zuggeist glaubst aa nit?« fragte der schwarze Görgl den etwas
spöttisch dareinschauenden Mathies, »und ans schöne Fraaln vom Waxenstoa' und
vom Badersee und an d' Springwurzel? An die glaubst hoffentlich doch?«

»Na', an dös alles glaub i nit,« bekannte Mathies abermals. »I kann mi just aa
gar nimmer drauf b'sinna, denn woaßt, Görgl, wenn i warten müaßt, bis i auf
wunderbare Weis' a Geld und an' Schatz krieget, da kaannt i und d' Ahnle lang
verhungern. Hast nit g'hört, wie d' Ahnle g'sagt hat, daß 's Leut giebt, die 's
selm für a Hex halten? Frag's, ob 's an' Pfennig außazaubern kann aus ihrer
leern Taschen? Der best Zauber auf dera Welt is die redli Arbet, da kriegst an'
Vodeanst und b'haltst dei' guat's Gmüat.«

»Brav, Büawal, brav!« lobte die Alte freundlich. »I sag's anemal, an mein'
Mathiesl is a Pfarrer voluisn (verloren) ganga; aber mei', i bin halt schier z'
alt, daß i alles von mir wirf, was i 's ganz Leb'n mit mir rumtragen hon. Und
zumal die guaten Geister in unsere Berg, wenn i's aa niermals g'sehgn hon, sie
habn mir dengerscht beig'standen in der Grauernis, so liab, so guat, wie's d'
Menschen niermals than hätten. Denkt's es no', Buam, wie's anno neune enkere
Vatan als tot hoambracht haben? D' Tiroler habn uns 's Vieh von die Alma davo
und dem sans nachi. Hintern Eibsee habn's Pallisaden baut g'habt und hinter
dene haben's vürag'schossen und enkere Vatan san tot am Platz bliebn. I bin
grad unten gwen am kloan Badersee, wo ma etli Geißen versteckt habn, da hat auf
25 unsern Turm auf amal 's Zügenglöckl g'läut, und es hat mir g'schwant, daß a
groß's Unglück unser Haus troffen hat. Ja, ja, dös hat mir gschwant. Was sollt
aus uns wern, wenn 'n Lechner a Unglück passiert? Bettelleut müaßt ma sein,
denn dei' Muatta, Mathiesl, war lang scho' kränkli, i an' alts Wei und du erst
16 Jahr alt. In dera Traurigkeit richt' i mi auf 'n Hoamweg, da sehg i am Ufer
vom See hart unter an' Stock, der voller Maiglöckerln war, an' roten Geldbeutel
liegen – und in dem Beutel san lauter französische Goldstückln drin, über
fünfhundert Gulden, nach unserm Geld. Hon i mir denkt, den Schatz giebst 'n
geistlin Herrn, daß 'n wieder z'ruck kriegt, der'n verlorn hat. Und wie r i
nacha hoam kemma bin, liegt mei' Suhn tot in der Stub'n, und dei' Vata, Görgl,
hint' in enkera Hirwa am Hammersbach. Mei' Gott, dös wißts ja a so. G'sund und
frisch san's eini mit die andern Manna vom Gau, da san's ins Fuier kemma und
haben's Leben lassen müassen fürs Vaterland. Aa der Bärenmartele drent hat an'
Stroafschuß kriegt in Fuaß eini und i möchts woltern b'haupten, hätt' i mi nit
um eam angnumma und hätt' eam g'holfen mit meine Salben und Kräutln, er hätt'
'n Brand kriegt und wär aa gstorben. Den Jammer durt, so was lebt nimmer! Itz
wär 's Elend erst recht anganga; aber da bringt mir nach etli Monat der geistli
Herr dös g'fundne Geldei wieder. Er hat's beim Kummandanten von die Truppen
anzoagt, aber neamd hat si' drum g'meld't und da hat eam der den Auftrag gebn,
daß er's mir wieder bringa sollt als a kloana Entschädigung für all dös
Unglück, was unser Haus troffen hat. Und mit dem Geldei habn ma uns wieder
z'sammrichten kinna, und wär' d' Muatta nit gstorbn – unser Herrgott tröst's!
hätt' uns 26 soweit nix mehr gfeit (gefehlt). Dös Geldei aber, i laß mir's nit
nehma und oft hat's mir aa schon traamt, ob's ebba nit von der Bergsee is vom
Waxenstockstoa, die unt' am Badersee an' Eingang hat in ihra Gschloß und die
gern dem Unglück Beistand leist'.«

»Ah was!« versetzte Mathies, »dös Geldei hat halt a französischer Offizier
verlorn, der die Gegend rekognosziert hat, wie ma's auf militärisch nennt.«

»Es kaannt si' aber aa r anders verhalten,« meinte der schwarze Görgl, dessen
Augen hell leuchteten bei dem Gedanken an die goldgespickte Börse. »Ge,
Mariannl, erzählt's die G'schicht von dem Bergfraale und vom Zuggeist, daß 's
der ungläubi Thomas durt wieder inna wird, weil er sagt, er hat's vergessen,«
bat Görgl die Alte wiederholt.

»Von mir aus,« entgegnete diese, »aber z'erst muaß i an' Span ankennten, sunst
sitz' ma im Finstern.«

»Ah was, zu unserer Arbet sehgn ma schon,« meinte Mathies. »Scheint ja der Ma'
so schö' eina in d' Stubn und 's waar schad, wenn ma' sei' Liacht vertreibet.«

Dem Mathies war es aber weniger um das Mondlicht zu thun, als um den Ausblick
nach des Nachbars Haus. Man konnte von dem Fenster, an dem er saß, nach der
Seitenfront des Bärenhofes und nach dem mit Eisenstäben geschützten, kleinen
Fenster von Afras Schlafkammer blicken. So war auch seine Aufmerksamkeit
während der nachfolgenden Erzählung seiner Großmutter nur auf jenes Fenster
gerichtet. Der schwarze Görgl aber lauschte mit Begierde den Worten der Alten,
für ihn waren es keine Märchen, in seinem Hirn zuckte es fiebernd, und er
schwärmte von goldener Zukunft. 27

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

III.

Die Erzählung der alten Mariannl war etwa folgende:

Vor Zeiten hütete ein bildschöner und braver Hirte friedlich eine ihm
anvertraute Herde am Ufer des kleinen, waldumgürteten, am Fuße des
himmelanstrebenden Waxensteins gelegenen Badersees. Er trug die Armbrust um die
Schulter, um sich gegen die Luchse, Wölfe und Bären, welche dazumal das wilde
Dickicht an der Loisach und Partnach durchzogen, wehren zu können, niemals aber
wagte er es, einem edlen Wilde, am wenigsten den weißen Hirschen, welche
öfters, sich zu tränken, an den krystallhellen See kamen, etwas zu leide zu
thun, wußte er ja, daß dies die Lieblinge des Bergfräuleins waren, welches in
den Felsen des Waxensteins und des Zuges ihr Zauberschloß hatte und mit seinen
Schwestern öfters zu Tage erschien, um die Menschen zu beglücken. Da schwebte
einmal ein riesiger Geieradler (Lämmer- oder Gemsengeier) durch das Gezweig,
der Hirte sendet ihm seinen Pfeil nach und im nächsten Augenblicke fällt eine
eigentümlich geformte, spinnenähnliche Wurzel, welche der Aar in seiner Kralle
gehalten, zu Boden, während jener pfeilschnell dem Gebirge zuschwebt. Der Hirt
erkannte die gemachte Beute sofort freudigst als eine zauberhafte Springwurzel,
welche er sich oft im stillen gewünscht. Kaum hielt er sie in der Hand, so
öffnete sich der aus dem kleinen See emporragende 28 Felsen und ein
wunderholdes Fräulein kam an die lichte Spalte. Von zartem, rosigem Schimmer
umflossen, wallte glänzendes Seidenhaar in reicher Fülle über ihren Rücken, ein
goldener Gürtel hielt den köstlichen Stoff ihres Gewandes, das mit freundlicher
Himmelsbläue die schlanken Glieder umfloß. Ein unschätzbarer Kranz von
Edelsteinen leuchtete auf dem Lockenhaupte und zahllose Perlen glitzerten an
dem Saume ihres Kleides. In den klaren Augen des zauberischen Wesens lag aber
so viel Milde und Güte, daß der erstaunte Hirte bald seines Schreckens vergaß
und ohne Furcht zu der schönen Erscheinung hinblickte.

Diese lächelte und sagte jetzt mit lieblicher Stimme:

»Nimm die Springwurzel und folge mir!«

Der Hirte schiffte sich auf einem Baumstamme zum kleinen Felseneiland hin und
stieg zu dem Fräulein empor. Das Felsenthor erweiterte sich und, geleitet von
der Hand der reizenden Fee stieg der Entzückte in einen unterirdischen, von
Gold und Smaragden funkelnden Gang, der tief unter dem See hinführte zum
Waxenstein. Kamen sie auf ihrem Wege zu einem Thore oder sonst verschlossenen
Gange, so mußte des Hirten Springwurzel sie öffnen. Nach längerer Wanderung
gelangten sie in einen unbeschreiblich schönen, hellglänzenden Saal, wo ein
zahlloser Geisterchor mit unbeschreiblichem Gepränge den verwirrten Jüngling
umgaukelte. In einem zweiten, aus buntglitzernden Edelsteinen gebauten Saale
saßen zwei andere Jungfrauen auf goldenen Stühlen, wovon die eine Seide spann,
die andere von einer Spule sie abwickelte. An dem Tische, an welchem sie saßen,
lag zu ihren Füßen der »Gott sei bei uns«, oder der böse »Zuggeist« in Gestalt
eines Geieradlers, machtlos gebunden. Ringsum waren Körbe, 29 angefüllt mit
Gold und leuchtendem Edelgestein. Lange weilte er in den glanzreichen Hallen,
der leiseste Wunsch fand augenblickliche Erfüllung, und als er sich endlich zur
Heimkehr anschickte, sagte die Bergfee zu ihm:

»Nimm dir von den Schätzen mit, so viel du willst!«

Ohne Zaudern griff er zu und füllte seine Taschen.

Die Bergfee aber sprach weiter:

»Tief im Höllenthale, wo dröhnendes Gestein den Sturz des Wildbaches verkündet,
da sollst du Gold und edles Metall in Menge finden; aber versprich mir, niemand
von dem zu erzählen, was du gesehen und nie ein edles Wild in meinem Bereiche
zu erlegen.«

Der Hirte schwur ihr das zu.

»Vergiß das Beste nicht,« mahnte die holde Fee.

Der Jüngling hielt hierfür die Schätze und glaubte, sich mit ihnen wohl
versorgt zu haben. Es war aber die Springwurzel, die das Fräulein meinte,
welche er über seinen Reichtum vergaß und achtlos auf dem Tische liegen ließ.
Wie träumend schlug er nun den Rückweg ein; als er jedoch den Eingang am
kleinen Badersee wieder erreicht hatte, schloß sich die Felsenpforte dröhnend
hinter ihm, um sich nie wieder zu öffnen. Aber in dem unterirdischen Gang, in
welchen das Tageslicht eingedrungen, ward dieses festgehalten bis zum heutigen
Tage; es schimmert durch die krystallenen Wände und spiegelt im kleinen Waldsee
den Glanz der blauen und grünen Edelsteine wieder, jedes Auge entzückend.

Und rings um den See, wo sonst nur Wildnis herrschte, erblühten die
prächtigsten Maiglöckchen, deren herrlicher Duft dem reichen, aber doch von
unstillbarer Sehnsucht erfüllten Hirten gar oft die Sinne berauschte, wenn er 
30 bittend und klagend nach dem kleinen Felseneiland blickte, das ihm
verschlossen blieb, weil er die Springwurzel über dem Reichtum vergessen und
nun keine solche mehr zu finden vermochte, so viel er sich auch Mühe gab.

Der im Bergessaale zurückgelassenen Springwurzel dagegen hatte sich, man weiß
nicht wie, der Zuggeist bemächtigt, welchen die Bergfee in ihrer Gewalt hatte.
Es gelang ihm, sich mittelst derselben einen Weg durch den Wetterstein zu
bahnen und an der obersten Spitze des Zuges an das Tageslicht zu gelangen. Hier
hielt ihn das Machtwort der erzürnten Fee gebannt. Er hatte die Wahl zwischen
der Rückkehr in die Gefangenschaft oder in den brennenden Pfuhl der Hölle. Da
bat der Böse, der zu keinem Lust hatte, ihm auf der Zugspitze so lange ein
Freiasyl zu gönnen, bis dieselbe von Menschen erstiegen würde – er meinte damit
auf immerdar.

Die Bergfee willigte ein, jedoch durfte er die Springwurzel nie wieder
gebrauchen, sondern mußte sie in einer Felsenritze der obersten Zugspitze
niederlegen. Und weiter lautete das Machtwort der Fee, daß er seiner Freistatt
verlustig sein sollte, und wieder zur Hölle müsse, sobald, wie er selbst
bestimmt, der erste Mensch die Felsenspitze betreten hätte, dem sodann die
Springwurzel als Eigentum zufallen sollte. Der Zuggeist war dies wohl zufrieden
und umgab seine Hochwarte mit unübersteiglichen Hindernissen.

Der liebeskranke Hirte konnte aber seines Reichtums nicht froh werden und der
goldenen Schätze im finstern Höllenthale hatte er ganz vergessen über der
Sehnsucht nach dem holden Bergfräulein in dem Zauberschlosse. Monde vergingen
ihm so in größter Aufregung, da warf ein heftiges Fieber den Jüngling auf das
Krankenbett. Mit 31 zärtlicher Sorgfalt pflegte die Mutter den Leidenden und
durchwachte manche Nacht an seinem Schmerzenslager. Die sonderbaren
Enthüllungen des Fieberkranken erregten bei dem guten Weibe mancherlei
Besorgnis. Mit herzlichen Worten drang die bekümmerte Mutter in ihren Liebling,
und dieser offenbarte endlich sein ganzes Geheimnis.

Wohl genas er wieder, aber das Unglück verfolgte ihn von der Stunde jener
Enthüllung an unaufhörlich. Sein Reichtum wurde ihm geraubt, seine Herde von
wilden Tieren zerrissen, alles Elend kam über ihn. Sehnsuchtsvoll blickte er
oft nach dem verschlossenen Eingang in die Geisterwelt. Weinend bat er die Fee
um Verzeihung, aber da half kein Flehen, und traurig blickte der Verlassene auf
das regungslose Gestein im krystallenen Waldsee. Da gedachte er des Reichtums
am Höllenthor. Mutig kletterte er in die grause Wildnis, und schon sah er es
funkeln und blitzen das edle Metall. Noch ein kühner Sprung und der Jüngling
war wieder reich. Gierig griff die Hand nach dem unermeßlichen Schatze, siehe,
da verblich der Glanz, und das Gold wandelte sich in fahles Blei. Das
teuflische Hohngelächter des Zuggeistes drang aus allen Rissen und Spalten, und
vertausendfacht durch ein tückisches Echo hallte es lange fort in der Schlucht
des Grauens. Entsetzt floh der Hirt den Höllenspuk, vernichtet, aller
Hoffnungen bar, kam er ins Thal herab. In seiner Brust erwachte die Rachelust.
Er griff nach seinen Waffen und irrte, spähend nach edlem Wilde, im Gebirge
umher.

So kam er an die schauerlichen Ufer des dunklen Eibsees. Ein weißer Hirsch
flüchtete sich hierher und dem schroffen Felsenabsturz des Zugspitzes zu vor
seinem tödlichen Pfeile. Der Schütze folgte ihm und mit funkelnden 32 Augen
sandte der kecke Jäger das scharfe Geschoß auf das flüchtige Tier. Im nämlichen
Augenblick aber erbebte die Erde, die Felsen wankten, der Boden wich unter den
Füßen des entsetzten Jünglings. Ein furchtbarer Abgrund verschlang ihn und
ungeheure Wasserstrudel, die donnernd aus den Klüften brachen, deckten den
Unglücklichen. Auf einem Vorsprunge des Zuges aber stand in verklärter
Schönheit das Bergfräulein und legte schützend die Hand auf seinen Liebling,
den gefährdeten Hirsch. Mit trübem Blicke sah die Zaubergestalt auf das wilde
Wasser des so entstandenen Frillensees, der nun über den Treulosen flutete,
dann kehrte sie traurig zurück in ihr Felsenschloß. Kein menschliches Auge hat
sie jemals wieder gesehen. Nur von ferne wollen einige in lauen Mainächten,
wenn das Silberlicht des Mondes die trotzigen Felsenhäupter umflirrt, an den
Ufern des blaugrünen Badersees Harfentöne und Gesang vernommen haben, den
Frühlingsreigen der Elfen begleitend, und die massenhaft den See umblühenden
Maiglöckchen geben dazu das Geläute, so silberhell und rein, daß Herz und Sinn
davon ganz wundersam gefangen werden.

Der Zuggeist aber bewacht nach wie vor seine Felsenwarte, und niemand wagt es,
dieselbe zu ersteigen und sich die zauberhafte Springwurzel, welche den Weg zu
den geheimnisvollen Schätzen des Felsengebirges öffnet, zu holen. – –

Den schwarzen Görgl überlief es eiskalt bei dem Gedanken an den schauerlichen
Frillensee hinten in der Wildnis und gleichsam zu seiner eigenen Ermunterung
sagte er:

»I, i wißt's gwiß, krieget i so an' Reichtum, mei' Bix 33 werfet i weg und d'
Gams und d' Hirsch und d' Reh – mir laufetens guat.«

»Laß's heunt schon laufen,« sagte Mathies, »i rat dir's guat.«

»Ja, ja,« bestätigte die Alte, »dessel moan i halt aa, und itz is's Zeit, daß i
schlafen geh; und für di, Görgl, is's Zeit, daß d' auf hoamzua roast, moanst
nit aa? Dei' kranke Mutta wird di sehnsüchti dawartn. Da bring ihr in dem
Flaschl an' Schluck Tiroler mit, der thuat ihr wohl und morgn kimm i scho' und
bring ihr wieder ebbs. Grüaß mir's derweil'.«

»Ja, ja,« entgegnete Görgl aufbrechend, »i hon aber no' unterschiedliche
Gschäft. I möcht morgn in aller Fruah an' Auerhahn verhörn und muaß mei' Bix
suacha, die in ara Felsenspalt am Steig zum Badersee versteckt is. Der Herr Ma'
macht mir 's ja leicht heunt. Und no' ebbas stecket mir ganz sakrisch im Kopf.
Gasseln möcht i gehn bei der Afra drent, i woaß an' etli Reim, und auf meiner
Mundharmoni möcht i ihr a lustigs Stückl blasen zum Guatnacht.«

»Dös wirst bleibn lassen!« rief Mathies, sich vergessend.

»No', no',« sagte die Alte, »er soll nur thoa', was er für guat halt. D' Afra
möcht eh den ebba kenna lerna, von dem i ihr schon so viel erzählt hon, wie
viel gern er's hat, weils 'n halt aa von Herzen gern hat, so arm er aa gegen
sie is.«

»Gschwaatz!« rief Mathies. »Wie kann's denn ebban gern habn, den 's nit kennt?«

»Ja no', sie denkt si 'n halt. Der Görgl kimmt diermaln her zu mir in Hoagast,
no', und da denkt sie si' halt, 34 es wird schon der Görgl sei'. Wahr is 's
schon, Görgl, du bist a recht nütznutziger Loder, so was lebt nimmer, und i
thua's nur dein' unglücklichen Vater z' liab, den i recht gern g'habt hon, weil
er gar so rechtschaffen und der best' Spezi von mein' Suhn gwen is, ja, nur dem
z' liab hilf i dir, daß d' Afra kriegst, wenn der alt' Brummbär, der
Bärenmartele, nit unübersteigli is, wie d' Zugspitz obn. Aber mei', für jeden
Menschen giebt's a Springwurzel und d' Hauptsach is d' Kurasche!«

»Die hon i!« rief Görgl, »und wer mir in Weg kimmt, um den is's gschehgn. Schon
heunt steck i meine Huifedern vür. Solls ebba probiern, mir's awi z' schlagn!«

»Ho, ho!« rief Mathies, »nimm dei' Maul nit gar so voll, es künnt dir ebba wer
in Weg kemma, mit demst nit so schnell ferti wirst.«

»Moanst, i streit mit dir?« antwortete Görgl. »I hon da z' trinka kriegt, dafür
sag i Vergelts Gott! Du Fretter traust dir freili nit so hellaus (hoch hinaus),
drum bleibst aa r an' armer Teufl. Guat Nacht itz mitanand, bald kehr i wieder
zua und bin i amal da drent der Herr, nacha halt ma guate Nachbarschaft, dös
soll a Thatsach sein! B'hüt Gott!«

»Unser Herrgott b'schütz di!« rief ihm die Alte nach.

»Der Teufl soll 'n b'schützen!« rief Mathies. »Aber Ahnle, was machst du für a
dumme Gschicht. Den Loder zu der Afra richten? Dös is ja doch aus der Weis'!«

»Aber warum denn nit?« fragte die Großmutter. »Is ja sei' Vater so brav gwen
und –«

»Ahnle,« unterbrach sie der Enkel, »i will dir nur a paar Wörtln sagn, damitst
einsiehgst, was d' für a Dummheit g'macht hast. I selm hon ja d' Afra gern,
mei' Schatz 35 is 's, wir halten 'zam wie Stahl und Eisen und mag's gehn, wie's
geht. Ja, hast denn dös niermals gmirkt?«

»Allmächtiger Vater!« rief die Alte, die Hände zusammenschlagend und sich
setzend, denn diese Nachricht war ihr durch alle Glieder gefahren. »Du,
Mathies, möchtst d' Afra? Und i hon's 'n Görgl versprocha! I bin halt an' alt's
Wei! Laß mi ins Bett geh'n und kennt koa' Liacht mehr an; i bin völli rot vor
Scham. Aber mei', warum hast aa nit gschnauft davon? Gelt, itz hast an' rechten
Fastidi (Verdruß) auf mi? Ui jegale, ui jegale, was bin i für a zwiders, alt's
Wei!« Und sie brach in Thränen aus.

Mathies aber sagte: »Tröst di nur, Ahnle, d' Lieb von zwoa junge Herzen kann
an' alt's Wei glücklicherweis' nit z' Grund richten. Vordersamst bleibt's aber
no' a G'heimnis, bis die recht Zeit kimmt.«

»I bet schon, daß's kimmt!« versprach die Alte.

»Dös kannst und sollst, Ahnle,« meinte Mathies; »aber aa staad muaßt sei'!«

»Mathiesl, kannst mi denn no' leiden?« fragte die Alte unter Thränen. »I hon ja
auf dera Welt sunst gar nix mehr, als dei' Liab, gelt, du nimmst mir's itta no'
etli Schritt vor'm Grab? Gelt, du laßt mir's no'?«

»Guat's Ahnle!« erwiderte der Enkel, indem er ihr Hand, Kopf und Wange
streichelte. »Itz aber ruahsama Nacht! Es wird schon recht wern, laß nur mi
alloa' handeln, ehrli und redli'.«

»Geb's Gott! Mathies, gute Nacht, und die heili Dreifaltigkeit nimm di in
Schutz, di und d' Afra!«

Sie wollte soeben ihre Liegerstatt aufsuchen, als sie durch ein unerwartetes
Ereignis davon abgehalten wurde. 36

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

IV.

Ein leises Klopfen ertönte am Fenster gegen den Obstgarten zu und zugleich rief
eine Stimme: »Mariannl, seid's no wach? I bin's, d'Afra. Für'n Vata müaßts ma
ebbas geb'n.«

Schon beim ersten Worte hatte Mathies Afras Stimme erkannt und er eilte durch
die Küchenthüre hinaus in das Gartl.

»Ahnle, mach a Liacht und leucht!« rief er im Abgehen der Großmutter zu.

Die Alte aber rief, dem Mädchen antwortend: »Afra, kimm nur eina, i bin no'
hechtenfrisch heunt; kimm nur und schalt und walt über mi.«

37 Hastig trippelte sie zu der Anricht neben dem Ofen, nahm das
Zunderschüsselchen, steckte ein dünnes, beschwefeltes Hölzchen in die Glut und
zündete damit den in der eisernen Gabel des dreifüßigen Gelters befindlichen
Buchenspan an, dessen grelles Licht das soeben mit Mathies Hand in Hand
eintretende Mädchen beleuchtete.

Afra war ein Mädchen von etwa zweiundzwanzig Jahren, von mittlerer Größe und
kräftigem Wuchse. Ihr üppiges, braunes Haar war in Flechten um den Kopf
gewunden. Sie hatte ein rundes, volles, dunkelfarbiges Gesicht mit einem etwas
stumpfen Näschen und hochschwellenden purpurroten Lippen; frisches Rot
schimmerte auf ihren Wangen, große, blaue Augen blickten lustig in die Welt
hinein.

Ihren Oberkörper bedeckte der sogenannte »Leibhansl«, eine ärmellose Jacke aus
rotem Leinen, zunächst am Hemd getragen, deren Oberteil mit grüner Seide
bordiert und mit drei Silberfiligranknöpfen geschlossen war. Ein mäßig kurzer
Wollenrock, eine blauweiße Leinwandschürze, blaue Strümpfe und ausgeschnittene
Schuhe vervollständigten ihren Anzug. Die weißen Hemdärmel ließen den Vorderarm
frei.

»Dirndl,« rief ihr die Alte entgegen, »du kimmst ja heunt no' grad daher, als
wie r an' Engel, der Trost spend't.«

»I wär nit kemma, wenn's nit der Vata extri wolln hätt', und daß's glei wißt's,
warum, so soll enk sagn, daß er heunt in aller Fruah auf der Auerhahnbalz war
drent am Risserkopf, beim Aufprung is er am Schnee ausg'rutscht, is über a
kloans Wandl gfalln und hat si' dabei sei' rechte Achsel verrenkt.«

38 »O mei', o mei', da kriegt er ja an' großen Wehthoa'!« rief die Alte.

»Er braucht 'n nimmer z'kriegn, er hat'n schon, daß er'n schier nimmer
aushalten kann. Alles ham ma scho' probiert, aber es nutzt halt nix. Da hat der
Vata g'moant, leicht daß d' Mariannl ebbas wißt, was da helfet, gehst ummi und
fragst es und zahlst 's guat, wenn's nur ebbs is, dös glei hilft.«

»Natürli!« rief die Alte, »i soll schon helfa kinna, ehvor er si' no' ebbas
tho' hat.«

»Aber nix »Hockes Pockes,« hat der Vater g'sagt, dürf's sei'; an so ebbas
glaubt er nit; heringegen a Salbl oder a Saftl, dös 'n Schmerz stillt, so was
gebt's mir.«

»Afra, da brauch ma's alt' Ahnle nit,« sagte Mathies. »Dei' Vata soll si' mit
an' Soafageist (Seifengeist) einreib'n, i hon no' a halbe Flaschen voll; i hon
mir z'naachst beim Flößen d' Hand verstaucht und in ara raschen Weil is's
wieder guat worn. 's Ahnle hat mir den Geist ang'setzt, und i muaß's sagn,
helfa thuat er.«

»Warum soll er denn nacha nit helfen?« fragte die Alte. »Aber fünf Vataunser
müassen dazu bet' wern, dös sag dein' Vatan, sunst kann i nit guatstehn dafür,
daß er g'wiß hilft.«

»Muaß dös sei'?« fragte Afra lächelnd.

»Dös muaß sei'!« behauptete die Alte, »und die nutzen aa. Moanst ebba, i hör
dein Vata nit alle Teufl aus der Höll außa sakramentiern? Die Manna, und
b'sunders dem sei' Geduld kenn' i! Und auf die Weis' dahitzt er si' und der
Wehthoa' wird alleweil irger. So lang' als er die fünf Vaterunser bet', muaß er
si' anständi aufführn, därf nit sapprementiern, und dabei kimmt er von selm
drauf, 39 daß's besser is, er laßt der Kranket sein Verlauf nehma und giebt si'
in sei' G'schick. Gel, so ebbs is enk junge Leut nit eingfalln, auf so ebbs
muaß an' alts Wei erfinderisch sei'. So, itz wißt's es, 's Beten schad't nix,
aber nutzen thuat's.«

»Ja, ja, Muatterl, ös habts recht,« bekannte Afra. »I werd' alles getreuli
ausrichten.«

»I gieb dir scho' no' ebbs mit, a Salbl, mit dem er si' dazwischen einschmiern
soll. I hol's glei eina aus der Kammer, verhalt di nur a kloans Weilerl.«

Damit entfernte sie sich.

»Afra,« begann jetzt der Mathies, »wennst wißt, was für a große Freud für mi
is, daß i dir heunt no' an' Grüaß Gott sagn kann, und wie viel gern i in der
Fremd an di denkt hon!«

Afra errötete, aber sie zog ihre Hand nicht zurück, als der Bursche dieselbe
ergriff.

»Bist awi kemma bis auf Wean?« fragte das Mädchen, »und is's dir alleweil guat
ganga?«

»Nix hat si' gfeit,« entgegnete Mathies; »mentisch kalt is's freili no' gwen
aufn Wasser, und aufn Floß hätt'n ma öfters schneeballn kinna, aber was geniert
so ebbs unseroan? Rechta Zeit is mir scho' wieder hoaß worn und nit alloa
durchs Arbeten, aa durchs Sinniern, woaßt, wenn i an di denkt hon, Afra. Du
woaßt es ja voneh, i hon di halt so viel gern, Dirndl, daß i's nit dasagn
kann.«

Er zog sie näher an sich.

»Mathies!« rief das Mädchen, wie abwehrend, aber ihre schönen, blauen Augen
hatten sich befeuchtet und hingen mit zärtlichen Blicken an dem ehrlichen
Gesichte des jungen Burschen.

»I vergiß's nit, daß i nix bin als a Schindlkluiba 40 (Schindelschneider) und a
Floßknecht,« fuhr dieser fort, »aber derntwegen muaß mi dengerscht die ganze
Welt achten. Freili hätt' dei' Vata mehr Respekt vor mir, wenn i, wie er, die
ganz Wocha auf die Berg rumsteiget und die Gamseln nachjaget, mit oan Wort:
wenn i a flotter Jaga waar. Aber dazua hon i halt's Geldei nit und aa nit 'n
Sinn. I verdean mir bei mein' Gschäft aa r a schöns Stück Geld, und hon i so
viel beinand, daß i moan, i könnt reden davon, nacha kimm i schon auf d' Frei.
Ehnda soll dei' Vata nix inna wern und aa neamd anders. I woaß, du haltst aus,
Afra, du bleibst mir treu.«

»Gwiß!« versicherte das Mädchen; »mei' Herz und mei' Leb'n g'hört dei' sitta
denseln Tag, wo's unsere Vatan vom Eibsee z'ruckbracht hab'n. Der dei' war tot,
der mei' am Sterben. Woaßt es no', wie's d' Bleameln brockt hast zu an' Kranz
auf dein' Vata sei' Bahr? Da hon i dir brocka helfen und hon mit dir recht
bitterli woana müassen.«

»Und da hast g'sagt zu mir,« unterbrach sie Mathies, »wenn i nur wißt, hast
g'sagt, mit was i dir dein' Schmerz erleichtern kunnt. Alles, alles gebet i
dir. Da hon i dir d' Thräna von die Wanga g'wischt und hon g'sagt: dös Schönst
hast mir schon geb'n, dös san die Thräna, die's d' um mein' Vata woanst. Mei'
Lebta werd' i dir die nit vergessen. Und wie's mi nach etli Jahrln g'holt hab'n
zum Militari, wie's eini is ganga ins Frankreich – du bist scho' sechzehn Jahr
alt gwen – wie i dir dort d' Hand geb'n hab zum Pfüat Gott, da hast wieder
gwoant, um mi hast gwoant, und an dieseln Thräna hab i denkt, wenn i neben
meiner Kanona dahin marschiert bin, und in die Schlachten von Brienne, Bar sur
Aube und Arcis sur Aube.«

»Da hon i aa an di denkt,« fiel Afra lebhaft ein, »und 41 für die bet' und mi
g'sorgt; mein Gott, was für a schreckliche Zeit is dös gwen! Was für a Jubel
aber is's aa worn, wie's ghoaßen hat: der Frieden is gstift. Wie's alle Glocken
g'läut hab'n zum Dankfest und von allen Spitzen rundum d' Freudenfeuer g'leucht
hab'n, o mei' Mathies, da hon i halt aa wieder gwoant vor lauter Freud, hon i
dengerscht gwußt, daß d' g'sund wieder kimmst in d'Hoamat! Und wie r i di
wieder gsehgn hon zum ersten Mal, da hon i nimmer gwoant, da hon i freudi
g'lacht und stolz bin i gwen auf di, wie i gsehgn hon, wie alles Respekt hat
vor dir und wie hoch daß d' g'acht bist. Selm mei' Vata hat als Gmoavorstand a
Ansprach an di ghalten, daß d' Obergrainauer stolz sei' kinna auf di und alle,
die mitkämpft hab'n als brave und tapfere Boarn (Bayern).«

»Ja, durt is unseroana freili hoch angsehn gwen,« versetzte Mathies, »und i hon
mir's schier selber einbildt, wenn i mei' Zeit z' Münka abdeant hon, braucht's
weiter nix, als zu dein' Vatan z'sagn: gieb mir dei' Afra zum Wei! Aber da hon
i mi schö' gschniden. Mit'n Jubel und der Herrlichkeit is's, wie mit'n
Schampani (Champagner), den ma drinn z' Frankreich trunken habn. Wennst d'
Flaschen aufthuast, knallt's und saust's und braust's, daß's grad a Freud is,
aber's dauert grad a kloans Weilerl, nacha is's wieder gar. Wie ma z'ruckkemma
san vom Feldzug, da haben's mit uns tho', als wär' a jeder von uns a Küna;
Vivat hoch! habens gschrieen und grad gstopft habens uns mit Fleisch und
Nudeln; etli Monat später aber habens uns kaam mehr unser Kommißbrod vogunnt.
Und gehst itz auf der Landstraß mit dein Packl über der Achsel in Urlaub, so
haltens di nit viel höher, als an' Bedlmo' (Bettelmann) – bist halt a gmoana
Soldat! Und aa dei' 42 Vata hat umg'sattelt. Wie r i vorigs Jahr wieder auf
ständi hoamkemma bin, da hat er a ganz andere Ansprach an mi g'halten, wie durt
glei nach'n Krieg. »Du bist a Kloanhäusler,« hat er gsagt, »'s Arbeten, dös ma
beim Militari vergißt, wirst wieder g'wöhna müassen, wennst di ehrli
durchschlagn willst durchs Lebn und mit der Gmoa'polizei guat auskemma magst.
Mach der Gmoa koa' Schand!« No', i moan, da hat er si' a unnütze Sorg gmacht,
aber verteufelt hat's mi gfuchst, daß er si' a so gwendt hat.«

»Aber i hon mi nit gwendt,« versicherte Afra, »i hon di angschaut mit dieseln
Augn, die durtmals unten im Wiesengrund für di so bitterli gwoant habn, die dir
nachigschaut habn, wie's d' furt bist als Rekrut und die g'leucht' habn vor
Freud, wie's d' g'sund wieder kemma bist. Und mit denseln Augen schaug i di no'
itz an, und da hast mei' Hand, i halt aus für di, unser Zeit wird kemma, gwiß,
gwiß!«

»I nimm dei' Hand,« sagte Mathies gerührt, »aber nimm no' ebbas anders, daß 's
an' festen B'stand hat – da –«

Mathies hatte längst den Arm um das Mädchen geschlungen und indem er es jetzt
zärtlich an sich preßte, drückte er ihr einen herzhaften Kuß auf die schönen
Lippen.

»He, he, he, he! langsam!« rief jetzt die Großmutter. »Ja, was waar denn itz
dös?«

»Dös war a Bussei!« erwiderte Mathies lachend, »meiner Seel, 's erste, dös i
mein' liaben Dirndl gebn hom« –

Afra war über und über rot. »Itz hat d' Ahnle alles g'hört,« sagte sie
verlegen.

»Natürli,« entgegnete diese; »i steh ja scho' an' etli 43 Weil wieder in der
Stub'n, aber vor lauter Dischkurs habt's mi nit ghört und gsehgn. Wie's aa is,
dös därf mir in meina Hirwa nimmer gschehgn, dös leid i nit, na', dös leid i
nit! Afra, da hast's Salbl; i moan, es is gscheita, i begleit' di ummi in dein'
Hof. Du muaßt mi halt untern Arma nehma, denn nachts sehg i nit guat. Aber oa'
für allemal, i leid da koa' Karrassiern (Liebeln) unter meine Aug'n.«

»Aber Muatterl,« schmeichelte Afra, »ös habt's ja selm alleweil davon g'red't,
daß mi a junger, aber armer Bursch so viel gern hat –«

»Ja, dessel scho', aber i hon ja gar nit an mein' Mathiesl denkt, an den hon i
gar nit denkt,« platzte Mariannl heraus.

»Also habt's an' andern in Sinn ghabt?« fragte Afra etwas neugierig.

»Freili hat's dir an' andern aufschwatzen wolln und was für oan, an' rarigen!«

»Därf ma's wissen, wen?« fragte das Mädchen.

In diesem Augenblicke hörte man in einiger Entfernung die Töne einer
Mundharmonika.

»Hörst,« sagte Mathies, sie ans Fenster führend, »der is's durt, der grad bei
dir 's Gasseln probiert, der schwarz Görgl!«

»Jeß Maria!« rief Afra lachend, »o mei' Ahnle, wo habt's da enkere Augen
g'habt!«

»Seid's staad!« gebot Mathies, »daß ma hörn, was er unter dein' Fenster z'stand
bringt; d' Bleamlstöck wern si' drüber freu'n! I lösch's Liacht aus, daß er uns
nit siehgt.«

Er that, wie er gesagt. Der helle Mondenglanz drang 44 in die kleine Stube, an
deren offenem Fenster nun die Alte, und Hand in Hand das liebende Paar dem
Spiele und den Gasselreimen des schwarzen Görgl lauschten.

Die Gasselreime sind keine eigentlichen Lieder, sondern nur vor dem Fenster
eines Mädchens mit veränderter Stimme herabgemurmelte Reime, meist aus dem
Stegreif, welche die Stelle eines Ständchens vertreten. Sie sind gewöhnlich in
einer mysteriösen übertriebenen Sprache verfaßt und so lang, daß oft eine
Viertelstunde zum Hersagen nicht ausreicht. Je länger sie sind, für desto
schöner werden sie gehalten. Dabei sucht der Bursche seine guten Eigenschaften
zu verringern, sich zu »verkleinern«. Der Reiche jammert, daß er arm, der
Kräftige und Hübsche, daß er schwach und abscheulich, der Witzige, daß er dumm
sei, und der Dumme macht sich noch »dulkata«, als er in Wahrheit ist. Dann
folgen die Versicherungen der Liebe, untermischt mit Drohungen, daß er sich
eine andere suche, wenn ihn sein Liebchen nicht bald erhöre. Dieses alles
geschieht in einer eigentümlichen Gesangsmalerei, wie es denn überhaupt die
Gebirgsbewohner lieben, ihre G'sangeln und Lieder in überraschend urwüchsige
Poesie zu kleiden.

So vernahmen die Lauschenden, welche nur mit Mühe ihr Lachen zurückhalten
konnten, folgende von Görgl gesungene Gasselreime:

»Goa weit kimm i her
Üba Berg und Thal,
Üba Gräbn, üba Zäun
Zua dei Fensta a Mal.

So viel Stern in da Höh,
So viel Tropfa in See,
So oft grüaß i di schön,
Laß mi nit gar lang stehn. 45

Geh her da zum Fensta,
Hon a Wort, a zwoa z'redn,
Will di fragn a kloans bisserl
Vawegnam heiraten wegn.

Bin a Bürschei, a g'steifts,
Hon a Stirk und a Schneid,
In da ganzen Revier
Is koa' Bua, der mi keit.

Und Felder und Äcker,
Potzschlagaralend!
Möcht no' so lang ackern,
I kaam auf koa' End.

All's dick und schönmächti
Steht da Sternwoazn draaf,
Brauch'n nit amal anz'saan.
Von selber geht er aaf.

Hon a Haus, wie r a Gschloß,
Goa hoch obn auf der Höh,
Mitm Dach hängt's in Nebel
Und da Grund steht in Schnee.

Halt Ochsen und Kalma
Und Schaf nach der Wahl,
Und Rösser und Küah
Auf der Woad und in Stall.

Und Ehhalten hon i,
Woaß gar nit, wie viel,
Weil i allemal irr werd,
So oft i's zähln will.

Wurst dö randögstö Bäurin
Ummadum in da Geg'nd,
Weils söche koa giebt,
Dö ma's nachmacha mög'nd.«

46 Die folgenden Reime besangen, wie schön sie sich kleiden könne »in Seide und
Manchest«, wie köstlich sie speisen und faulenzen könne, dann fuhr er fort:

»Aber iatz muaß i aufhörn,
Es wur da sunst z'viel,
Hör di ehnda scho' pfui'getzen
Hinta da Hühl.

Geh her da zum Fensta,
Sag na', oder ja,
I geh ehnda nit weida,
Bin grad deswegn da.

Magst aber nit hergehn
Und laßt mi nit ein,
Wir i dengerscht a lebfrischa
Gasselbua sein.

Wir's sein und wir's bleibn,
Du bist nit alloa',
Und es wird nit a Niadö
So haochgsecha thoa'.«

Mit einem tüchtigen Schnaggler beendete der schwarze Görgl seine Serenade. Die
ihn Belauschenden hatten sich alle Gewalt angethan, dieselbe nicht durch ihr
schallendes Gelächter zu unterbrechen, jetzt aber hielten sie es nicht mehr
zurück. Der schwarze Görgl hörte das Lachen zwar, doch machte er sich wenig
daraus, denn er erriet nicht, daß gerade Afra es war, die von ihm so hoch
Besungene, welche ihn am meisten auslachte. Sein kräftiger Juhschrei tönte
empor an der Waxensteinwand, über welche infolge eines leichten Föns fast
unausgesetzt die Schneelahnen herabrieselten, welche ein Getöse verursachten,
als stürzten mächtige Wasserfälle von den himmelhohen Felsenwänden nieder.

47 »Es wird aper,« sagte die Großmutter, »der Lanks (Lenz) kimmt mit G'walt.
Gott gieb, daß er enk zwoa a Glück bringt, daß's enk g'hörts fürs Lebn, eh der
Hirgst (Herbst) die Blattln wieder furt waaht. Itz aber geh, Afra, dei' Vata
hat lang gnua warten müassen.«

Die Liebenden sagte sich herzlich gute Nacht, dann ging die Alte mit Afra durch
den Garten dem Bärenhofe zu.

Mathies versprach, im Garten auf seine Großmutter zu warten. Er geleitete die
sich Entfernenden mit liebenden Blicken. Dann sah er nach dem ihn umgebenden
Gipfelmeere, welches das silberne Mondlicht zauberisch umflirrte und ihm das
Ansehen gab, als wären die Massen aus reinem Gold und Silber, besäet mit
Millionen hellglitzernder Edelsteine.

Mathies schwelgte in diesem lang entbehrten Anblick. Die Gedanken aber, welche
sein Herz dabei bewegten, faßte er in dem Schnadahüpfl zusammen, das er leise
vor sich hin sang:

Und waarn dö Berg ummadum
Voll guldin Erz –
So waarn 's grad a Danderling
Z' gegn a treu's Herz. 48

[s047]

V.

Der Bärenmartele war über das lange Ausbleiben seiner Tochter in der That im
höchsten Grade unwillig. Die Schmerzen an der Achsel steigerten sich von Minute
zu Minute, er konnte nicht liegen und sitzen, und stöhnend schritt er, den Arm
in eine Binde geschlungen, in der großen Stube hin und her. Diese war durch
einen Buchenspan erhellt und zeigte von bäuerlicher Wohlhabenheit, welche man
dem im Gebirgsstile erbauten Hause auch schon von außen ansah. Die Grundzüge
dieses Baustiles sind der daran überwiegende Holzbau, das Flachdach und der das
obere Stockwerk rings umgebende Söller. In seiner inneren Einrichtung giebt
solch ein Haus das übliche Gelaß, bestehend in Küche, Stube und Stall, hie und
da auch noch ein Nebenstüblein im Erdgeschoß, in der eigentlichen Kammer, dem
Schlaf- und Prunkgemach des Hausherrn und seines Weibes, nebst den Nebenkammern
für Kinder und Gesinde im oberen Stocke. Der Hinterteil des Hauses enthält die
Räume zur Unterbringung der Erntevorräte und die Dreschtenne, oft auch die
Ställe.

Des Bärenmartele Stube enthielt außer dem allgemein Ueblichen noch andere auf
das Weidmannsleben seiner Vorfahren bezügliche Gegenstände. Da hingen an
passender Stelle prächtige Hirschgeweihe und Gemskrückeln, vor allem aber
fielen zwei große Bärenköpfe auf, Trophäen der Urahnen, welche, wie schon
erwähnt, als Hauptjäger im 49 Werdenfelsschen gerühmt waren. Zwei alte
Kugelbüchsen, ebenfalls alte Erbstücke, flankierten die Bärenköpfe. Des
jetzigen Besitzers Büchsen und Jagdgeräte hingen in einem eigens hiezu
aufgestellten hölzernen Kasten.

Hier nun residierte der weit und breit bekannte Bärenmartele, oder, wie er
eigentlich hieß, der Bauer Martin Ostler. Das edle Weidmannswerk betrieb er nur
aus ererbter Passion und er hatte zu diesem Zwecke vom Staate ein großes
Jagdgebiet in Pacht. Sein eigentlicher Stand war der eines Viehzüchters und
Oekonomen, und da er ein allgemein geachteter Mann war, der sich auch aufs
Lesen und Schreiben verstand, so ward er auch, wie schon der neben der Hausthür
aufgehängte vergitterte schwarze Kasten mit etlichen Bekanntmachungen anzeigte,
mit der Würde eines Gemeindevorstandes betraut und als solcher war er eben so
energisch als wohlwollend. Die Leute sagten ihm zwar nach, er sei zu Zeiten
»fetzengrob«, aber unter'm Brustfleck sei's mit ihm doch richtig bestellt.

Sein Weib war ihm kurz nach Afras Geburt durch den Tod entrissen worden,
weshalb eine Base Ostlers, die Lisbeth, die Führung des Hauswesens und Afras
Erziehung übernommen hatte. Diese Base war eine überaus brave und fromme, etwa
fünfzigjährige Jungfrau, eine in ihrem ganzen Gemüte, in ihren Gedanken und
Handlungen fromme Matrone und in Gestalt und Wesen das Gegenteil ihres Vetters.

Der Bärenmartele war ein großer, grobknochiger, dabei etwas hagerer Mann mit
einem sehr energischen Gesichtsausdrucke, buschigen, dunklen Augenbrauen, unter
welchen zwei dunkle, in tiefen Höhlen liegende Augen hervorblitzten. Ueber eine
etwas niedere, faltenreiche Stirne 50 fiel noch üppiges, schwarzgraues Haar
herein, seinen großen, struppigen Schnurrbart hatte er in der Regel keck nach
aufwärts gedreht. Er trug die Gebirgstracht, Joppe und Kniehösln, und seinen
nackten Knieen sah man es an, daß er einer der leidenschaftlichsten Gemsjäger
war, die, den hohen Steigstock in der starken Hand, auf dem Rücken die schwere
Büchse und an den Füßen die Steigeisen, in die Berge steigen, um dort Tage lang
herumzustreifen, sich in halsbrecherischem Sprunge von Fels zu Fels zu
schwingen auf die eisigen Wände, wo sie sich »anleimen« mit ihrem eigenen
Blute. Je größer die Gefahr ist, desto mehr Reiz finden sie in ihr.

Heute aber war der stolze, selbstbewußte Ausdruck aus dem Gesichte des
Bärenmartele geschwunden. Kalte Schweißtropfen standen ihm auf der Stirne, er
stöhnte und ächzte unter recht jämmerlichen Grimassen. Dabei fluchte er heftig,
daß sich die fromme Lisbeth die Ohren zuhielt, oder sich hastig bekreuzte, als
fürchte sie, der »Gottseibeiuns« käme jeden Augenblick in die Stube und hole
nicht nur die heftigen Schmerzen, sondern den lästernden Bauer selbst. Ihre
Mahnungen zur Sanftmut verhallten unter seinem Schelten, denn die Schmerzen
waren unerträglich und weder kalte Umschläge, noch sonstige Hausmittel hatten
bis jetzt auch nur die leiseste Linderung zur Folge gehabt. So blickte der
Kranke sehnsuchtsvoll nach der Thüre, ob die Tochter mit einem
schmerzstillenden Mittel nicht bald zurückkäme. Endlich erschien die Hilfe
spendende alte Frau selbst mit Afra auf der Thürschwelle und ein
Hoffnungsstrahl leuchtete aus den Augen des Leidenden.

»Gelobt sei Jesus Christus!« grüßte die Alte beim 51 Eintritt, indem sie sich
mit Weihwasser aus dem neben der Thüre hängenden Kesselchen besprengte.

»In Ewigkeit, Amen!« lautete Lisbeths Gegengruß.

Der Bauer rief ihr sofort zu:

»Mariannl, der Tuifi is in meiner Achsel drin, treib mir 'n außa, i kann den
Wehthoa' nimmer aushalten. Treib'n außa, eh er mi z' tot martert, mit Schand
und Spott, wie 's 'n z' Ammergau drobn außitriebn habn aus der Passion – den
Tuifi!«In den früheren Passionsspielen zu Oberammergau spielte der Teufel, der
in keinem mittelalterlichen Kirchenspiele fehlte, eine Hauptrolle. Er
ratschlagte auf hohem Throne mit seinem Hofstaate, wie die Menschheit zu
verderben und dem Erlöser entgegenzuwirken sei. Er verführte den Judas und,
nachdem sich dieser erhenkt hatte, sprangen eine Menge kleiner Teufelchen
hervor, rissen ihm die Eingeweide heraus und schmausten sie. Man darf sich über
solche Szenen in Bauernspielen nicht wundern, da man ganz ähnliche in
gleichzeitigen Werken anerkannter Schriftsteller findet. Sie waren im
Geschmacke jener Zeit und thaten dem Ansehen und der Heiligkeit des Ammergauer
Spieles keinen Eintrag. Im Jahre 1806 stand es in so gutem Rufe, daß das
dortselbst konzentrierte französische Korps eine Extravorstellung begehrte,
über welche sich die Offiziere äußerst lobend aussprachen.

»No', mit dem wern ma aa firti wern,« meinte die Alte lächelnd. »Laß mir'n amal
sehgn, den Pfifferling,« fuhr sie fort, indem sie den Ueberschlag von des
Bärenmartele Achsel nahm und sich die Schmerzensstelle besah. »Hellseiten! Bua,
dös is ja mentisch angschwolln, aber es hat si' nur a Muskel verdehnt. Du
vergißt halt, daß d' schon a Sechziger bist, kraxelst alleweil no' ummanand wie
r a Dreißger, thuast aa oft a so, 's is aber nit wahr, du luigst (lügst) di
grad an.«

52 »Wennst mit dem Gsalbader nit glei aufhörst, kannst macha, daß d'
weiterkimmst. Helfen sollst mir, aber nit vorpredigen.«

»No', no', i hilf dir aa. Da hon i a Salbl, dös brennt, wie's höllisch' Feuer.«

»No', dös wird 'n Tuifi scho' recht sei'!«

»Ah was, Tuifi! Warum sollt der hochang'sehene Bärnmartele nit aa r amal 'n
Wehthoa' kenna lerna?«

»Einschmiern sollst mi und staad sei'!« schrie der Bauer ungehalten.

Die Alte that nach seinem Wunsche. Aber die Salbe verursachte sofort ein so
heftiges Brennen und erhöhte die Schmerzen, daß der starke Mann förmlich zu
brüllen begann.

»Dös halt i nit aus!« rief er, »glei wischt es wieder awa. Hätt' mir's z'erst
denken kinna, daß's nix is mit deine Faxen. Jegale, jegale, du hast mir ja's
reinst' Feuer onigschmiert. Recht hat d' Wagnerin von Untergrainau, wenn's
sagt, daß d' a Trud bist; recht hat's!«

»Was?« rief Mariannl, aufs höchste erzürnt und an allen Gliedern zitternd. »Dös
Schandwei wetzt scho' wieder sein Schnabel an mir? Und du, der Gmoa'vorstand,
laßt dir so was vorsagn? Bist du aa r a Mann? du traust dir sogar und sagst es
nachi, du, mei' Nachbar? Di und d' Wagnerkanalli klag i beim G'richt. Dös leid
i nit!«

»I dabrenn, wennst dös Hexensalbl nit awithuast;« rief der Bauer wieder.

»Extra laß i's brenna!« entgegnete die erzürnte Mariannl, »und so lang laß i's
brenna, bis d'ma g'recht wirst, du Wildling, du!«

»No' ja, es is ja nit so gmoant gwen –«

53 »Versprichst ma, daß d' die bös Zanga kemma laßt und recht supperamentisch
awaschimpfst, weil's so verleumderisch daherred't?«

»Versprich's, Martele,« begütigte jetzt Lisbeth, die Hauserin; »du därfst es
als Vorstand nit leiden, daß d' Mariannl g'schänd't wird.«

»'s Salbl thua ma weg!« schrie der Bauer der alten Fretterin zu.

»Wennst nach mein' Will'n thuast?« antwortete diese.

»No' ja – in Gottsnam!« versprach der Geplagte; »i thua nach dein' Will'n!«

»Is recht. Itz aber bet'st no' in der G'schwindigkeit fünf Vaterunser, sunst is
alles umsunst.«

»Dös kann i itz nit!«

»Dös kannst scho'! Fang nur schnell an. D' Lisbeth und i bet'n dir vür.«

Und sofort begann sie laut zu beten. Lisbeth stimmte sogleich mit ein. Der
Bauer machte anfangs Grimassen, als ob wirklich der Teufel aus ihm getrieben
würde, aber schon bei dem dritten Vaterunser wurde er ruhiger, beim vierten
betete er leise und beim fünften sogar laut mit. Sein Gesicht hatte sich
plötzlich erheitert und als das Gebet zu Ende war, rief er: »Ja was is denn
dös? Der Wehthoa' is wie weggflog'n! Mariannl, itz glaub i's aber wirkli, daß
d' hexen kannst, aber im guaten Sinn. Jesses, is mir auf amal so pudelwohl!
Lisbeth, stopf ma mei' Ulmerpfeiferl und bring der Mariannl a Glasl Tiroler.«

»Z'erst laß dir's Salbl wegwischen,« sagte die Alte.

»Na', na', laß's nur drauf, dös is a rar's Salbl! Itz woaß i aber nit, hat's
Salbl gholfen oder aber die fünf Vaterunser.«

54 »Alles hat zamg'holfen,« belehrte die Alte. »Moanst, so a Kranket kann ma'
nur so mir nix dir nix wegsturmbartln (wegschimpfen)? Nix auf der Welt voliert
ma härter, als d' G'sundheit, zumal wenn's Moos scho' auf oan wachst. Moanst
alleweil, du bist no' der alt' schneidi Bua und denkst nit an dös G'sangel:

Gmale voliert si' dö Schneid,
Gmale vostreicht oan d'Zeit,
Ewenn ma' si' umschaut, ewenn ma' si' b'sinnt,
Vatrenzt ma' sei' Lebn, als vatragets da Wind.
(Allmälich verliert sich die Schneid,
Allmälich verstreicht einem die Zeit,
Eh man sich umschaut, eh man sich besinnt,
Vertröpfelt man sein Leben, als vertraget es der Wind.)

So, und itz ruahsame Nacht! In etli Stund, falls der Wehthoa' wieder kemma
sollt, soll d' Lisbeth no'mal mit der Salbn einschmiern, nacha aber brauchst
den Soafageist, er ist vom Mathiesl. Gel, du woaßt's no' gar nit, daß der heunt
wieder z'ruckkemma is?«

»So, so!« machte der Bauer und schmauchte sein Pfeifchen mit sichtlichem
Vergnügen. »Thuat ma anemal load um den saubern Buam, daß i'n niermals siehg
mit ara Bix, auf koan Scheibenstand, auf koana Jagd. I kann mi in so an'
Menschen gar nit einidenken. So oana schleicht ja dengerscht durchs Lebn ohne
Freud und Leid. Und sakaradi! I moan, so oana hätt' nit amal a Schneid auf a
Dirndl; dös siehgt ma ja an dein' Mathiesl. Er treibt si' auf koan Kirta rum, i
hör nix von ara Bekanntschaft, die er hätt' – kurzum, i halt 'n für koan
lebfrischen Buam.«

»Da sei unbekümmert,« sagte die Alte. »Der Mathies hat in Frankreich drin sein
Mann g'macht, und i moan, dös hätt mehr Wert, als dahoam am Scheibenstand, wo 
55 neamd gegn oan schießt. No', und wer hat eams denn jemals z' Fasching als
SchellntragerIn Obergrainau findet zur Fastnachtszeit das Schellengeläute
statt. Dem oft sehr pikanten Maskenzuge geht ein robuster vermummter Bursche
voran, welcher um die Mitte des Leibes einen sehr starken Riemen geschnallt
hat, woran sich mehrere kupferne Schellen, gewöhnlich fünf befinden. Da der
Klöpfel nun auf der untern Seite der Schelle aufliegt, so kann derselbe nur
durch einen sicheren taktmäßigen Gang und durch eine eigentümliche Schwenkung
des Oberleibes in Bewegung gesetzt und das Geschelle hervorgebracht werden. Der
Schellenträger ist die vornehmste Person der Narrengesellschaft, und jeder, der
glaubt, es ihm nachmachen zu können, macht sich eine Ehre daraus mit diesem
Geläute unvermummt im Dorfe auf- und abgehen zu dürfen. nachigmacht von di
Burschen ringsumadum? Is dir ebba ebba bekannt? Mir itta. Freile, auf die Berg
kann er nit rumsteign, weil er si' durch d' Arbet a Geldei verdeana muaß.
Selber is er nit jagdgerechtsam und mit die andern gehn und für die andern
schießen – a Rekration is's ja, aber halt eintragn thuat's nix. Und daß er an'
Wilderer macht, wie viele andere, no', dös wirst wohl nit von eam verlanga?«

»Du moanst, wie sei' ehemaliger Kamerad, der schwarz' Görgl? I woaß 's recht
guat, daß si' der diermal in mein' Revier vergeht, aber i kann eam derntwegn
nit feind sei'. Wenn er nit gar so a Loder waar, i hätt'n scho' längst als Jaga
bei mir aufgnomma. Ja, von dem wenn dei' Mathies nur a Zehntel hätt', dös stand
eam wohl guat an. Da hätt' i Respekt vor eam. Aba von dem hört ma's gwiß nit,
daß er auffikraxeln möcht auf d' Alpspitz oder gar auf 'n Zugspitz.«

»No', g'setzt'n Fall, er steiget auffi auf 'n Zugspitz, ma' red't nur davon,
machest'n ebba nacha gar zu dein' Schwiegersuhn?« lachte die Alte.

56 »Wie kimmst denn auf so a Frag?« meinte der Bauer.

»Nu, freili,« fuhr die Alte lauernd fort, »der hochang'sehne Bärenmartele
suacht si' nur an' reichen Buam aus, dem er sei' Afra amal giebt.« –

»Dös grad aa nit!« versetzte Martele. »I woaß an an' Mann manches z'schätzen,
auf was andere nit viel Wert legn, aber vordersamst muaß mei' Tochtermann a
schneidiger Kerl sei', der auf dem Hof da, wo von uralters her die besten Jaga
ang'sessen warn, mit Ehr'n weiterjagert; nit im Thal muaß er si' rumplagn,
sondern obn in die Berg; auf d' Gams muaß er si' verstehn und aufs Bergsteign,
z'höchst obn muaß er sei' Hüatl schwinga über's Boarnland, obn auf'n Felsblock,
auf den si' no' neamd traut hat. So oan gebet i mei' Kind, g'setzt daß'n mag,
und wenn er sunst nix hätt', als grad sei' Schneid.«

»Du möchtst wohl oan, der mit'n Teufi im G'spiel is?« fragte die Alte. »Woaßt
nit, daß der koan auffi laßt auf den Felsen, den du im Sinn hast? Denkst nit
an'n Zuggeist?«

»Grad an den denk i, den möcht i dalösen,« sagte der Bauer, und als ihn die
Frauen erschrocken ansahen, fuhr er fort: »Versteh mich recht; i halt nix drauf
auf die Gspensterei und grad dernthalben möcht i, daß amal oana auffikraxln
thaat, daß's bekannt wäret, daß oan der Zuggeist nit anfechtet, wenn ma nur den
rechten Anstieg gfunden hätt'. I war schon a etli Mal scharf dran und hon mi
eing'haut zwischen die Kamin am scharfen Eck, aber nit der Zuggeist hat mi
z'rucktrieben, sondern die Steiln, die gar koa' End mehr nimmt. Mit mein' Fuaß,
den ma d' Tiroler anno neune a so zuag'richt habn, kann i so was nimmer 57
leisten, aber jung wenn i no'mal wär, höllfaxendi! Da solltets 'n Bärnmartel
kenna lerna!«

»No', i kenn oan, der d' Zugspitz nit scheut, wenn er si' damit dei' Afra
ersteign kann,« sagte die alte Mariannl.

»Der soll kemma!« rief der Martele. »I moan aber, dersel kimmt nit.«

»Martele, mirk dir's, was d' itz alles daherplauscht hast,« entgegnete
Mariannl; »d' Lisbeth hat's aa g'hört. Für heunt aber will i nit länger
ung'legn sei'. Thua mit dein' Arm, wie i g'sagt hon und brauchst mi morg'n
no'mal, so schick um mi. Aber vergiß d' Wagnerin von Untergrainau nit, sunst
reib i di no'mal ein, daß 's no' ärger brinnt.«

»Nit vonnöten!« entgegnete der Bauer lachend. »Guate Nacht! Mei' Schuldigkeit
werd i scho' entrichten.«

»Dös is's Wiederkemma!« antwortete die Alte. »Guat Nacht alle mitanander!«

Wie beim Eintritte, so besprengte sie sich auch jetzt mit Weihwasser und ging,
von Afra, die sie an der Thür erwartet hatte, geleitet, ihrem Häuschen zu.

Mathies führte dann die Alte schweigend in die Stube und wünschte ihr
gleichfalls gute Nacht.

Da sagte die Großmutter zum Enkel: »Itz wüßt i an' Weg, auf demst d' Afra
kriegest, aber es is a schwaarer Weg.«

»I schreck vor nix z'ruck!« beteuerte Mathies.

»Wennst vom Zugspitz awajuchzest, gehört d' Afra dein!«

»O weh!« erwiderte der Bursche, »dös wird kaam mögli sei'. Da müaßt i d' Afra
für verlor'n geb'n.«

58 »Narret!« versetzte die Großmutter, »heunt brauchst nimmer auffi z' kraxeln.
Kimmt Zeit, kimmt Rat.« –

Der schwarze Görgl war nach seiner Serenade zum nahen Walde, dem sogenannten
hintern Brühl, hinabgeeilt, um sich seine daselbst versteckte Flinte zu holen.
Der Mond leuchtete ihm auf seinem nicht ganz ungefährlichen Wege, denn das
ganze Waldterrain ist übersät mit kleinen und großen Felsentrümmern, und es
bedurfte aller Aufmerksamkeit, um keinen Fehltritt zu machen. Görgl war aber
seines Pfades sicher, und alsbald hatte er seine Büchse über der Schulter
hängen. Er wollte seinen Weg über den Badersee nach dem am rechten Ufer der
Loisach sich befindlichen G'schwandwald einschlagen, wo er mit Beginn des
jungen Tages einen Auerhahn abzubäumen hoffte.

Am kleinen Waldsee angekommen, mußte er unwillkürlich anhalten. Die Erzählung
der alten Mariannl stand lebhaft vor seinem Geiste und ein Schauer überfiel ihn
bei dem Gedanken an die Möglichkeit einer Begegnung mit dem Bergfräulein, das
ihm Gold und Edelsteine in die Tasche stecken oder eine mit Dukaten gespickte
Börse finden lassen könnte.

Der kleine, 2500 Fuß über dem Meeresspiegel liegende, krystallhelle Badersee
blinkt inmitten herrlicher Tannen- und Buchenwälder, überragt von den schroffen
Felsen des Waxensteins, der Riffelwand und Zugspitze und dicht am Fuße
derselben, in geradezu bezaubernder Pracht, wie ein durchsichtig grüner
Edelstein aus den Wäldern, die ihn umschließen, in unglaublicher Klarheit
hervor. In seiner krystallenen Tiefe spiegeln sich die weißen Felsen des
gigantischen Gebirges und das dunkle Laub des umgebenden Waldes mit einer
Schärfe, daß man nicht weiß, wo die 59 Grenze zwischen beiden zu suchen ist.
Eine wunderbar anheimelnde Stille umfängt den Besucher. Nicht gewohnt, während
seiner Kantate gestört zu werden, scheucht der Vogel aus dem niederen Geäste
kaum auf, unbekümmert wechselt der Hirsch über die nur spärlich betretenen
Waldpfade, gleich dem Flüstern des stillen Beters lispelt die starke Waldluft
durch die grünen Wipfel. Im See aber, unter den schaukelnden Silberreigen der
ruhigen, klaren Flut, flunkert es wie seltenes Geschmeide von grashellem
Smaragd. Seine Farbe wechselt vom hellsten Gelbgrün bis zum dunkelsten
Blaugrün, aber immer ist er durchsichtig klar und die auf seinem Grunde sich
befindenden Höhlungen scheinen wirklich ein Eingang in das Zauberschloß der
Nixen und Najaden zu sein.

Macht dieser märchenhafte See schon am Tage einen so wundersamen Eindruck, so
ist sein Anblick in mondhellen 60 Nächten geradezu von hinreißendem Zauber. Das
Silberlicht, welches die trotzigen Felsenhäupter umflirrt, die sich in der in
allen Farben des Regenbogens blinkenden Wasserfläche deutlich wiederspiegeln,
erschafft eine Welt, wie sie keine Feder zu beschreiben vermag.In diesem
wunderbaren Erdenfleckchen befindet sich jetzt eine mit allen Bequemlichkeiten
der Neuzeit eingerichtete Pension, und dürfte ein lieblicherer und auf gereizte
Nerven überarbeiteter Köpfe wohlthuenderer Aufenthalt auf der ganzen Welt nicht
aufzufinden sein.

Dem Wilderer war freilich dieses nächtliche Bild nichts Seltsames, seine
nächtlichen Waldzüge hatten ihn schon oft hierher geführt, aber heute fühlte er
sich doch eigentümlich davon ergriffen. Seine Augen waren auf den aus dem See
aufragenden Felsblock gerichtet, es war ihm, als müßte auf demselben die
Bergfee erscheinen und ihm zurufen: »Folge mir!«

Da hallte ein gellender Schrei durch die Stille der Nacht. Görgl riß
unverzüglich sein Gewehr von der Schulter, denn er erkannte sofort, daß es das
Röhren eines Hirsches gewesen. Gleich darauf erblickte er auch den prächtigen
Zwölfender am jenseitigen Ufer. Der Hirsch blieb stehen und äugte einige
Augenblicke überrascht sein aus dem See ihm entgegenstrahlendes Spiegelbild an.

Der schwarze Görgl zielte, aber er zögerte, abzudrücken. Die lichte Farbe des
Tieres erinnerte ihn, daß Mariannl von weißen Hirschen erzählte, welche die
Lieblinge der Bergfee wären, deren Tod sie bitter rächen würde. Er gedachte des
ungetreuen Hirten und seines jähen Endes am Frillensee, einen Moment gedachte
er auch des Unrechtes, welches er zu begehen im Begriffe war; aber all diese
Bedenken mußten weichen bei der Aussicht auf den Gewinn, 61 welchen ihm die
sichere Beute bringen würde. Seine Leidenschaft ließ ihn auf nichts mehr
achten, es zog ihm den Finger mechanisch nach dem Hahne, ein Schuß dröhnte
durch die Nacht – darauf Totenstille. Doch mit einem Male hallte mit grollender
Stimme das Echo aus den Felsklüften, als zürnten die Berggeister über die
Störung ihrer Ruhe, und wieder und wieder ertönte dieser drohende, grollende
Donner, als wenn alle Schrecken des Himmels losgelassen wären.

Görgl war vor Schrecken in die Kniee gesunken, es war ihm, als hätte ihn ein
Blitzstrahl getroffen, in dem donnernden Getöse glaubte er ein höhnisches
Lachen gehört zu haben, der Hirsch aber flüchtete scheinbar unverletzt von
dannen. Aber auch den Wilderer trieb es jetzt fort von dieser Stelle, er
fürchtete, jeden Augenblick von den rächenden Geistern der Bergfee gepackt und
in die Flut hineingeschleudert zu werden. Wie von Furien gejagt floh er dem
Ablaufe des Seebeckens entlang und atmete erst wieder erleichtert auf, als er
den Wald hinter sich und das nach dem Eibsee führende Sträßchen erreicht hatte.
Vom Turme Obergrainaus schlug die Mitternachtsstunde.

Es war ihm für heute die Lust vergangen, noch weiter im Walde Umschau zu
halten, selbst nach der Auerhahnbalz sehnte er sich nicht mehr. Er begriff sich
selbst nicht mehr. Es war doch alles, was ihm begegnet, ganz natürlich und
gewöhnlich, und doch fühlte er sich so eigentümlich ergriffen.

Ueber die Felsenwände herauf stiegen dunkle Wolken. Das Mondlicht schien
anfangs mit ihnen zu spielen, es verbrämte ihre Ränder mit lichten Farben, bald
bedeckten die dunklen Massen die leuchtende Scheibe, immer düsterer 62 ward es
am Firmamente, düsterer aber auch im Innern des erschreckten Wilderers.

Sinnend schlug Görgl über Untergrainau den Weg nach seiner Heimat ein. Er mußte
seiner alten, kranken Mutter gedenken, die er trotz ihrer Krankheit den ganzen
Tag allein gelassen. Er sah ihr bleiches, ernstes Angesicht lebendig im Geiste
vor sich, Gewissensbisse marterten ihn und fürchtend, von der Kranken mit
gerechten Vorwürfen über seine Lieblosigkeit empfangen zu werden, beschleunigte
er seine Schritte.

An einem der äußeren Häuser von Untergrainau hörte er sich aus einem Fenster
des oberen Stockes angerufen. Es war die Wagnerin, auf welche die alte Mariannl
so schlimm zu sprechen und die in der That wegen ihrer Bosheit und
Ehrabschneiderei allgemein gefürchtet und gehaßt war.

»Görgl, schlaunt's dir?« rief sie dem Burschen zu. »San dir leicht d' Jaga auf
der Fersen. I hon schon schuißen hörn drent im Brühl.«

»Da irrst di schon,« entgegnete Görgl, »i bin's net gwen. Du sehgest mi sunst
nit so laar hoamgehn.« –

»No' ja, ma kann denken, was ma will!« meinte die Wagnerin lachend.

»So is's!« antwortete der Bursche. »I denk mir aa, daß 's gscheita wär, du
legest di auf dei' Haut, als daß d' no' so rumspionierst, du wilde
Vogelscheuchen du!«

»Was thua i? Rumspioniern? Und a wilde Vogelscheuchen hoaßt mi? Du recht
schlechter Flank du!« schrie das erzürnte Weib dem nicht weiter Redestehenden
nach, der über diesen Zornesausbruch herzlich gelacht hätte, wenn ihm nicht ein
unerklärliches Etwas das Herz gepreßt hätte. 63 Ohne ein weiteres Hindernis kam
er an dem am Eingang zum Höllenthal gelegenen Weiler Hammersbach an.

An einem kleinen, ärmlichen Häuschen öffnete er die unverschlossene Thür und
begab sich in seine kleine, dürftig eingerichtete Kammer. Nebenan lag seine
alte Mutter. Görgl rief ihr zu, sie antwortete nicht. Sie schien in festem
Schlafe zu liegen. Görgl warf sich angekleidet auf das Bett, wirre Träume
beunruhigten ihn; er schoß nach dem prächtigen Hirschen, aber die rächende
Bergfee hielt schützend die Hand über ihren Liebling, über ihm selbst aber
stürzten die Felsenmauern in Trümmer und sprudelten die tosenden Wasser – ein
Schreckensruf löste sich aus seiner Brust und er erwachte.

Ein düsterer, mit Wolken bedeckter Himmel blickte durch das kleine Fenster
herein und der heulende Wind schlug schwere Regentropfen an die zerbrochenen
Scheiben. In der Kammer seiner Mutter war es trotz der schon vorgeschrittenen
Tageszeit noch ganz stille. Eine fürchterliche Bangigkeit überfiel jetzt den
Burschen. Er eilte mit ängstlicher Hast in das Gemach. Da fand er die Mutter
blaß und tot im Bette.

Ein Schreckensruf rang sich aus Görgls beklommener Brust, dann warf er sich
laut weinend über die Leiche.

»Dös hat mir die Bergfee anthan!« rief er. »Verfluacht sei 's Wildern auf ewige
Zeiten! Muatterl, i hon di am Gwissen! O könnt' i 's machen, daß d' no'mal
lebest, es wäret anders!«

Und wieder schluchzte er bitterlich, es war ihm, als würde sein Herz dadurch
erleichtert, denn die Thränen der Reue sind Perlen, welche die Schuld
aufwiegen, sie vergeben. – 64

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

VI.

Die ungeheure Schlucht des Höllenthales, durch welche sich der wilde
Hammersbach seine Bahn bricht, wird von den südöstlichen Hängen des Waxensteins
und den der Zugspitze gegenüberstehenden Wänden begrenzt und bildet mit seinen
schon weithin sichtbaren Schneefeldern, vom Thal aus gesehen, einen der
charakteristischen Hauptreize dieser schönen Gegend. Dicht am Eingange dieser
grauenhaften Schlucht liegt der hinter Gebüschen versteckte, alte, nur wenige
Häuser zählende Weiler Hammersbach mit einer kleinen Kapelle. Hier hausten vor
Jahrhunderten die edlen Herren von Hammersbach, von deren stolzer Burg auf dem
sogenannten »Turmanger« zunächst der Kapelle noch einige spärliche Mauerreste
bemerkbar sind. Auch die Spuren eines ehemals hier angelegten Eisenhammerwerks
sind noch sichtbar, denn die Herren von Hammersbach waren die ersten, welche im
Werdenfelsschen Bergbau betrieben und zwar in der Gegend von Hammersbach und am
Waxenstein, und mit der Schürfung auf Eisen und Galmei wurde auch die nach
Silber verbunden.

Die Bischöfe von Freising betrieben den Bergbau in der Gegend noch bis zu
Anfang dieses Jahrhunderts. Um die Metalle flüssig zu machen und in Form zu
bringen, wurde der Hammer auf der Schmelz errichtet, weshalb der aus dem
Höllenthal hervorbrechende Bach der Hammersbach genannt wurde; sonst heißt er
»Ofenlain.«

65 Mit dem Einstellen des Bergbaues hatten die Bewohner des kleinen Dörfchens
ihren Hauptverdienst verloren, denn sie waren zumeist Bergleute. Dieses Los
hatte auch Görgls Eltern betroffen. Görgls Vater wußte viel zu erzählen von den
Gold- und Silberadern, welche in der Klamm des Höllenthales noch unentdeckt und
verborgen wären, und verband damit manch wunderbare Sage, die sich in Görgls
für derlei Wunderdinge leicht empfängliches Herz prägten. Oft seufzte der alte,
vielgeplagte Bergmann, der trotz aller Arbeit im dunklen Erdenschoße nur mit
Not seine Familie zu ernähren imstande war:

»Ehrli is d' Arbeit schon, aber reich wird neamd durch d' Arbeit alloa'.«

Der Vater dachte nicht daran, daß sein kleiner Sohn sich diese Worte nach
seinem Gefallen zurecht legen könnte, daß er schon von Jugend auf den
leichteren Erwerb der Arbeit vorzog. Mit Edelweißbrocken und Wurzelgraben
begann seine Thätigkeit auf den Bergen. Doch wenn neben dem jugendlichen
Bergsteiger die flüchtige Gemse pfiff, das furchtsame Wild vor ihm floh, so
gedachte er der Erzählungen seines Vaters, wie es in früheren Zeiten jedem
gegönnt war, auf den Bergen zu jagen, und er wünschte sich jene ihm so
wunderbar dünkende, köstliche Zeit wieder zurück. Als mit des Vaters Tode seine
Mutter eine Bettlerin und auf die Mildthätigkeit der Gemeinde angewiesen war,
als sie von Nahrungssorgen gequält wurden, da suchte er, wie so viele, das
Gesetz zu umgehen und ward ein Wildschütze.

Die absolute Verweigerung jedweder Jagd gebar schon im vorigen Jahrhundert eine
unbezwingliche Wildschützenlust, welcher weder Pranger noch Galeere, noch die 
66 Vogelfreierklärung der Steinbockwilderer Schranken zu setzen vermochte. Man
steckte die Wildschützen ohne Unterschied der Person unter die Soldaten und der
Forstschutzmann durfte jeden niederschießen. So bildete sich die gegenseitige
Devise: »Tod um Tod« aus. Erst als König Max I. von Bayern in Ansehung der vom
Kriege zerrütteten bäuerlichen Verhältnisse die Ablösung von Forstrechten und
den Uebergang von Domänen in Privathände einleiten ließ, wurde es besser. Viele
der früheren Wildschützen wurden Jagdpächter und diese Reviere wurden in der
Regel von den übrigen Wilddieben verschont, dagegen die dem Staate angehörigen
Jagdgebiete aufgesucht, und da sie mit Vorliebe, wohl der persönlichen
Sicherheit wegen, auf den steilen Felsen des Hochgebirges mit Mut und Gefahr
die flüchtige Gemse jagten, so kam es, daß solche Freibeuter von ihren
Landsleuten oft mit einem falschen Nimbus von Tapferkeit und Verwegenheit,
zumal vom weiblichen Geschlechte umgeben wurden, denn:

An' Buam, der nit schneidi
Und der eam nix wagt,
Den mögn aa die Diandln nit,
Hon's oft schon dafragt.

Um den äußeren Schein zu wahren, machte der schwarze Görgl in den Sommermonaten
einen Bergführer und Edelweißbrocker, im Winter schnitzte er Haselnußstöcke,
meistens aber schlich er dem Fuchs nach, den er im Eisen fing und dessen Pelz
er bei den Verfertigern der beliebten Fuchshandschuhe (Füchslinge) stets gut zu
verwerten wußte.

Wenn er dann so einsam die Hochthäler und Waldungen durchwanderte, da war sein
liebstes Denken und Sinnen, wie er es am leichtesten zu großem Reichtum bringen
könne, 67 und da ihm das, wie er es schon von seinem Vater gehört, durch Arbeit
nicht möglich schien, so hoffte er auf übernatürliche Hilfe und glaubte sich zu
dieser Hoffnung, als ein Sonntagskind, vor allen berechtigt. In diesem
glücklichen Wahn wagte er es auch, seinen Blick zu des Bärenmartele Afra zu
erheben; sie zu gewinnen, war der höchste Wunsch seines Lebens. Um dieses zu
erreichen, schreckte er selbst vor dem Zuggeist nicht zurück, an dessen
Existenz er felsenfest glaubte.

Nur mit solchen Gedanken beschäftigt, hatte er sich wenig um seine arme, kranke
Mutter bekümmert. Er ließ sie unter der Obhut einer alten Nachbarin, dem
sogenannten Veilawidl, die auch von den Schätzen im Wettersteingebirge
schwärmte, während sie die Kranke mit Wassersuppe und Erdäpfeln kümmerlich
ernährte. Görgl hoffte, daß sich mit der besseren Jahreszeit die Krankheit
seiner Mutter von selbst wieder heben werde, obgleich ihm dies die alte
Mariannl, welche der Kranken mit Nahrungsmitteln und Medikamenten nach besten
Kräften beistand, auszureden suchte. Daß aber die kranke Frau so rasch sterben
könnte, daran dachte Görgl am allerwenigsten und sein Schmerz an der Leiche
der, wie es schien, sanft Entschlafenen war aufrichtig und groß.

Die alte Veilawidl kam, um der Kranken eine Morgensuppe zu bringen, und fand
Görgl vor dem Lager der Toten auf den Knieen liegend und bitterlich weinend.

In dem kleinen Dörfchen ging die Nachricht von dem Sterbefall rasch von Haus zu
Haus; ein Bote eilte nach dem nahen Obergrainau, wohin Hammersbach eingepfarrt
ist, um das Läuten des Zügenglöckleins zu veranlassen und den Todesfall bei dem
Benefiziaten, sowie bei dem 68 Gemeindevorstand vorschriftsmäßig bekannt zu
geben. Inzwischen verrichteten die Nachbarn die ersten Gebete in der
Sterbekammer.

Diese wurden durch das rasche Eintreten von zwei Gendarmen plötzlich
unterbrochen. Sie gingen direkt auf Görgl zu, und der ältere von ihnen, es war
der Stationskommandant von Garmisch, sagte zu dem überraschten Burschen:

»Görgl, du bist arretiert!«

Dieser war so erschrocken, daß er völlig vergaß, sich vom Boden zu erheben.

»I? Arretiert? Und warum?« fragte er.

»Du hast heunt nacht im Staatsrevier an' Hirschen g'schossen. Der Förster hat
auf 'n Weg zum Schnepfenstrich dös Tier g'fund'n und du bist der Wildschütz
gwen. In Untergrainau hat ma den Schuß g'hört und bald drauf bist dort auf 'n
Hoamweg g'sehn worn. Läugn's, wennst kannst und wennst dir traust vor der Leich
von deiner Muatta.«

Görgl hatte sich erhoben. Er war schon im Begriffe, sich eine Antwort zurecht
zu richten, als aber der Kommandant sozusagen die Leiche der Mutter zum Zeugen
anrief, überlegte er doch einige Augenblicke.

Der zweite Gendarm war inzwischen in Görgls Kammer getreten und kam, dessen
Flinte mit dem frisch abgeschossenen Lauf in der Hand, wieder herein.

»Aus der Bix ist heunt nacht gschossen worn,« sagte er, »man riecht noch den
Brand vom Pulver.«

»Und wenn's so wär,« sagte jetzt der Wilderer, »i lauf enk nit davon, und i
werd' mi auf 'n G'richt drin 69 verantworten, sobald i für mei' gstorbne Muatta
alles g'richt' hon.«

»Dafür wird die G'meind sorgen,« erwiderte rauh der Kommandant; »wir habn di
schon lang aufg'schrieben und du gehst jetzt glei mit uns, ob's dir recht is,
oder nit.«

»Oes werd's mir ja dengerscht dös nit anthoa'?« rief Görgl.

In diesem Augenblick riß ihm der zweite Gendarm die Arme nach rückwärts und
legte mit Hilfe des Kommandanten dem überraschten Burschen die Handketten an.

Görgl schrie laut auf vor Wut, dann sagte er, auf das Antlitz seiner toten
Mutter blickend:

»Der da habt's es zu verdanken, daß in dem Augenblick koa' Unglück g'schehn
is.«

Die erschrockenen, anwesenden Dorfbewohner drückten laut ihren Unwillen über
die Arretierung aus und die Gendarmen fanden es für gut, so rasch als möglich
mit ihrem Gefangenen das Haus zu verlassen.

»Gieb du Muatta für mi no' an' Weihbrunn,« bat Görgl die alte Veilawidl: »der
Landrichter drin z' Garmisch wird schon an' Einsehgn hab'n und mei' arme Muatta
soll nit eingrabn wern ohne mi.«

»Dös is 'n Herrn Landrichter sei' Sach,« erwiderte der Kommandant, »aber wir
müssen unser Pflicht erfülln, wenn's uns auch schwer ankommt. Geh im guten mit
uns und es wird gschehn, was recht und billig ist.«

Einer der Umstehenden setzte dem Gefangenen den Hut auf und nachdem Görgl noch
einen langen Blick auf die tote Mutter geworfen, brach er in heftiges Weinen
aus und verließ dann unter allgemeinem, lautem Bedauern der Anwesenden, welche
bislang dem Burschen durchaus 70 nicht gut gesinnt waren, aber nun plötzlich
für ihn Mitleid fühlten, mit den Gendarmen das Sterbehaus.

Um den Gemeindevorstand von Obergrainau von der Arretierung sofort in Kenntnis
zu setzen, ward nicht der direkte Weg nach Schmelz, sondern der nach
Obergrainau eingeschlagen. Ein kalter Regen fiel hernieder, dichte Wolkenmassen
hüllten ringsum die Berge ein. Der schwarze Görgl schritt schweigend seinen
Begleitern voran, gestern voll goldener Träume, heute in düsterer Stimmung und
schaudernd vor äußerem und innerem Froste. 71

[s070]

VII.

Der Bärenmartele hatte eine gute Nacht gehabt und konnte, den Arm in der
Schlinge tragend, in Haus und Stall Umschau halten und die nötigen Befehle
geben.

Die alte Mariannl hatte sich frühzeitig eingefunden, um sich nach dem Patienten
zu erkundigen und die Einreibungen mit Seifengeist anzuordnen. Afra dankte ihr
herzlich für die dem Vater geleistete Hilfe und dieser fragte die Alte:

»No', was is 's mit dein' Mathies? Braucht er an' Arbet?«

»Der is schon, wie der Tag graut hat, marschaus,« erwiderte die Alte. »Er
handelt si' Schindelbaam ein, daß er für 'n Winter Arbet und Verdeanst hat.«

»Der sorgt schon frühzeiti für 'n nächsten Winter,« meinte der Bauer lächelnd;
»is der jetzi kaam rum. I wollt wetten, daß 's heunt no' schneit.«

»Ja no',« entgegnete Mariannl, »er nutzt halt sei' Zeit dahoam aus; in etli Tag
geht 's Floßg'schäft wieder an und er geht wieder auf etli Wochen dahin. Mei',
wär mir aa lieber, wenn i nit alleweil so alloa' sein muaßt; aber dös kannst
vordersamst nit ändern.«

Die Alte blickte dabei vielsagend nach Afra.

»Es wird schon bald anders,« flüsterte ihr diese zu. Und von freudiger Hoffnung
erfüllt, ging die Alte von dannen.

72 Schlag acht Uhr begann Marteles Dienststunde als Gemeindevorstand, die jeden
Mittwoch und Sonntag stattfand. Der Gemeindediener, welcher in Untergrainau
seinen Wohnsitz hatte, und unter dem Namen »der Gmoa'wastl« bekannt war,
schritt soeben mit einem gewissen Selbstbewußtsein dem Hause des Vorstandes zu.
Länge und Hagerkeit wetteiferten bei dem Manne, der sich außerdem durch einen
Glatzkopf, große Augen und eine Habichtsnase, auf welcher eine große Brille
saß, auszeichnete. Sein Rock bestand aus dunkelblau gefärbter Leinwand und
reichte ihm bis über die Waden hinab. Auf der rotpassepoilierten, dunkelblauen
Mütze mit breitem, eckigem Schirm, war das Emblem G. D. (Gemeindediener)
eingestickt.

Der Gmon'wastl war seines Zeichens ein trefflicher Gebirgsschuster und als
solcher von Jägern und Holzarbeitern viel gesucht. An den Gemeindetagen aber
reinigte er sich von dem penetranten Pechgeruch, und sobald er den Dienstrock
angezogen, Mütze und Brille aufgesetzt, fühlte er sich als Beamter, und hatte
er zumal ein paar Akten oder sonstige Schreibereien unter dem Arm, so wußte er
ein solch bureaukratisches Gesicht zu machen, als wenn er der Landrichter von
Werdenfels selbst wäre, dem er es ganz genau »abgeguckt, wie er sich räuspert
und spukt.«

Heute nun hatte er solche Schreibereien unter dem Arm und hielt mit der andern
Hand ein riesiges, rotes Regendach sorgsam über sich. So stolperte er dem Hause
des Vorstandes zu, und wagte es jemand, ihn, so angethan mit der Amtstracht, in
Sachen der Schusterei um etwas zu fragen, so konnte er eines derben Verweises
sicher sein. Der Gemeindediener sprach dann von dem »Schusterwastl« in einer
Weise, als wäre dieser eine ganz andere Person. Fragte 73 ihn du jemand:
»Wastl, was is's? I brauchet meine neu'n Schuah,« so entgegnete er: »Werd' mit
'n Schuasta Rücksprach nehma, wenn i hoamkimm. Für jetzt bin i Beamter, und da
giebt's koa' Schuasterei.«

In die Stube des Vorstandes eingetreten, wünschte er diesem in soldatischer
Haltung einen »gehorsamsten, guten Morgen« und händigte die ihm vom Garmischer
Boten übergebenen Schreiben aus. Da der Martele heute nur einen Arm gebrauchen
konnte, hieß er Wastl die Schreiben öffnen, was dieser gravitätisch thut,
nebenbei aber, nachdem er aus seinem Schmalzlerglas eine tüchtige Prise
genommen, dem Vorstande die ihm bereits bekannte Arretierung des schwarzen
Görgl mitteilte.

»Recht gschicht eam, dem Loder!« rief der Vorstand;»jetzt bei der Hegzeit a
Hochwild schießen und no' dazua wildern! Und z'naachst an meiner Jagdgrenz! Den
solln's amal exemplarisch strafen. Wie san's denn auf eam kemma?«

Der Gemeindediener erzählte nun, daß die Wagnerin von Untergrainau es dem
Förster, welcher den verendeten Hirsch gefunden, verraten habe, daß ihn Görgl
geschossen haben müsse.

»Pfui Teufel!« sagte Martele, denn so sehr er auch Görgls Wilderei verdammte,
so abhold war der ehrliche Mann dem Verrat.

Der Gmoa'wastl mußte dasselbe pflichtschuldigst mitfühlen und auch er sagte:
»Pfui Teufl!« und sein Brisilglas hervornehmend, fuhr er fort: »Herr Vorstand,
is a Pris' gfälli? A selmgmachter!« Er stübte ihm eine tüchtige Prise auf die
gesunde Hand und wiederholte dasselbe bei sich selbst.

74 Tiefe Stille war in der Stube, denn so eine Schnupferei geschieht stets mit
einer gewissen, feierlichen Umständlichkeit und wird erst durch ein
wohlgefälliges »aah!« beendet.

»Und also, was steht in dem Schreiben?« fragte dann der Vorstand. Wastl reichte
es ihm hin und der Bärenmartele las laut und vernehmlich:

»Sämtlichen Gemeinden des Landgerichtes wird hiermit bekannt gegeben, daß
demnächst drei Herren Offiziere des königlichen topographischen Bureaus, als:
Hauptmann Freiherr von Jeetze, Oberleutnant Aulitschek und Leutnant Naus behufs
militärischer Aufnahmen die hiesige Gegend besuchen. Denselben darf bei
Begehung der Felder, Wiesen und Wälder und des Gebirges in keinerlei Weise
irgend ein Hindernis in den Weg gelegt werden, vielmehr ist ihnen so viel als
möglich in jeder Weise an die Hand zu gehen und sind ihnen auf Wunsch der
Gegend bestens kundige Führer und Bergsteiger mitzugeben. Derartige Individuen
sind umgehend dem königlichen Landgerichte in Vorschlag zu bringen und wird
bemerkt, daß dieselben während des ganzen Sommers einen ständigen und namhaften
Verdienst zu gewärtigen hätten. &c.«

»Jetzt da schau her,« rief der Vorstand, »an' bessern Verdeanst könnt's für den
Loder, den Görgl, gar nit geb'n, dös wär der recht Mann dazua, und mei' Jagd
hätt' a etli Zeit a Ruah vor eam. Aber er is schon a etli Mal rückfälli und
wenn's 'n jetzt drin beim G'richt wegen Wilddieberei wieder verdonnern, so
kimmt der Hirgst, bis er wieder frei wird und nacha guate Nacht Rehböck! Dös is
scho' z'wida!«

»Ja, ja, z'wida!« echote der Gemeindewastl, wieder sein Brisilglas
hervornehmend und sich und dem Vorstand eine Prise applizierend. Solche Prisen
sind bei den 75 Gebirglern oft steigende Inspirationsmittel, oft Refrain und
Knoten des Gespräches.

Nun ertönte vom nahen Turme das allen wohlbekannte Zügenglöcklein und fast im
gleichen Augenblicke traten Lisbeth und Afra in die Stube mit der Nachricht,
des schwarzen Görgl Mutter sei gestorben.

»Der soll die ewi Ruah wohl thuan!« wünschte der Bauer, worauf ein
dreistimmiges »Amen« erfolgte. Eine Pause trat ein, während welcher alle für
die Abgeschiedene ein stilles Vaterunser beteten.

Jetzt eilte die alte Mariannl zur Thüre herein:

»Bärenmartele!« rief sie erregt, »so ebbs is ja dengerscht no' nit dahört worn.
Grad hör i, daß 's 'n Görgl von der Leich seiner Muatta weg verarretiert hab'n.
Der Bursch is ganz ausanand vor Kümmernis und Elend. D' Gendarm kemma auf
hierher mit eam. Leg di ins Mittel, dös is ja oa'mal z' hart.«

»Mei' liaba Himmel!« rief Lisbeth, »der arme Mensch möcht eam ja dabarma!«

»Vata, leg di ins Mittel,« bat auch Afra, »mach, daß 'n wieder frei lassen.«

»Es is scho merkwürdi,« entgegnete der Vorstand, »daß so a Loder allemal d'
Weibsleut auf seiner Seiten hat. I werd da aa nix machen kinna, wenn's bewiesen
is, daß er g'wildert hat, no' und a Thatsach is 's ja, weils 'n Hirschen
gfunden hab'n, den der Lali liegen hat lassen; und d' Wagnerin von Untergrainau
b'haupt aa, daß 'n gsehgn hat.«

»Was, die hat 'n verraten?« schrie die alte Mariannl. »Kann's denn no' an'
irgern Drachen geb'n? Siehgst es, Vorstand, was dös für a schlecht's Leut is?
Schon 76 z'wegn der wünschet i, daß eam nix passieret. Von der Leich weg
verarretiern, dös is ja aus der Weis'!«

»Sag mir's amal genau, wo is denn der Hirsch g'fundn worn?« fragte der Vorstand
den Gemeindewastl.

»Drent beim Bachl, dös vom Gschwandwald awalauft, kaam a Viertelstund von
enkern Revier.«

»Vata,« sagte jetzt Afra leise, »du kannst ja sagn, du hast eam's erlaubt, in
dein' Revier auf d' Jagd z' gehn. Wenn der angschossn Hirsch über d' Grenz
lauft, dafür kann der Schütz nix. Moanst nit?«

»Jeß, da bringen's 'n schon daher!« schrie die alte Mariannl. »Und wie der
Mensch aussiehgt! Tropfatnaß und dadadert vor Kälten! O du liawe Zeit!«

Alles war an die Fenster geeilt, die herannahende Eskorte mit dem Gefangenen zu
sehen.

»Dös is wirkli zum Dabarmen!« rief Afra und nicht nur ihre, sondern die Augen
aller Anwesenden füllten sich mit Thränen, als jetzt die Gendarmen mit Görgl in
die Stube traten.

Sämtliche Bewohner Grainaus, die schon die Neugierde, für wen das Zügenglöckl
geläutet werde, hergetrieben hatte, ebenso mehrere Einwohner von Hammersbach,
welche der Eskorte in einiger Entfernung gefolgt waren, hatten sich vor dem
Hause versammelt und die Fenster förmlich belagert.

Man nahm fast allgemein für den Burschen Partei und drohende Worte wurden gegen
die Wächter des Gesetzes laut. Man suchte den sonst nicht eben gut
beleumundeten Burschen von der besten Seite zu betrachten, die schönste 77 und
wirksamste aber blieb, daß seine Mutter zur Zeit auf dem Totenbette lag und
Görgl über ihren Verlust bitterlich geweint hatte.

Die Thränen, welche bei anderen im gleichen Falle als ganz natürlich und
selbstverständlich angesehen worden wären, fielen bei dem Loder ganz bedeutend
in die Wagschale und gewannen ihm rasch die leichtbeweglichen Herzen besonders
des weiblichen Geschlechtes.

Drinnen in der Stube aber änderte sich die Sachlage in einer allen unerwarteten
Weise. Als nämlich der Stationskommandant dem Gemeindevorstand die
vorschriftsmäßige Meldung über die Arretierung gemacht, schrie der Bärenmartele
den Arrestanten scheinbar erzürnt an:

»Di soll je dengerscht der Teufl holen! I verlaub dir, daß d' in mein' Revier
Schnepfen und Auerhuhn ausgehst und dran genügt's dir nit; in Staatswald gehst
ummi und schießt an' Hirschen, jetzt in der Hegzeit. Was is dir denn
eing'falln? Oder aber is 's, daß d' 'n Hirschen in mein' Revier geschossen hast
und daß er si' no' ummigschleppt hat über d' Grenz? So thua halt dei' Maul auf
und gieb Antwort!«

Görgls Augen leuchteten jetzt plötzlich auf. Er war bis jetzt der Meinung, der
Bärenmartele, in dessen Jagdrevier der Badersee lag, hätte seine Arretierung
mit veranlaßt, nun aber erkannte er, daß ihm dieser in der großmütigsten Weise
heraushelfen wollte. Auch Afras Augen sah er teilnahmsvoll auf sich gerichtet
und diese Augen leuchteten freudig auf, als jetzt der Vater ihrer Einflüsterung
gemäß sprach, denn sie hatte mit dem Burschen, den sie gestern, 78 als er unter
ihrem Fenster Gasselreime sang, auslachte, heute, da er in Not war,
aufrichtiges Mitleid.

»No', hat's dir d' Red verschlagn?« fragte der Vorstand, als Görgl vor
Ueberraschung unfähig war, sofort zu antworten.

»Herr Ostler,« begann jetzt Görgl, »i schaam mi völli, daß i's eing'stehn muaß,
daß i zu dera Zeit auf an' Hirschen gschossen hon. No' ja, i hon's tho', und
auf Ehr und Seligkeit, unt' is's g'schehn am Badersee. I hon vermoant, i hätt'
'n g'fehlt, sunst weret i 'n nit frei liegn lassen habn, so dumm is koa'
Wilderer, viel wen'ger a Jaga, dem 's Revier vom Jagdherrn erlaubt is. Und daß
der Hirsch drenta der Grenz verend't hat, dafür bin i nit straffälli.«

»No', z'wegn was wollt's 'n denn nacha g'schlossen einiführn auf Garmisch?«
fragte der Vorstand den Kommandanten.

»Von dem all'n hat er koa' Wörtl g'schnauft,« antwortete der Gendarm. »Wenn
sich die Sach so verhalt, so soll der Görgl wieder frei sein, auf Eure
Verantwortung hin, Herr Vorstand.«

Nun wurden dem Arrestanten die Handketten abgenommen und der Kommandant
erklärte ihm, daß er wieder frei sei.

Görgl wollte mit Dankesbezeugungen auf den Vorstand zueilen, dieser aber merkte
es und hielt es fürs beste, ihm nochmals einen »ordentlichen Wischer« zu geben,
daß er so unweidmännisch gehandelt habe.

Die Gendarmen schickten sich hierauf an, sich zu entfernen, aber der Kommandant
konnte nicht umhin, leise und lächelnd zum Vorstande zu sagen: »Gedanken sind 
79 zollfrei. Der Kerl hat mi übrigens heut auch dauert. Ein andersmal aber,
wenn die tot' Mutter nimmer Trumpf is und der Vorstand nimmer zuagiebt, is's
G'spiel auf unserer Seiten, und i mein, das erleben wir bald.«

»Vergelts Gott!« rief Görgl seinem Retter mit dankbarem Blicke zu, als die
Thüre sich hinter den weggehenden Gendarmen geschlossen hatte.

»Staad bist!« entgegnete dieser leise. »Mei' Dirndl hat mir den Gedanken
eingeb'n, deiner toten Muatta z'liab is's g'schehn. Wend di, werd a Mann, und
du sollst an' B'schützer an mir habn. I woaß a Verwendnug für di, daß d' auf a
etli Monat an' ständigen Vodeanst kriegst. Nach der Leich red'n ma davon.
Vordersamst bist als Jagdaufseher bei mir eindingt und kannst aufs Gflüg
ausgehn, wie 's d' magst; a guat's Schußgeld is dir g'wiß. Jetzt rast di aus
und d' Weiber wern sorgn, daß d' was Warms z'essen kriegst.«

Lisbeth und Afra überboten sich sofort in Werken der Barmherzigkeit, und Görgl,
der in seinem Leben nie mit solcher Aufmerksamkeit behandelt worden, glaubte zu
träumen. Die alte Mariannl war fortgeeilt, trockene Kleider aus dem Schranke
ihres Sohnes zu holen, Afra brachte ihm warme Suppe und Liesbeth ein Glas
Enzian und ein Stück weiße Leinwand zum Leichentuch für seine verstorbene
Mutter. Der Bärenbauer aber steckte ihm gar ein paar harte Thaler zu, als
Vorschuß, wie er sagte, und versprach ihm außerdem, daß für die Beerdigung
seiner Mutter die Gemeinde sorgen werde.

Der Gmoa'wastl wollte bei all diesen Liebeswerken auch nicht zurückbleiben und
bot dem Görgl eine Prise 80 Schnupftabak. Dabei sagte er ihm ins Ohr: »Is's,
daß d' auf d' Leich Schuah brauchst, i werd' mit'n Schuasta von Untergroana
Rücksprach halten, du verstehst mi; er is auf d' Zahlung nit pressiert.«

Kurz, die Aufmerksamkeit aller drehte sich um den Loder und die zum Fenster
hereingaffenden Neugierigen hatten ihre helle Freude daran.

Görgl fand sich allmählich selbst wieder, und je mehr dies der Fall, desto
unbequemer wurde ihm die Aufmerksamkeit der anderen. Er hielt es fürs beste,
sich davon zu machen, und schützte zu diesem Zwecke die Dringlichkeit einer
Rücksprache mit dem Geistlichen wegen Beerdigung seiner Mutter vor. Dann wollte
er ohne Verzug nach Hause eilen.

Auch das fanden die Anwesenden für sehr schön, und als er sich bedankte und
dabei einem nach dem andern die Hand drückte, sagten sie ihm alle mit Thränen
in den Augen tröstende Worte.

Als er zuletzt Afra ansprach, da leuchteten seine Augen und er sah sie so
leidenschaftlich und durchdringend an, daß das Mädchen sichtlich errötete.

»Afra,« sagte er mit leiser Stimme, »dir dank i alles – für di gieb i mei'
Seligkeit, mei' alles.«

»Thua r a guat,« erwiderte das Mädchen und wandte sich von ihm und den anderen
ab. Sie fühlte, wie ihre Wangen heißer wurden. Was war das für ein brennender
Blick gewesen!

Der schwarze Görgl hatte sich entfernt, nach ihm auch die anderen. Draußen
stürmte und schneite es, auf den 81 rotweißen Apfelblüten wiegte sich der
Schnee und die blumigen Wiesen wurden wie mit einem Leichentuche überdeckt. Der
große Kachelofen in der Stube mußte geheizt werden, damit sich die Inwohner vor
der empfindlichen Kälte schützen konnten. Afra aber suchte ihre Kammer auf und
beschäftigte sich mit einer Näherei. Linnen und Nadel hatte sie wohl zur Hand,
aber beide ruhten; das Mädchen mußte, vergebens wehrte sie sich dagegen, wie
gebannt stets nur an eines denken – an den brennenden Blick des Loders. 82

[s081]

VIII.

Görgls Mutter ward unter großer Teilnahme der Pfarreiangehörigen zur Erde
bestattet. Keiner der Veteranen und früheren Knappen aus dem Höllenthalbergwerk
fehlte, um der Witwe ihres einstigen, braven Kameraden die letzte Ehre zu
erweisen, und ganz besonders gereichte es dem trauernden Sohne zur Genugthuung,
daß auch der Bärenbauer mit Afra dem Leichenbegängnis und dem darauffolgenden
Gottesdienste beiwohnten und statt seiner auch die sogenannten Spenden
lieferten. Alle, welche bei einem solchen Seelenamte zum Opfer gehen, erhalten
nämlich einen Groschen- oder Sechserwecken. Wohlhabende überlassen dieses Brot
den Armen, die anderen bringen es »von der Leich« nach Hause. Görgl aber kam
mit dem festen Vorsatze heim, nunmehr ein geregeltes Leben zu beginnen, zwar
spät, aber wie er hoffte, nicht zu spät.

So wollte er sich vor allem des Bärenmartele Zufriedenheit erwerben, indem er
schon an einem der nächsten Tage dessen Jagdrevier beging. Die soeben
stattfindende Auerhahnbalz veranlaßte ihn, schon vor Tagesgrauen die ihm
wohlbekannten Plätze aufzusuchen, und es gelang ihm gleich beim ersten Verhör
einen prächtigen Schildhahn abzubäumen. Das dünkte ihm ein glückliches Zeichen
für seine Zukunft und voll der kühnsten Hoffnungen versorgte er den prächtigen
Vogel in seinem Rucksack.

83 Sein Herz war an diesem Morgen sogar offen für den Genuß der Natur. Er
verlor sich tiefer in das Gehölz und klomm einen Berg hinan, um auf dem
Scheitel desselben den Morgen zu feiern.

Der Nebel war infolge der Regentage noch ziemlich dicht und ließ ihn die nahen
Bergkuppen und Alpen nur ahnen, aber nicht sehen. Er überwältigte mühsam die
Bergwaldung und gewann einen offenen, geränmigen Platz, von dem er sogleich
Besitz nahm.

Die Sonne hatte indes eine beträchtliche Höhe am Himmel erreicht, der Nebel
fing an, sich zu verdünnen, und die Spitzen der Berge traten wie Inseln aus dem
Meere hervor. Plötzlich zerriß der Schleier ganz, und Hügel, Alpen und
Hochgebirge standen im schönsten Morgenschimmer da. Das Thal zu seinen Füßen
lag wie eine ausgerollte Karte vor ihm. Die Loisach und Partnach, von den
Strahlen der Morgensonne berührt, flossen schimmernd wie flüssiges Silber dahin
und in den Tannenwaldungen sang und jubilierte es aus tausend frohen Kehlen.

Görgl war ergriffen von der Herrlichkeit der Szene. Zum ersten Mal erkannte er,
wie schön die Heimat, in der es ihm vergönnt war, nunmehr als ehrlicher Mann zu
leben, nachdem auch von ihm die Nebel gewichen, welche sein Geschick bislang
verdüsterten. Und als von den Ortschaften zu seinen Füßen klar und feierlich
die Glockentöne heraufzitterten, welche den Bewohnern das Zeichen zum
Morgen-Ave-Maria gaben, da lüftete auch er den Hut und betete seinen englischen
Gruß.

Noch eine Weile blickte er dann nach all der Herrlichkeit ringsum, bis ihn ein
vom jenseitigen Gebirge 84 herüberschwebender und dem Wetterstein zueilender
Geieradler aus seinen kurzen Wonneträumen weckte. Er verfolgte ihn mit seinen
Augen, so lange es anging, und beim Anblick dieses Vogels wurden plötzlich all
die Gedanken und Wünsche wieder in seinem Herzen wach, mit denen er sich so oft
in glänzende Zukunftsträume gewiegt. Der verborgene Reichtum im
Wettersteingebirge und am Badersee schimmerte wieder in seinem Kopfe, und als
schämte er sich der Regung, welche einige Minuten vorher der Anblick dieser
wunderbaren Natur in ihm hervorgerufen, sagte er sich jetzt:

»Was nutzt dir all die Schönheit, wenn nix dei' g'hört, wennst arm bist und
veracht', wennst di plagn muaßt für andre Leut! Der Reiche hat'n Himmi auf der
Welt, der Arm d' Höll. Drum soll's mei' erst's Trachten sei', reich z'wern, und
ehnda bet' i koa' Vaterunser mehr, eh dös nit g'schiecht. Mit der Afra muaß
si's entscheiden. I will mi zamnehma, ihr an' Respekt abz'gwinna, und's weiter
giebt si' scho', sie müaßt netta koa' Dirndl sei'.«

Der Bärenmartele war sehr erfreut, als ihm Görgl 85 den prächtigen Hahn
überbrachte, und auch Afra ergötzte sich an dessen grünschimmerndem Federwerk.
Es war dem Mädchen alles von Interesse, was mit der Schußwaffe in Verbindung
stand, denn sie selbst war einer jener weiblichen Schützen, welche in jenen
Zeiten an der bayerisch-tirolischen Grenze nicht zu den Seltenheiten gehörten.
Die bayerischen Mädchen machten dies ihren tirolischen Schwestern nach, die in
den letzten Kämpfen gleich den Männern zu den Waffen gegriffen hatten, um die
Grenzen ihres Vaterlandes zu verteidigen und sich bei mehreren Gelegenheiten
rühmlichst hervorthaten.

So hatte auch der Bärenmartele und manch anderer schießkundiger Bauer seine
Tochter im Schießen nach der Scheibe abgerichtet, und nicht selten trug ein
Mädchen beim festlichen Scheibenschießen den besten Preis davon.

»Um's Treffen wär's mir nit,« meinte Afra, den Vogel beschauend, »wenn i mit
auf d' Balz gaang, aber load wär's ma um den schöna Vogel, den sei' Lebn grad a
so g'freut, wie uns.«

»Geh mit!« forderte sie der schwarze Görgl auf, und seine Augen leuchteten. »I
woaß an' Platz, wo's nit schwer is, hinz'kemma, da Herr« – damit meinte er
Afras Vater – »begleit' uns, und höllensaxendi! was müßt dös für a Freud für di
sei', wennst sagen kannst, du hast an' Hahn abbäumt. 's is ja grad, als
schießest auf d' Scheibn; d' Hauptsach is's Anspringa, und i wett' mit dir, es
g'lingt dir. Geh mit, Afra!«

Diese lachte über den Einfall des Burschen, welcher dies als teilweise
Zustimmung nahm und in beredtester Weise die Begierde des Mädchens zu erregen
suchte, bis dieses endlich den Bemühungen Görgls ein Ende machte: 86 »Wie dir
nur so was einfalln kann! I werd' mit dir auf d' Hahnbalz gehn! Aufs
Königsschießet geh i, wenn der Vata nix dagegen hat, aber mit dir auf d' Balz –
b'büt mi Gott!«

Und sie ging in die Nebenkammer.

Görgl blickte ihr schweigend nach, dann sagte er zu sich selbst:

»I bin ihr z'niederträchti, weil i arm bin. Sie schaamt si', mit mir z' gehn,
selm wenn ihra Vata dabei is. Was willst machen? Vordersamst hoaßt's kuschen
und die recht' Zeit ablurn (ablauern).«

Täglich machte er nun seine Waldgänge, riegelte auf die Füchse, schoß
Wildtauben, Schnepfen und Raubvögel, und der Bärenbauer hatte alle Ursache, mit
seinem Jagdgehilfen zufrieden zu sein. –

Mathies betrieb inzwischen sein Flößergeschäft, das ihm nur wenige Zeit
gestattete, sich in seinem Dörfchen aufzuhalten. Das Zusammenrichten der Flöße
und die Kalkbrände machten seine Anwesenheit teils an der Loisach, teils bei
den Kalkgruben den ganzen Tag über nötig, dazwischen fuhr er dann auch häufig
seinen Floß, dem er als Führer oder »Ferg« vorstand, die Loisach, und öfters
sogar die Isar hinab.

Vom oberen Flußgebiet bei Oberau und Garmisch geht nämlich die erste Fahrstraße
bis Beuerberg, wo neue Flößer bis Wolfratshausen eintreten; oft aber bringen
dieselben Floßleute den Floß bis München und je nach der darauf befindlichen
Fracht noch weiter bis zur Donau und selbst bis nach Wien.

Wie schon eingangs erwähnt, wohnt an der Loisach ein starkes, rüdes Geschlecht
von Floßleuten, wozu die 87 meisten Söldner (Kleinhäusler) dieser Gegend
gehören. Die Floßleute sind in eine feste Zunft vereinigt und halten sich
streng nach den alten verkapselten Briefen ihrer Zunftlade. Ueberall hängen in
den Wirtshäusern ihre Gewerbsschilde, zierliche, kleine Flöße mit Hütten und
Fährleuten, aus Holz geschnitzt, das Floß meist in den bayerischen Farben mit
weißen und blauen Rauten bemalt. Ihre Jahrtage, mit Gottesdienst und Tanz,
haben eine große Berühmtheit. Die Zunft besteht aus Floßmeister und
Floßknechten. Letztere sind entweder Fergen, das sind die Floßführer oder
Steuerer. Nach alten Satzungen muß jeder Flößer ein Lang- oder Baumfloß
herstellen, Schnallen, Wieden und Ruder zurichten, eine Kalktruhe bauen und ein
Floß bis München steuern können. Den Floßleuten stand vor allem das Recht zu,
an einer bestimmten Anzahl Oefen Kalk zu brennen, und mußten sogar alle
Kalkbrenner sich auch in die Zunft der Flößer aufnehmen lassen. Kein Lediger
durfte Floßhandel treiben, und nur wer verpflichtet und hausgesessen war und
ein Floß von rauhem Zeug aufzuschlagen verstand, durfte in die Zunft
aufgenommen werden.

In späterer Zeit wurde manches an diesen alten Satzungen geändert; es wurden
auch ledige Burschen als Meister in die Zunft zugelassen, aber nur solche, die
sich als gut beleumundet erwiesen. Immerhin bilden noch jetzt die Flößer eine
festgeschlossene Zunft aus braven und arbeitsamen Leuten und jeder, der ihr
angehört, ist stolz darauf, denn der ganze Stand genießt ein ihm mit Recht
gebührendes Ansehen.

Mathies stand im Dienste des Floßmeisters Bürger in Garmisch, und dieser
vertraute dem Burschen, der als Ferge seinem Floße vorstand, nicht nur
letzteren an, sondern 88 auch den Verkauf der Bäume und der Fracht, wie Kalk,
Kohlen u. a., und er hatte alle Ursache, mit ihm zufrieden zu sein.

So gab es vollauf zu thun und für sein Dörfchen hatte der Bursche, wie erwähnt,
nur wenige Stunden der Nacht, oft auch nicht diese.

Aber Afra grüßte ihn von ihrem Kammerfenster aus, wenn sie ihn im Morgengrauen
vorübergehen sah, und abends nach Sonnenuntergang blickte sie wieder
sehnsüchtig nach ihm aus, und der Juhschrei, den er vom Thalgrunde unten zum
Dörfchen hinaufschickte, galt ihr jedesmal als ein ersehnter Liebesgruß.

So war der Vorabend von Johanni herangekommen.

Mathies hatte seinen Floß nach München gefahren und von dort erwarteten ihn
heute die Großmutter und Afra zurück.

Der Sommer hatte bereits die ganze Vollglut seiner Farbenpracht über die
malerische Gegend ausgegossen und die Strahlen der Sonne lagen gleich einem
goldenen Netze über den saftig grünen Thälern der Loisach und Partnach. Die
Uferränder schienen wie übersät mit den lieblichsten Vergißmeinnichtblüten und
anderen Blumen, und an den warmen Felswänden empor prangten förmliche Teppiche
von glühenden Alpenrosen und vielen anderen Gebirgsblumen. Mathies kam, wie
erwartet, an diesem Nachmittag mit noch zwei Kameraden, dem Seehansele und dem
Floßerjackerle, über Murnau her gen Garmisch gewandert. Er hatte sich in
München bei seinem ehemaligen Leutnant Naus erkundigt, wann er zur
Terrainaufnahme in die Berge hereinkäme und wie er ihm dabei in irgend einer
Weise dienlich sein könne.

89 Sein vormaliger Herr ergriff mit Freuden die Gelegenheit, den wackeren
Burschen als Meßgehilfen für die Vermessungsdauer im Werdenfelsschen zu
gewinnen, da er ihm durch seine Ortskenntnis große Dienste zu leisten imstande
wäre, und Mathies war dies recht wohl zufrieden. Er konnte sich dabei mehr
verdienen, als bei der Flößerei, und auf die Bemerkung des Offiziers, daß
dieser Dienst sehr anstrengend wäre, meinte er, es sei ihm noch niemals eine
Arbeit zu viel geworden und es mache ihm eine ganz besondere Freude, nochmals
seinem früheren Herrn dienen zu können.

So ward denn verabredet, daß Mathies mit dem Offizier am Johannistag im »Stern«
zu Partenkirchen zusammentreffen solle.

Es war in den Nachmittagsstunden, als Mathies mit seinen beiden Kameraden in
dem am Fuße des prächtig geformten Kramers gelegenen freundlichen Markte
Garmisch ankam, welch letzterer Ort mit seinen üppigen Baumgruppen, grünen
Wiesplätzen und blumenreichen Gärten, von den raschen Fluten der Loisach
durchströmt, einen äußerst heimischen Eindruck macht.

Der Ort, in alter Urkunde schon im 13. Jahrhundert als Germarsgave
(Garmischgau) im Besitze Konrad I., Bischofes von Freising aufgeführt, zählt an
290 Häuser, worunter zwei Kirchen, ungefähr 1500 Einwohner und ist der Sitz des
Landgerichtes und Rentamts Werdenfels und eines Revierförsters.

Das wohl seines Namens wegen bekannteste Wirtshaus in dem schönen Alpenorte war
damals wie noch heutigen Tages »der Husarenwirt«, am linken Ufer der Loisach
gelegen. Es ist ein im Gebirgsstil erbautes Haus 90 mit vorspringendem Dache.
Im spanischen Erbfolgekrieg lagen dort österreichische Husaren und
Infanteristen im Quartier. In Erinnerung an diese Einquartierung hat irgend ein
Maler einen Husaren und einen Infanteristen im weißen Rock, mit dem Dreispitz
auf dem Kopfe, gemütlich zu einem blinden Fenster herausschauend, al fresko
dorthin gemalt und so dem Wirtshaus seinen berühmten Namen »zum Husar« gegeben.
Dieses Gasthaus war auch die Herberge der Flößer und dahin hatten Mathies und
seine Kameraden ihre Schritte gelenkt. In der kühlen Gaststube wollten sie sich
stärken für den Weitermarsch und die Tageshitze vorüber gehen lassen.

Mathies aber hatte daneben noch einen anderen Zweck. Er wollte dem Floßmeister
für die Dauer des Sommers den Dienst aufkünden, was der Floßknecht nach altem
Herkommen nicht vor dem Abendläuten thun darf und zwar bei Strafe des
Ausschlusses aus der Zunft.

Floßmeister Bürger erwartete seine Knechte schon seit geraumer Weile in der
Herberge. Er saß ganz allein in der Stube an dem Tische, über welchem das
Herbergsschild der Flößer angebracht war. Man merkte es dem Manne an, daß er in
der Lage war, andere Leute für sich arbeiten zu lassen, davon zeugte auch der
runde dicke Kopf mit dem Doppelkinn und eine sehr umfangreiche Leibesstärke.

Der Trunk wollte ihm so allein nicht recht munden, zumal auch der Wirt und die
unterhaltende Frau Wirtin schon gestern nach Mittenwald zu einem Festschießen
gefahren waren, an dem sich der Husarenwirt beteiligte. So war außer einer
alten Kellnerin niemand zugegen, mit dem er sich ausschwätzen konnte. Um so
froher war er, als endlich seine Floßknechte in die Stube traten und ihn 91
höflichst begrüßten, und doppelt froh, als Mathies seine Geldgurte abschnallte
und dem Meister eine nicht unbeträchtliche Summe als Erlös für die Floßbäume
und die verkaufte Fracht aushändigte.

Ueber der nun folgenden Abrechnung hatten sie das Eintreten eines jungen Mannes
in der Tracht, wie sie hier zu Lande die Burschen tragen, mit Rucksack und
Bergstock, ein Gewehr in einem ledernen Ranzen über der Schulter hängend, fast
ganz übersehen.

Der Eintretende, vom Marsche sehr bestaubt und infolge der großen Hitze etwas
ermattet, setzte sich auf dem belederten Sopha am hintern Tische nieder,
stellte Gewehr und Bergstock in die Ecke und legte den Rucksack neben sich. Das
Gesicht des jungen Mannes mit den krausen, braunen Haaren, den großen, dunklen
Augen und einem kleinen Schnurrbärtchen zeugte von lebhaftem Geiste. Die alte
Kellnerin setzte ihm auf Wunsch »a halbe Bier und an' Kaas« hin und erwiderte
auf die Frage des Fremden, ob er ein Zimmer haben könne, daß die Frau Wirtin
jeden Augenblick von Mittenwald zurückkommen müsse. Sie werde ihm dann schon
eine Liegerstatt anweisen, wenn er nicht vorziehen sollte, wie andere Wanderer
für den Nachtgroschen auf dem Stroh zu schlafen, das nachts auf den Stubenboden
gebreitet wird.

»I hon d' Wirtin schon troffen draus z' Mittenwald,« versetzte der Fremde, »sie
woaß's schon, daß i heunt da zu Gast bin und – i bin zwar kon' Verachter vom
Stroh – glaub' aber dengerscht, daß i a Bett krieg.«

»Mir kann's recht sei',« meinte die alte Jungfer obenhin und nahm die leeren
Maßkrüge vom Tische der Flößer, 92 um sie wieder voll zu füllen. Der Fremde
ließ sich indessen Trank und Speise munden und stopfte sich sein
Ulmerpfeifchen. Dann nahm er ein Notizbuch aus der Seitentasche seiner Joppe
und schrieb in dasselbe.

Er wurde in seiner Arbeit durch den Ausruf des Floßmeisters unterbrochen: »Jeß,
der Jagatoni! Guat, daß ma mit 'n roaten (rechnen) firti san; der machet uns
mit sein G'schmaatz grad irr.«

Und er verwahrte die Silberstücke in seiner Geldkatze. 93

[s092]

IX.

Der Jägertoni, in alter Joppe, grünem Hute und Kniehösln, von einem
anstrengenden Pürschgange zurückkehrend, trat soeben mit seinem sehr ermüdeten
Dackl in die Stube. Er war ein hagerer Mann in den Vierzigern, hatte eine
spitze Nase, ein sehr faltenreiches, wetterdurchfurchtes Gesicht, weißgelbe,
kurz gehaltene Haare und einen struppigen Schnurrbart; außerdem lichtblaue
Augen mit stets geröteten Augenlidern, und galt als ein närrischer Kauz. Seine
Parole war: »Alleweil kreuzfidei!« Und Zither und Gesang waren hörbar, wo er zu
Gaste.

Als er jetzt den Floßmeister die Kronenthaler einstecken sah, sagte er:

»B'fehl mich! Da kimm i ja grad recht zum mithalten, denn woaßt, i hoaß Toni,
koa' Geld hon i, Toni hoaß i, koa' Geld woaß i.«

»Und von dein' heuntigen Schußgeld sagst nix?« erwiderte der Floßmeister.
»Bringst an' Bock?«

»Himmel Million, nix bring i!« rief der Jäger verdrießlich, indem er Gewehr und
Bergstock wegstellte und seinen Rucksack ärgerlich zu Boden warf, den sich der
Dackl sofort zum Lager auserkor.

»Also nix unterwegs kemma?« fragte der Floßmeister abermals.

»Dös is's ja,« antwortete der Jäger. »Aber Vroni, 94 bring mir z'erst a Maßl.
Wenn i's reden amal anfang, krieg i z' viel Aerger und der kunnt mir schaden,
trinket i'n nit weg!«

Die alte Kellnerin kam seinem Wunsche sofort nach, und nachdem er auch gesorgt,
daß sein Hund Wasser bekam, that er einen tüchtigen Schluck aus dem Kruge.

»Ah!« machte er wohlgefällig, indem er sich den Schaum von Bart und Mund
wischte, »bei dem bleibn ma heunt!« Aber plötzlich den Floßmeister grimmig
anblickend, sagte er: »Nix unterwegs moanst is mir kemma? A Kapitalbock – grad
vor mir auf etli dreiß'g Gaang. I halt grad auf'n Kopf, a Kernschuß, es kann
si' nit feihln; wo i amal so hinhalt, dös g'hört mir. I druck ab – bum – der
Bock is marschaus.«

»Da hast woltern an' Hochschuß g'habt,« meinte der Floßmeister, »es kimmt ja
leicht vür, daß d' Jaga aa diem (hie und da) nixi treffen.«

»Recht hast, an' Hochschuß hon i g'habt,« rief der Jäger, »der
Sapperamentsbüchsenmacher, er hat mei' Bix zum Frischen g'habt und er muaß
mir's G'schau durchanand bracht habn. Siehg i da glei drauf a Wildtaubn
streichen, schier hätt' i's mit der Hand dalanga könna. I schieß'n Lauf mit 'n
leichten Zeug (Schrot) ab – pumps di – d' Wildtaubn lebt itz no'!«

»Da hast ja woltern an' Tiefschuß g'habt,« entgegnete der Floßmeister, dem
Jäger seine Schnupftabakdose aus Birkenrinde präsentierend.

»No', was sag i denn!« rief der Jägertoni. »Der Malefizbüchsenmacher! Is d'
Flinten allweil guat ganga; itz hon i Tiefschuß; du möchst ja glei a Hirsch
wern! Denk i mir, wie i draus am Schießstand vorübergeh', an' alte 95 Scheibn
hängt dort – probierst dei' Bix, daß d' siehst, wo's feit (fehlt). I schieß mit
'n groben Zeug auf anständige Weiten, große Schrot sans ja dengerst gwen – bum!
Ich schau außi auf d' Scheibn, hätt i nur den Büchsenmacher beim Kravattl
g'habt in dem Augenblick, i hätt'n umg'bracht – so a Schneiderei! nit an'
oanziger lausiger Schrot is in d' Scheibn. So was giebt's nimmer!«

Der Floßmeister und die Knechte lachten über die Wut des Jägers und ersterer
sagte: »Da hat dei' Bix entweder Kurzschuß oder Seitenschuß.«

»Freili hat's Kurzschuß! Dös mirkt ja a Tollpatsch und i wollt wetten, daß 's
an' Seitenschuß hat. Elendiger Büchsenmacher! Alle Truden vom Werdenfelserlandl
solln über eam kemma! Da wenn i 'n hätt' – jeß, was is dös für a Glück für den,
daß 's eam grad nit einfallt, beim Husaren a Maß Bier z'trinken! I hon heunt
koa' solches Glück g'habt. Alle Teufel no'mal, wie is's mir ganga!«

Jetzt brachen die Flößer in ein schallendes Gelächter aus. Der Jägertoni wußte
nicht gleich, sollte er sich darüber ärgern oder selbst mitlachen und da er
beides abwechslungsweise that, indem er bald lachte, bald wieder ein
fuchsteufelswildes Gesicht machte, so regte er dadurch die Lachlust der
Anwesenden nur um so mehr an. Aber nicht nur die an seinem Tische Sitzenden
lachten, sondern auch der fremde junge Mann auf dem Sopha, so daß des grimmigen
Nimrods Blicke erst jetzt aufmerksam dorthin gelenkt wurden.

»Wer is denn dös Bürschl dort hinten?« fragte er ziemlich anmaßend.

»Den kenn' i nit,« entgegnete der Floßmeister. »Er 96 schaugt si' aber für an'
Jaga oder Schützen her; siehgst nit sein' Büchsenranzen?«

»Gigez (lach) nit so dahinten!« rief Toni dem Fremden zu; »setz di vüra zu uns,
wennst a Landsmann bist und wennst konna bist, setz' di aa her.«

»Is mir a große Ehr!« sagte der Fremde, noch immer lachend, nahm sein Glas und
begab sich damit zum Tische der anderen.

Toni fixierte ihn sehr scharf vom Kopfe bis zu den Füßen, besonders aber
blieben seine Blicke an den Knieen haften, welche erkennen ließen, daß sie
schon sehr viel mit den Felsen und Schroffen in Berührung gekommen waren.

»Hon di no' niermals bei uns g'sehgn,« sagte er dann. »Du schaugst di auf an'
Gamsjaga her, i moan, i hon's daraten. Wie hoaßt denn?«

»Kobell hoaß i,« antwortete der Fremde.

»Hon no' nix g'hürt von dir. Kobell schlechtweg?«

»No', halt Kobellfranzl.«

»Und i bin der Jagatoni von Garmisch,« stellte sich dieser vor. »Auf
Weidmannsheil!«

Sie stießen mit einander an. Die andern thaten desgleichen.

»Wo kimmst denn her?« examinierte der Jägertoni weiter.

»Z' Mittenwald bin i gwen beim Schießets. No' und da kimm i heunt über
Partenkirchen, wo i an' guaten Freund von Münka (München) troffen hon, der mit
mir da umma is, weil er beim Landrichter was z' b'sorgn hat. I hon nit mit eam
aufs Landg'richt woll'n, weil i gar so meschant ausschau. Also dawart i 'n halt
da.«

»No', und hast z' Mittenwald mitthoa' kinna bei die 97 Scharfschützen, lauter
Manna, die scho' mit an' Punkt auf d' Welt kemma san?«

»Is mir nit schlecht ganga,« erwiderte Kobell; »'s Zwoat hon i mir g'holt auf
der Ehrenscheibn – fünf Dukaten is a koa' Pfifferling.«

»G'wiß nit – wenn ma 's g'wiß hat,« sagte der Jägertoni, ihn mißtrauisch
anschauend.

Kobell merkte dies. Er zog einen verbrauchten, ledernen Zugbeutel aus der
Tasche und zeigte dem ungläubigen Jäger die in ein Papier gewickelten fünf
nagelneuen Dukaten.

»Respekt!« rief dieser, »itz sollst glei no'mal lebn! Du muaßt a guate Bix
hab'n«

»No', von selber trifft's nit,« lachte Kobell. »I hon mir's halt durch koan
Büchsenmacher verderbn lassen, wie du die dei', und so hon i koan Hoch- und
Tief-, koan Kurz- und Seitenschuß kriegt, wohl aber an' Schwarzschuß und dös is
ja allemal d' Hauptsach. Aber is's erlaubt, so laß i a Maßl bringa? Und was
is's denn mit enk, Flößer? Enka Moasta wird nix dagegn hab'n, wenn's mir oan
von die Dukaten vertrinka helft's. Hon alleweil so viel g'hört vom Garmischer
G'sang und dieweil is's so staad da, wie r in ara Gruftkapelln.«

»Beim G'sang bin i glei dabei!« rief jetzt Mathies. »Vroni, nur her mit der
Zidan (Zither).«

»Bist von Mittenwald dahoam?« fragte Toni den neuen Tischgenossen, »oder hast
dir dort nur an' Preis g'holt?«

»Dahoam bin i wo anders,« entgegnete Kobell. »Aber i hon mir scho' no' was
g'holt von dort, nämli die schö' Cenzi vo' Mittenwald.«

98 »So?« fragte der Jäger mit großen Augen. »Wo hast es denn, die schö' Cenzi?«

»Da drin hon i's,« erwiderte Kobell, nach der Seitentasche deutend, in welcher
er sein Notizbuch stecken hatte.

»A narrisch!« rief der Jägertoni, »du wirst es dengerscht a nit im Keiler
(Tasche) hab'n«

»Im Büchl hon i's drin.«

»Ja so, du moanst halt a Bildl. No', mir kann's recht sei'. Wenn i z'nachst
ummi kimm, werd i's aufsuacha, die Cenzi, und schö' grüaßen von dir.«

Vroni hatte inzwischen auf Kobells Rechnung frisches Bier gebracht. Auch dem
Floßmeister stellte sie einen vollen Krug hin, den dieser nur unter der
Bedingung annahm, daß die nächste »Ladung« auf seine Rechnung gehe. Der
Jägertoni aber benützte den Anstich zu einem Toaste, indem er rief:

»Die schö' Cenzi von Mittenwald, vivat, sie soll leb'n! Hoch!«

Mathies hatte in die Saiten der Zither gegriffen und machte einen Tusch dazu.

»Itz singa ma oans!« rief der Jägertoni, der nunmehr ganz sein heutiges Pech
vergessen hatte, »aber was zünftigs, a Jagaliad. Kannst oans?« fragte er
Kobell.

»I moan scho« entgegnete dieser. »Singa ma: Wie freut mi mei' Bix.«

»Wenn mi aa heunt mei' Bix nit freut, 's G'sangl g'freut mi,« sagte Toni, »und
also singa ma. Mathies, zupf dei' Zidan und fang an.«

Und lustig hallte es aus den kräftigen Kehlen mit Jodlern untermischt: 99

»Wie freut mi mei' Bix,
Da drüber geht nix,
Und wann i mei' Bix nimmer führen soll,
Is mir auf dera Welt nimmer wohl.
Wie freut mi mei' Bix,
Da drüber geht nix.

Wie freut mi die Birsch
Auf d' Gams und auf d' Hirsch,
Wann i nimmer birschen und jagen soll,
Is mir auf dera Welt nimmer wohl.
Wie freut mi die Birsch
Auf d' Gams und auf d' Hirsch.

Kann nix Schönres geb'n,
Als jagerisch leb'n,
Wann i nimmer jagerisch leb'n soll,
Is mir auf dera Welt nimmer so wohl.
Kann nix Schönres geb'n,
Als jagerisch leb'n.«

Nachdem mit diesem Liede einmal der Anfang gemacht war, folgten noch andere
nach und Kobells Aufmerksamkeit richtete sich ganz besonders auf den
zitherkundigen Mathies, der mit der schönsten Fistel sich sogleich die erste
Stimme angeeignet hatte und zwischen den Liedern lustige Ländler auf der Zither
spielte, daß die anderen vor Vergnügen auf die Schenkel zu klatschen begannen,
mit den Fingern schnalzten und mit der Zunge schnackelten.

Inzwischen war noch ein weiterer Gast hinzugekommen in der Person des
Gmoa'wastls von Untergrainau, der, wie aus der unter dem Arme getragenen
Lederrolle ersichtlich war, Material für sein ehrsames Schusterhandwerk
eingekauft hatte. Er setzte sich mit den Worten: »Wenn's verlaubt is,« und
brachte bald vor Vergnügen seinen weiten Mund nicht mehr zusammen.

100 »Heunt wird's fidei!« rief der Jägertoni, mit dem neuen Tischgenossen
freudig anstoßend, und dann wandte er sich zu Kobell und fuhr fort: »Gel, da
schaugst, wie die Floßknecht singa kinna, grad wie d' Nachtigalln, b'sunders
der Lechner Hies? Ja, dem thuat's koana nachi; und wennst 'n erst Schnadahüpfln
singa hörest! Mi ausgnomma giebt's im ganzen Landl koan bessern mehr.«

»No', willst es 's Ansinga mit mir probiern?« fragte Kobell den renommierenden
Jäger. »I versteh mi aa drauf und was gilt's, i sing di hin?«

»Du mi?« rief der Jäger. »Dös wirst dir überlegn.«

»Traust dir leicht nit?« fragte Kobell lachend. »An' Dukaten setz' i ein gegn
dein' Schlagring.« Und er legte einen Dukaten auf den Tisch.

»Du junger Fant rennst ja schnurstraks in dei' Verderbn!« entgegnete der Jäger.
»Aber mir kann's recht sei'. Also, da is mei' Schlagring. Wer'n andern
hinsingt, is matsch. No', du paß auf mit deiner schöna Cenzi.«

Und Kobell, unendlich vergnügt, begann sofort, den Jägertoni anzusingen.

Dieses Ansingen, das im Hochland sehr häufig vorkommt, ist der Wettkampf zweier
Sänger, welche sich mit anzüglichen, nur für den Augenblick improvisierten
Strophen im Wechselgang so lange bekämpfen, bis der eine sich nicht mehr
durchzufinden weiß und unter allgemeinem Gelächter auf das Wort verzichtet,
oder etwa auch, bis der Kampf des Geistes in einen leiblichen übergeht und sich
in blutiger Streit entfacht.

Das Schnadahüpfel macht den Großteil der alpinen Volkspoesie aus. Es besteht
aus einer vierzeiligen, ganz oder teilweise gereimten Strophe, welche mit
Beigabe eines 101 bezüglichen Bildes oder auch unmittelbar einen Gedanken
ausspricht. Es sind dies Gesangsstücklein, die allerlei Anspielungen,
Neckereien, Liebeserklärungen und Herausforderungen enthalten. Man kann sie als
kleine Blumen der Geselligkeit betrachten, welche ebenso in der einsamen
Sennhütte, wie bei Trunk und Tanz und Fest florieren und ein belebendes und
vergnügendes Element bilden, wie anderwärts nichts Aehnliches bekannt. Das
Schnadahüpfel der süddeutschen Gebirgswelt ist eine der lieblichsten
Erscheinungen der Volkspoesie und das würdigste Seitenstück zu den Märchen des
Nordens. Diese einfachen Feldblumen der Poesie dürften oft durch Innigkeit und
Zartheit des Gefühls manchen Städter beschämen. Meist sind sie jedoch nur
Kinder des Augenblicks, das unbedeutende stirbt auch im Augenblick seiner
Geburt, denn was sich auf dem Lande fortpflanzen und erhalten will, muß
sozusagen »klassisch« sein. Das echte und rechte Schnadahüpfel gleicht einem
Rätsel – die ersten drei Zeilen sind wie eine Frage, die vierte ist die Antwort
darauf.

Der Kobellfranzl begann unter Mathies Zitherbegleitung sofort seinen Angriff,
die übrigen sangen jedesmal die Melodie ohne Text nach, während dem der Gegner
Zeit fand, sein G'sangl auszudenken:

»Der Garmischa Jaga
Is gar a verdrahta,
Hat a nigl nagl neue Bix,
Aber treffen thuat er nix.«

Der Jägertoni entgegnete nach dem üblichen Chorus sofort:

»Jatz hör i oan singa,
Er singt grad zum Trutz, 102
Und a sellener Spitzbua
Is selt'n was nutz.«

Und nun begann ein wahrer Wettkampf hinüber–herüber. Auf jeden Angriff Kobells
folgte ein schallendes Gelächter der Zuhörer. Das Erlauschte über des
Jägertonis verfehlte Schüsse, sein Lamento über den Büchsenmacher waren für den
Gegner eine wahre Fundgrube des Witzes und er verstand es meisterlich, stets
eine überraschende Wendung, eine unerwartete Aufklärung, eine neue Moral, etwa
auch eine nicht geahnte Dummheit vortreten zu lassen. Aber auch der Jägertoni
stellte seinen Mann. Allmählich aber erlahmte er, die Chorsänger mußten öfters
zweimal ihr »tralala« wiederholen, bis ihm die rechte Antwort beifiel. Der
Schweiß stand ihm bereits auf der Stirne und endlich ging ihm, wie er selbst
sagte, das »Trumm« aus. Er wußte dem Jäger nicht mehr zu antworten, und der
Floßmeister, als Schiedsrichter, erkannte Kobell als Sieger an und übergab ihm
den Schlagring des Jägertoni, den sich der Sieger mit großem Vergnügen an den
Finger steckte.

Der Jägertoni suchte sich mit einigen kräftigen Zügen für den Verlust des
Schlagringes und die erlittene Niederlage zu trösten. Aber er blickte
fuchsteufelswild auf den jungen Sänger und meinte:

»An' anders Mal geht's umkehrt. Die groß' Hitz heunt hat mi matt g'macht, aber
du find'st aa scho' no' dein' Herrn.«

»Also her mit dem Herrn!« rief Kobell. »Hat leicht von enk no' oana Schneid, mi
anz'singa?«

»I möcht's grad scho' probiern,« sagte Mathies.

»Alle vier därft's gegn mi singa, aa der Schuasta, 103 wenn er mag,« antwortete
Kobell lachend, »aber schö' oana nach'n andern. Da san zwoa Dukaten, die g'hörn
enk, wenn mi oana maultot macht.«

»Es gilt!« rief Mathies. »Was setzen wir dagegen?«

»Nix sollt's setzen,« sagte der Floßmeister; »i bin für enk Zahler.«

»So möcht' i dös G'häng an Enkera Uhrketten,« versetzte Kobell.

»Dös G'häng mit die silberg'faßten Murmelzähn, mit die schön' Hirschkranl und
der Geierkralln?« fragte der Floßmeister, die bezeichneten Gegenstände durch
die Finger streifend. »Gern gieb i's nit her – aber was! – i krieg ja dengerst
die zwoa Dukaten. Also, es gilt!«

Und nun begann ein neuer Wettkampf. Mathies machte den Anfang, ihm sollten der
Seehansele, der Gmoa'wastl und dann der Floßerjakele folgen. Sobald einer den
Chorus zweimal singen ließe, ohne ein neues Schnadahüpfel zu beginnen, sollte
er für besiegt gelten. Kobell mochte es dem blauäugigen Obergrainauer ansehen,
daß er verliebter Natur war, und so sagte er ihm, er sollte »d' Liab« erwählen,
es müßte nicht immer getrutzt sein.

Mathies war dies wohl zufrieden und begann sofort:

»Was wird denn die Liab sei',
Wer kannt mir dös sagn,
Und i hon hin und her denkt,
Und kann's nicht dafragn.«

              Kobell:

Die Liab is a Schießet
Auf a schneeweiße Scheibn,
Und da kennst di nit aus,
Därfst es wohl a Weil treibn. 104

            Mathies:

Und d' Liab is a G'schicht
und die geht gar nit aus
und wird überall verzählt
Und is überall z' Haus.

              Kobell:

Und d' Liab is a G'spiel,
Da kannst g'winna gar viel,
Und no' mehra verlier'n,
Kannst's dei' Lebta lang g'spüren.

            Mathies:

Und d' Liab is a Vog'l
Der war nach mein' Sinn,
Und mei' Dirndl is der Käfig,
Da flutschert es drin.

              Kobell:

Laß mi aus mit der Liab,
Schau, i hon's scho' probiert,
Und sie hat mi gar schö
An der Nasen rumg'führt.

In solcher Weise, die schönsten, bilderreichsten Vergleiche erdichtend, ging es
eine Weile fort. Plötzlich aber hielt Mathies ein und sagte: »Itz fallt mir nix
g'scheit's mehr ein und was unsaubers mag i über d' Liab nit singa.«

»Dös is a schön's Wort,« sagte Kobell, »und ehrt di. Also, die andern weiter!«

Dem Floßmeister wurde um sein Gehäng bange. Der Jägertoni aber zitterte vor
Aerger über die »Triumphe« des jungen Fremden und that einen tüchtigen Schluck
nach dem andern.

Der Gesangskampf gestaltete sich bald wieder sehr heiter und Kobell blieb
seinen drei Gegnern nichts schuldig. 105 Er folgte dem Sprichwort: »Wie man in
den Wald ruft, so hallt es wieder.«

Man blieb jedoch nicht bei dem einen Thema und Kobell warf u. a. auch die Frage
auf: »Was is a Schnadahüpfei?« wobei die verschiedensten Antworten zum
Vorschein kamen, wie:

A Schnadahüpfei
Hat an' schneidinga Gang,
Und steigt z' höchst ins Gebirg,
Wird nit schwindli und bang.

A Schnadahüpfei
Is a Vogl in Wald,
Bal' er trauri will wer'n
Nacha stirbt er aa bald.

A Schnadahüpfei
Is a tanzender G'sang
Und a trauriger Tanz,
Bua, der dauert nit lang.

A Schnadahüpfei
Is a offenes Briefei,
Und da steht's deutli drin,
Wie dir is in dein' Sinn.

A Schnadahüpfei
Is a Bleaml vom Feld,
Es wird just nit viel g'acht'
Kimmt do' furt auf der Welt.

A Schnadahüpfei
Hat an' lustinga Stand,
Und macht überall auf,
Is a Landmusikant. u. s. w.

Beim Floßerjakele aber kam grobes Geschütz ins Treffen, nachdem sich der
Gmoawastl schon nach den ersten, 106 mit mehr meckernder, als singender Stimme
vorgetragenen Strophen für besiegt erklärt hatte. Hier nur einige Proben von
G'moawastl's Muse:

Ehmal ham ma Schuahein (Schuhe) g'habt
Ehmal nit aa,
Ehmal ham ma Sohln' d'rauf g'habt,
Ehmal nit aa.

In Eschenloh unt'
Is a Katz und a Hund,
Und a Katz und a Hund
Is in Eschenloh unt'.

Dort ob'n auf der Alm
Is a Kalbn awagfall'n,
Wär' d' Kalbn nit auf d' Alm
So war's nit awagfall'n.

Nicht lange dauerte es, so mußte auch der letzte Kämpfer, der Jakele, sich
ergeben, und Kobell befestigte mit unsäglichem Vergnügen das gewonnene Gehäng
an seiner Uhrkette. Alle gönnten ihm dasselbe gern, nur der Jägertoni wur ganz
»fuchtig« über den wiederholten Sieg und in seiner bereits hochgradigen
Bierbegeisterung rief er Kobell zu: »Mirkst es denn nit, daß ma dir gern und
nur aus Barmherzigkeit hab'n alles gewinna lassen? Moanst, es braucht weiter
nix, als auf Garmisch geh'n und die best'n Singer tot z' machen! Da hast di
g'schniden!«

»Na', na',« mischte sich der Floßmeister ein, »di Sach is richti und ehrli vor
sich ganga, alle seid's matsch worn, und du, Jagatoni, du großmauliger Mensch,
bist gar grad a Pfifferling z'gegen den da.«

»Was?« schrie Toni, »i a Pfifferling? No', dös sollts glei' sehgn.« Dabei erhob
er sich und machte gegen Kobell eine angreifende Bewegung.

107 Dieser jedoch sprang rasch auf und sagte lachend: »Möchtst ebba dein'
Schlagring am Kopf spüren? Dös kann scho' g'schehgn, wennst es hab'n willst.«

»Halt's mi! halt's mi!« schrie Toni und streckte, damit dies leichter geschehen
konnte, seine Hände nach rückwärts den Floßknechten entgegen, welche sie auch
lachend festhielten.

»Halt's mi! halt's mi!« schrie er dann wiederholt, »oder es g'schieht an'
Unglück.«

In diesem Augenblicke öffnete sich die Thüre und der Landrichter von Garmisch
trat mit einem fremden Herrn in die Stube.

»He, was ist los?« rief der Beamte.

108 »Ein Sängerkrieg in Garmisch mit obligatem Ausgang,« erwiderte Kobell
lachend.

»Z' Schanden hat er uns alle g'sunga,« erklärte Mathies, »und dös hat'n
Jagatoni g'fuxt. Aber g'schehgn is nix, da hab'n ma scho' g'sorgt.«

»Herr Doktor, man hat Sie doch nicht insultiert?« fragte der Beamte.

»Bewahr Gott!« erwiderte Kobell lachend. »Alles ging in Liebe und Eintracht.
Z'erst hab'n wir trunken, dann g'sungen und d' Zither g'schlagn und zum Schluß
g'rauft. Alles nach der schönsten Ordnung.«

»Was? A Doktor is dös?« riefen die Tischgenossen Kobells erstaunt.

»No', da san ma alle mitananda schö' einganga,« meinte der Floßmeister.

»A Doktor?« wiederholte der Jägertoni. »Ja no', da habt's es, nur a Doktor kann
uns z' Schanden singa. Oes müaßt's mir scho' verzeihn,« wandte er sich dann an
Kobell; »i hon Enk für an' Jagdspezl von mir g'halten, Oes habt's Enk aa so
g'moan gebn, daß d' nix anders denken kannst. Enk vogunn i mein Schlagring –«

»Und i mei' G'häng,« setzte der Floßmeister hinzu.

Jetzt zeigte der junge Doktor seinen Freunden die in dem Singkampfe eroberte
Siegesbeute mit den Worten: »Das wird mir zeitlebens ein heiteres Andenken an
den heutigen Tag sein.« Und sich zu den besiegten Gegnern wendend, fuhr er
fort: »Itz aber, Leutln, eßt's und trinkt's; heunt bin i Zahler. Singt's, so
lang's könnt's. Du, Jaga, kriegst scho' ebbas von mir für dein Schlagring.«

Dann wandte er sich zum Floßmeister: »Sie, Herr Floßmeister, werden mich einmal
in München besuchen, 109 wenn Sie wieder dorthin kommen, und wir werden dann
quitt.«

»Der Herr Doktor soll leb'n! Vivat hoch!« rief der Jägertoni, und die andern
stimmten ein.

»Das ganze Vergnügen verdanke ich eigentlich dir,« sagte Kobell jetzt zu dem
mit dem Landrichter eingetretenen Herrn, den Mathies bereits als seinen
früheren Leutnant Naus erkannt und begrüßt hatte.

»Mir?« fragte dieser.

»Natürlich; weil du mich so lange warten ließest.«

»Wie ich hörte, bleiben Sie längere Zeit bei uns in Garmisch?« fragte der
Landrichter den Doktor.

»Wenn i für mein' Nachtgroschen a Stroh krieg?« fragte dieser lachend die
Kellnerin.

»Jetz, itz is's recht!« rief Vroni etwas beschämt. »Die schö' Stubn is für'n
Herrn Doktor aus München scho' etli Tag herg'richt und i hätt'n auf'n Stroh
wolln schlafa lassen!«

»Wär' nicht zum ersten Mal gewesen,« versetzte Kobell. »Aber wenn man's besser
haben kann, greift man nach dem Besseren. Nicht wahr, das ist auch Soldatenart?
« fragte er seinen Freund, den jungen Offizier.

Leutnant Naus war ein Mann von mittlerer Größe und kräftig gebaut. Er hatte
üppige, blonde Haare, blaue Augen, ein kleines Schnurrbärtchen und ein
freundliches, äußerst lebhaftes Gesicht. Seine Kleidung bestand in einem grauen
Sommeranzug und einem großen, weiten Strohhut. Er nahm mit Mathies sofort
Rücksprache wegen des anzutretenden Dienstes als Meßgehilfe und bestellte ihn
für übermorgen nach Partenkirchen, an welchem Tage sie dann ihr Werk beginnen
würden. Er fragte auch nach dem 110 schwarzen Görgl, welcher dem Landrichter
vom Gemeindevorstand in Obergrainau als einer der vorzüglichsten Bergführer in
Vorschlag gebracht wurde.

Mathies konnte in dieser Beziehung nichts an Görgl tadeln. Er selbst war nur in
dem seinem Dörfchen zunächst liegenden Teile des Gebirges bekannt und niemals
auf die weiter entlegenen Berge gekommen, und so war allerdings ein Führer
nötig. So wurde Mathies beauftragt, auch Görgl mitzubringen, wenn dieser auf
allen Bergen Bescheid wisse.

»Dös woaß er,« bestätigte Mathies, »denn in die Berg is er dahoam und 's
Steigen sei' Freud. Er gaang justament bis auf 'n Zugspitz auffi.«

»Auf 'n Zugspitz?« rief Naus. »Bring ihn mir; das ist schon mein Mann.« 111

[s110]

X.

Die drei Herren begaben sich, da es inzwischen im Gärtchen vor dem Hause kühler
geworden, dorthin und verblieben hier, bis Leutnant Naus seinen Heimweg nach
dem nahen Partenkirchen einschlug. Der Landrichter und Kobell geleiteten ihn
eine Strecke Weges. Die Bergspitzen leuchteten herrlich im Abendrote.

»Morgen, wenn die »Sunnwendfeuer« brennen, möcht ich oben stehen auf der
Alpspitze,« wünschte Kobell.

»Und ich auf dem Zugspitz!« rief Naus, mit leuchtenden Augen emporblickend zu
dem im Abendlichte glühenden, gegen Osten jäh abfallenden Felsenblock. »Ich
hoffe, nicht nach München zurückzukehren, ohne von dort oben niedergeschaut zu
haben auf die schöne Welt.«

»Glück auf dazu!« rief Kobell. »Ich jag nächster Tage mit dem Förster von
Graseck im Rainthal, vielleicht gelingt es mir, für dich einen richtigen Steig
zu finden. Wenn du, als der erste, droben stündest auf dem unbezwinglichen
Zugspitz, das wär' ein anderer Sieg, als der meinige mit den Schnadahüpfeln!«

»Zu beiden gehört ein gesunder Leib, Geist und ein frisches Gemüt,« meinte der
Landrichter. »Die jungen Herren sind damit gut versehen und Ihr Aufenthalt in
unserm Gau wird uns gewiß köstliche Gaben bringen. Wir werden endlich eine gute
und richtige Terrainkarte erhalten, die wir bis jetzt entbehrten, und Sie, Herr
Doktor, werden 112 nicht nur Ihre Mineraliensammlung durch die Funde in dieser
Gegend vermehren, sondern auch manch schönes, reiches Stück Erz aus dem
herrlichen Schachte des Volkslebens fördern und zu Gold verarbeiten. Beiden
Glückauf zur Aufgabe, Glückauf zur Lösung!«

Unter diesen und ähnlichen Gesprächen waren sie bei stets zunehmender Dämmerung
bis an die ersten Häuser des von Garmisch etwa eine halbe Stunde entfernten
Partenkirchen gelangt, und Kobell sagte zu den Freunden: »Im Hinblick auf unser
Unternehmen ziemt sich's, daß wir beim »Stern« drinnen im alten Parthanum auf
den Stern unserer Zukunft mit gutem Tiroler anstoßen.«

Der Landrichter fand das für ganz richtig, und so ward der junge Offizier bis
zu seinem Quartier im genannten Gasthause geleitet.

Der am Fuße des Eckenberges gelegene Gebirgsort Partenkirchen ist, wie schon
oben erwähnt, das Parthanum der Römer. In alter Zeit ging der Handelszug aus
der Levante nach Augsburg hier durch. Die noch jetzt hierher führende Straße,
ehemals Rottstraße genannt, war eine der belebtesten Deutschlands und die
Bewohner dieses Landstrichs machten bedeutende Geschäfte. Noch jetzt sieht man
zu Partenkirchen und Schongau die geräumigen Häuser, wo die Ballen und Kisten
niedergelegt und umgepackt wurden, und die Werdenfelser Händler, unter welchem
Namen sie durch ganz Deutschland bekannt waren, hatten nicht nur ihre
Niederlagen, sondern besaßen solche auch in vielen Städten Italiens, in
Amsterdam, Warschau, Wilna &c. und man nannte die Grafschaft mit Recht »das
goldene Ländl.«

In unserer Zeit ist das freilich anders geworden. Die Bewohner sind auf die
Benützung dessen angewiesen, was 113 die Natur ihnen spendet, vorzüglich auf
den Holzhandel, der nebst der Viehzucht ihre Haupterwerbsquelle ausmacht.

Der Ort bestand zur Zeit unserer Erzählung zunächst aus einer langen, schrägen,
nicht sehr breiten Straße, an welcher sich zu beiden Seiten die hölzernen
Wohngebände mit ihren weit vorspringenden Legschindeldächern in wirrem
Durcheinander reihten. Der Spitzturm der Pfarrkirche schaute gar friedlich auf
dieselben nieder. Die sich in mäßiger Höhe auf dem Rücken des Angetsberges
befindliche Wallfahrtskirche St. Anton bildet den prächtigsten Hintergrund
dieser Ortschaft, welche nicht nur in landschaftlicher Beziehung das höchste
Interesse beansprucht, sondern auch in historischer, denn hier fand jener so
tief und mächtig in die Geschichte eingreifende Auftritt statt, welcher den
Sturz der Welfen in Deutschland zur Folge hatte. Hierher berief der von den
Aufrührern hart bedrängte Kaiser Friedrich Barbarossa die deutschen Fürsten,
unter ihnen Heinrich den Löwen, Bayerns Herzog, um ihre Hilfe nachzusuchen.
Heinrich der Löwe, der mächtigste unter den Fürsten, versagte dem Kaiser seine
Hilfe, grollend darüber, daß Friedrich die welfischen Güter in Schwaben, welche
dem Herzog einst als Erbe zugefallen wären, durch Kauf an sich gebracht.
Heinrich blieb unbeweglich, selbst dann noch, als der Kaiser in Schmerz und
Verzweiflung ihm flehend zu Füßen gefallen war. Da trat des tief gedemütigten
Kaisers Gemahlin voll edlen Unwillens hinzu und rief: »Stehet auf, mein Herr!
Gott sei dieses Zustandes gedenk!«

Wieder heimgekehrt in die deutschen Lande fand der Kaiser bald Gelegenheit,
sich an dem Bayernherzog zu rächen. Dieser ward seiner Herzogtümer Bayern und
Sachsen verlustig und in die Reichsacht erklärt, worauf der 114 Kaiser seinem
tapferen und getreuen Freunde Otto von Wittelsbach am 16. September 1180 das
Herzogtum Bayern für sich und seine Nachkommen als erbliches Eigentum auf ewige
Zeiten verlieh.

Dieser berühmte Fußfall des Kaisers fand in dem massiv gebauten, altertümlichen
Gasthause »zum Stern« statt, woselbst Leutnant Naus sein Quartier aufgeschlagen
hatte. Hier trat er mit seinen Begleitern alsbald in die Herrenstube ein, wo
sie sich an einem großen, runden Tische niederließen, an dem die
Forstbediensteten, der Pfarrer und Kooperator des Ortes und mehrere andere
Herren saßen. Natürlich hatte hier der liederkundige Kobell bald wieder die
Guitarre zur Hand und sang seine selbst verfaßte Lieblingsweise:

»Es lebe der Wald,
Und es leb' das Gejaid,
Und der uns das Pulver erfunden!
Ging's ledern und stille, das wäre mir leid,
Dem Knall bin ich lieber verbunden,
Es schalle und hall':
Heut reihen sich fröhliche Stunden!«

»Du glücklicher Sänger!« sagte der Offizier im Verlaufe des Abends zu ihm, »du
vermagst nicht nur alles, was dein Auge entzückt, mit dem Stifte in deinem
Skizzenbuche festzuhalten, sondern auch jede Regung des Herzens in gelungener
Weise wiederzugeben. Könnte ich doch auch manchmal meiner Stimmung in solcher
Weise Ausdruck verleihen!«

Kobell blickte auf den etwas schwärmerisch dareinschauenden Freund.

»Du möchtest wohl ein Liebesgedicht machen?« fragte er.

115 »So ist's,« entgegnete dieser.

»Sie ist fern von dir und da überkommt dich ein Gefühl der Sehnsucht? Ich kenne
das; es geht mir oft nicht besser. Trinken wir auf das Wohl meiner
liebenswürdigen Kousine Karoline.«

»Sie soll leben!«

Die beiden Freunde stießen an und es gab einen guten Klang.

»Jetzt beichte du!« sagte Kobell, nachdem die Gläser geleert und wieder gefüllt
waren.

»Auch ich besitze ein liebenswürdiges Bäschen,« erwiderte der Freund, »die
Tochter des Doktors von Lermos, wo ich meine schönsten Jugendjahre zugebracht.
Als ich heute in Garmisch die Loisach überschritt, da war mir's, als müßte ich
an ihren Ufern aufwärts wandern und meinem nahen Lieblingsorte zueilen. Siehst
du, wenn ich dichten könnte, wie du, hätte ich diese sehnsuchtsvolle Regung in
schöne Verse gekleidet und sie meiner lieben Bertha geschickt. Ich weiß, das
hätte ihr Freude gemacht.«

»Lassen wir deine Bertha leben!« rief Kobell, mit dem Freunde anstoßend. »Das
sind oft die besten und interessantesten Gedichte, die man nur fühlen und
ungeschrieben lassen kann. Glück auf! Dein Bäschen soll leben!«

Und als der Landrichter zur Heimkehr nach Garmisch mahnte, sang der junge
Meistersinger mit Bezug auf das soeben stattgehabte Zwiegespräch für heute sein
Schlußlied, dessen Refrain von sämtlichen Anwesenden im Chor mitgesungen wurde:
116

»Liebt die Mädchen, liebt den Wen,
Leert die Gläser, schenkt sie ein!
Seht die Glut im Glase blinken,
Freundlich winkend, sie zu trinken;
Ohne Mädchen, ohne Wein
Kann die Welt nicht reizend sein!
Wer sich in der jungen Zeit
Dieser beiden nicht gefreut,
Der wird noch in späten Tagen
Drüber klagen.
Ohne Mädchen, ohne Wein
Kann die Welt nicht reizend sein.« 117

[s116]

XI.

Der St. Johannistag ist für das Volk in den Bergen von jeher von großer
Bedeutung gewesen. Viele Bauernregeln knüpfen sich an das Wetter dieses Festes,
viel Glaube und Aberglaube hat sich seit undenklichen Zeiten von diesem Tage
der Sonnenwende bis jetzt erhalten. Vor allem ist es die altheidnische Sitte
der Sonnwendfeuer, welche nachts von den Spitzen der Berge leuchten und
zunächst den Ortschaften angezündet werden, und über welche das junge Volk
lustig hinüberspringt. Auch manch andere sinnige Sitte findet dabei statt.

Am Herde prasselt an diesem Tage das Feuer ganz außergewöhnlich, denn jede
Bäuerin setzt eine Ehre darein, prächtige, goldgelbe Küchel und Stritzel in
neunerlei Art zu backen und den Unbemittelten von dem Ueberflusse mitzuteilen.

Die Dorfjugend hat es aber am Johannistage ganz besonders wichtig. Kaum ist die
nachmittägige Vesper zu Ende, geht es ans Sunnwendholzsammeln. Zu diesem Zwecke
spannen sich die jungen Leute, oft zu zehn und zwanzig Paaren, an einen Karren
und fahren von Haus zu Haus, von Hof zu Hof. Dabei singen sie:

»Heiliger Sankt Veit,
Schenk uns a Scheit,
Heiliger Hans,
A recht a lang's. 118
Heiliger Sixt,
A recht a dicks!
Heiliger Florian,
Zünd' unser Haus nit an!«

Hierauf beginnen die Jüngeren als erster Chor:

»Ist ein braver Herr im Haus,
Reicht er uns ein Scheit heraus,
Zwei Scheiter und zwei Boschen,
Macht es brennen und gloschen.«

Diesen folgen die älteren Buben als zweiter Chor:

»Wir kommen von Sankt Veit.
Gebt's uns aa r a groß's Scheit
Gebt's uns aa r a Steuer
Zu unsern Sunnwendfeuer;
Wer uns koa' Steuer will geb'n,
Soll heuer koan schön Flachs daleb'n.«

Wenn man sie dann mit Holz und oft auch mit Kücheln beschenkt hat, ziehen sie
das erbettelte Holz jubelnd auf einen erhöhten Platz, auf welchem das
Sunnwendfeuer angezündet wird. Aus dem größten Teil des Holzes wird hier ein
hoher Scheiterhaufen aufgerichtet, die sogenannte »Hex«, und mit Tannenreisern
überdeckt, welche beim Abendläuten als Schlußeffekt angezündet wird. Jung und
alt sammelt sich um die kleinen Feuer und wer sich noch springfähig fühlt,
hüpft einzeln, meistens aber Paar um Paar, d. h. Bub und Mädchen, Mann und
Frau, über das Sunnwendfeuer.

Auch in Obergrainau erfreute sich die gesamte Bevölkerung an der Lust des
Sunnwendfeuers, der Bärenmartele mit Afra und Lisbeth, und auch Mathies mit
seinem Ahnle waren selbstverständlich zugegen. Aber auch von Untergrainau und
Hammersbach fanden sich viele ein, 119 darunter der »Gmoa'wastl«, die böse
Wagnerin und der schwarze Görgl. Letzterer erschien heute in ganz neuer,
flotter Gebirgstracht mit wohlgepflegtem Haupt- und Barthaar.

Mathies begrüßte ihn und entledigte sich des Auftrags, den ihm sein Leutnant
gegeben, und Görgl war natürlich mit Freuden bereit, diesen außerordentlichen
Führerdienst zu übernehmen. Er verfehlte nicht, sich bei dem Bärenbauer eigens
zu bedanken, daß er ihn für diese Stelle in Vorschlag gebracht und versprach,
sich dieses Wohlwollens würdig zu zeigen.

Der Bärenmartele freute sich darüber, daß es ihm so schnell gelungen, den
früher so verkommenen Burschen auf den richtigen Pfad gelenkt zu haben. Daß
derselbe alles nur Afra zuliebe that, das freilich ahnte er nicht.

Die Kinder sprangen paarweise über ein kleineres Feuer, welches durch das
darauf geworfene frische Reisig einen starken Rauch verursachte, der
schnurgerade zum Himmel aufstieg. Ueber ein solches zweites Feuer sprangen die
Burschen und Mädchen, und auch Afra folgte den an sie gestellten Anforderungen
der Burschen, je dreimal mit ihnen den Feuersprung zu wagen. Selbstverständlich
that dies auch Mathies, und die alte Mariannl, welche die Gewohnheit hatte,
laut vor sich hinzusagen, was sie eben dachte, machte die Bemerkung:

»Dös is halt dengerscht 's schönste Paar, oder ebba itta? (oder etwa nicht?)«

»Natürli,« versetzte die in ihrer Nähe auf dem Rasen sitzende Wagnerin von
Untergrainau, welche diese Worte gehört hatte, »da Mathies hat ja von dir d'
Schön, da feit si' nix.«

120 »Sei staad, du Laster,« entgegnete mit wackelndem Kopfe die Alte. »Dei'
Spöttelei is mir molest (lästig), red mi nimmer an.« Und sie brummte noch eine
Weile vor sich hin, zum Spaße ihrer Umgebung. Da ließ sich der Gmoa'wastl neben
ihr nieder und suchte sie zu beruhigen, und nachdem ihm dies gelungen, teilte
er ihr sein Anliegen mit. »Mariannl, du muaßt ma an' Rat gebn,« sagte er; »mei'
scheckige Kuah geit (giebt) scho' etli Tag ganz a wasserige Milli, was's
aufsetzt (Rahm giebt), is schier itta zu verkenna, und d' Scheck hat woltern
bis itz die mehra Milli gebn. Wie vermoanst, was da Schuld is? Und weißt du
ebbas dagegn, so thaatst mir an' großen Gfalln, Mariannl.«

Die Alte blickte eine Weile stier vor sich hin; da schlug wieder das hämische
Gelächter der Wagnerin an ihr Ohr und – das Rezept für die Kuh des Gmoa'wastls
war fertig.

»Woaßt, Wastl,« sagte sie, »so ebbas kimmt diemaln wohl von an' bösen G'schau.«

»Ja, ja,« pflichtete Wastl bei, »i hon aa scho' dran denkt.«

»Hast z' Untergroana koan Feind oder aber a Feindin?«

»Kaannt nix sagen,« antwortete der Gefragte nachdenkend; »san mir alle Leut
guat – bis auf d' Wagnerin, du kennst ja eh ihra bös's Maul.«

»Da hab'n ma's scho'!« fiel die Alte rasch und schelmisch lächelnd ein. »Schau
nur ihr bös's G'schau an, i wollt' wetten, die bringt di no' um d' Milli von
der andern Kuah aa, wennst ebba itta vürsorgst.«

»Hon i mir's dengerscht schon a etli Mal denkt,« 121 erwiderte Wastl, »daß dös
Laster mi sekiert. Ja, ja, es is a so; schau nur, wie 's itz wieder herfeuert
zu uns. Ge, dö verhext mi am End aa no' –« und er rückte ängstlich zur Seite.

»Na', na',« tröstete die alte Mariannl, »geg'n d' Manna vermag ihra G'schau nix
mehr, sie kann's grad mit die Ochsen und d' Küah. Aber i verwoaß dir a Mittel.«

»Is's wahr?« rief Wastl erfreut. »Sag' mir's nur glei. I werd' a ruinierter
Mann, wenn i mir's Schmalz kaufa müaßt. 's Wei' hat heunt scho' koane
Johannisküachl mehr backa kinna. Also, wie moanst, was is dös Mittel?«

»Dös will i dir sagn. Heunt is d' Johannisnacht und da wirkt dös, was i dir
sag, am allerbesten. Wennst auf d' Nacht hoamgehst und d' Wagnerin unterwegs
is, so, daß d' es guat dalanga kannst, so haust ihr im Namen der heiligen
Dreifaltigkeit drei Watschen doni (drei Ohrfeigen hin), sie därf's scho'
g'spürn. Und du wirst sehg'n, dei' Scheckin geit morgn wieder ihra Milli, wie
sunsten.«

»Aber dös schickt si' dengerscht nit für an' Gmoadeaner,« wendete Wastl ein,
»der so viel is, wie d' Obrigkeit; in mein Uniformsrock da kann i ja dengerscht
nit a so a bös's Beispiel gebn.«

»Da woaß i dir an' Rat; den Rock ziagst aus, und wennst in 'n Hemdärmeln bist,
so bist nix anders, als a Bauernschuasta und du haust di aa leichter in 'n
Hemdärmeln, denn g'spürn muaß sie's, sunsten hilft's nix.«

Der Gmoa'wastl fand dieses Auskunftsmittel für sehr richtig.

»Sie wird's scho' g'spürn! Dieweil vergelt's Gott!« Mit diesen Worten entfernte
er sich von der Alten, die sich vergnügt darüber die Hände rieb, daß sie einmal
122 Gelegenheit fand, sich an ihrer Feindin, dieser bösen und
ehrabschneiderischen Person, zu rächen.

Unterdessen nahm das »Fuirhupfen« seinen ungestörten Fortgang. Es war auch dem
schwarzen Görgl einmal vergönnt, mit Afra über die lodernden Flammen zu
springen, eine Auszeichnung, die den heißblütigen Burschen mit den kühnsten
Hoffnungen erfüllte, und als die Dämmerung eintrat und das hier übliche
ScheibentreibenDieses Scheibentreiben findet auch am sog. Funkensonntag, dem
ersten Sonntag in der Fasten, statt, an welchem in dieser Gegend die Jugend
gleichfalls Feuer anmacht, um über dieselben zu springen, und glühende Scheiben
in die Luft schleudert, um daraus wahrzusagen. Oft zündet man ein mit Stroh
umwundenes Wagenrad an und rollt es von der Höhe ins Thal hinab. begann, war er
einer der eifrigsten und glücklichsten Schläger.

Es werden zu diesem Behufe Abschnitte von hölzernen Brunnenröhren, die man
glühend gemacht, mittelst eines Stockes in die Luft geschleudert, so daß der
flammende »Bolzen« einen schönen Bogen am dunklen Nachthimmel beschreibt. Dabei
wird folgendes Sprüchlein gesungen:

»Diese Scheiben will ich treiben
Dem und dem und der und der!«

Oder, wie Görgl und Mathies sangen:

»O du mei' liabe Scheib'n,
Wo will i di heut hintreib'n?
In die Obergroana Gmoa',
I woaß scho', wen i moa',
D' Afra ganz alloa'!«

Natürlich sprachen sie den Namen nur ganz leise vor sich hin, ohne daß ihn die
Umstehenden vernehmen konnten, aber Afra wußte doch, daß Mathies nur ihr zu
Ehren die Scheiben so schön in die Luft schleuderte, daß sie in weitem 123
Bogen den Hang hinab sausten, aber sie fürchtete auch, daß der schwarze Görgl
in gleicher Weise nur sie im Gedächtnis habe. Sie sollte bald Gewißheit
hierüber erlangen.

»Afra, hast mei' Scheib'n g'sehgn?« fragte sie der Bursche. »I hon's dir zu
Ehr'n g'schlag'n und koana hat mi übertriebn.«

»Mir z' Ehr'n?« that Afra verwundert. »Wie kimmst denn da dazua?«

»Sag, Afra, veracht'st mi?« fragte der Bursche dagegen.

»Wißt itta (nicht) warum,« erwiderte das Mädchen. »Du bist ja itz am besten
Weg, a braver Bua z' wern.«

»Dös will i. Aber, wie moanst, Afra – kurzum, sag mir, wie steht's mit dein'
Herzen?«

»Dös is a g'spaßige Frag',« lachte Afra.

»Sag mir's, i bitt' di drum, denn –«

»I muaß zu mein' Vatan,« fiel Afra dem Burschen schnell in die Rede, »aber i
will dir dengerscht a Antwort gebn. Eh n Vierteljahr verganga, sollst du und
die ganz' Welt wissen, wie's mit mein' Herzen steht. B'hüt Gott!«

Und Afra eilte zu ihrem Vater. Görgl sah ihr fragend nach. Wie sollte er sich
diese Worte deuten? Wollte sie ihm dann sagen, daß sie ihm ihr Herz geschenkt?
Warum aber erst in einem Vierteljahre? Er tröstete sich mit dem Gedanken, daß
das Mädchen erst abwarten wolle, ob seine Besserung wirklich Bestand habe und
er nahm sich vor, auch fernerhin keinen Anlaß zu einer Klage zu geben. Und
wiederholt trieb er seine Scheiben in kühnem Bogen hoch in die Luft.

Aber Afra sprang jetzt wieder mit Mathies Hand in Hand über das Feuer, sie
verstanden sich durch einen leisen 124 Händedruck und Afra flüsterte ihm zu:
»Bis der Hirgst (Herbst) kimmt, g'hörst mei'!«

Mathies machte seiner freudeerfüllten Brust durch einen Juhschrei Luft. Da
hallte es überall lustig von den Bergen und im Thal, und bald loderten von
allen Spitzen und Graten, soweit sie ersteigbar waren, mächtige Flammengarben
empor, am Kramer und Eckengebirge, am Schellkopf und allen anderen Höhen
leuchteten die Bergfeuer, und die Thalbewohner jubelten zu ihnen auf.

Sobald die Abendglocke ertönte, wurden auch im Thale die neben den
Sunnwendfeuern errichteten großen »Hexen« angezündet, um welche dann alt und
jung herumtanzt. Erst als diese Hexen gänzlich zu Asche verbrannt waren, ward
die Heimkehr unter fröhlichem Geplauder angetreten. Jauchzen und Gesang ertönte
überall, man war allenthalben guter Dinge. Da, in der Nähe von Untergrainau, wo
sich der Weg nach dem Wagneranwesen abzweigte, erschallten plötzlich drei
Klatschsalven, denen eine Flut von Schimpfworten folgte. Der Gmoa'wastl hatte,
hinter einer Staude versteckt, die Wagnerin erwartet, an ihr, »im Namen der
heiligen Dreifaltigkeit« das ihm von der alten Mariannl empfohlene
Sympathiemittel versucht und sich dann so eilig entfernt, daß es völlig
unbekannt blieb, wer der Attentäter gewesen.

Dank dem guten grünen Futter gab die Schecke schon am nächsten Morgen wieder
die gewohnte Quantität Milch, sie war auch so gut und fett wie sonst, und der
Gmoa'wastl beeilte sich, der alten Mariannl diese frohe Botschaft zu bringen,
indem er zu ihr sagte: »Vergelt's Gott für dein' guaten Rat; hätt' woltern nit
denkt, daß d' Watschen so viel Guatthat san.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

XII.

Leutnant Naus hatte seine Terrainaufnahme auf der nördlich von Partenkirchen
gelegenen Gebirgsgruppe, dem Eckenberge, Fricken, Bischof und Krotenkopf
begonnen und fortgesetzt. Mathies diente ihm als Meßgehilfe, Görgl als
Bergführer, und der Offizier hatte alle Ursache, mit den Leistungen der beiden
zufrieden zu sein.

Zur Arbeit wurde in der Regel um vier Uhr früh aufgebrochen und nie vor acht
Uhr abends heimgekehrt. An den Regentagen war der Offizier zu Hause mit
Reinzeichnen beschäftigt, während die Burschen frei hatten.

Görgl benützte solche Tage zur Pürsch auf Rehe in des Bärenmartele Jagdrevier,
und hatte so öfters Gelegenheit, in Obergrainau vorzusprechen, Mathies aber
suchte an solch freien Tagen durch Schindelkluiben seinen Verdienst.

Bei den anstrengenden Bergtouren war es nicht zu verwundern, daß Herr und
Diener oft sehr ermüdet nach Partenkirchen zurückkehrten; dies that jedoch
ihrer Heiterkeit keinen Eintrag. Mathies juchzte von den Bergspitzen, daß es
eine helle Freude war, und der Offizier hörte ihm stets mit Vergnügen zu, wenn
er seine Lieder zum besten gab. Es traf sich oft, daß sie, vom Wetter
überrascht, auf einer Sennhütte oder in einem Jägerhaus übernachten mußten, wo
der Offizier dann Gelegenheit fand, das echte 126 Gebirgsleben kennen zu
lernen. Bei solchen Gelegenheiten schrieb er dann oft für seinen Freund Kobell
die Lieder auf, die er da und dort vernommen, und wünschte ihn nicht selten
sehnlichst an seinen Platz, um mit ihm das Volksleben beobachten und studieren
zu können. Aber auch mit seinem Bäschen in Lermos beschäftigte er sich in
solchen aufgenötigten Ruhestunden oft und gern, an sie dachte er mit immer
wärmerer Sehnsucht, und es freute ihn herzlich, wenn Mathies zu Ehren seiner
Ungenannten die sinnigsten Schnadahüpfeln sang. Die anstrengende Arbeit hatte
es ihm in den ersten Wochen nicht gestattet, dem Zuge seines Herzens zu folgen
und die teure Verwandte zu besuchen. Er verschob dies auf zwei sich unmittelbar
folgende Feiertage, und freudig kehrte er am Vorabende des ersten desselben
nach Partenkirchen zurück, von wo aus er am andern Morgen seine Fahrt nach
Lermos antreten wollte.

Doch wie groß war seine Ueberraschung, als er in seinem Standquartier, im
»Stern«, angelangt, Bäschen Bertha mit ihrer Mutter antraf, und noch freudiger
stimmte ihn die Nachricht, daß dieselben im nahen Kainzenbad für drei Wochen
Aufenthalt genommen und er nun ganz in ihrer Nähe weilen könne.

Das in der Freude des Wiedersehens erglühte Gesicht des holden, jungen Mädchens
ließ freilich auf den ersten Blick nicht erkennen, warum es »das Bad der
blassen Jungfrauen,« wie der Kainzenbrunnen scherzhaft genannt wird,
aufzusuchen gezwungen war, aber als die erste Freudenwallung vorüber, bemerkte
der Offizier, daß sich über Berthas Gesicht eine krankhafte Blässe gebreitet
hatte. Diese Blässe wurde durch die üppigen dunkelbraunen Haare und die großen,
dunklen Augen des Fräuleins nur noch gehoben, 127 doch gestatteten die
natürliche Freundlichkeit und Liebenswürdigkeit, welche sich in diesen
seelenvollen Augen und in ihrem ganzen Wesen spiegelten, keinen Platz auch nur
dem geringsten leidenden Zug in diesem jugendlich schönen Antlitze.

Schon am nächsten Morgen machte sich der junge Offizier auf den Weg nach dem
Kainzenbade zum Besuche seiner Verwandten. Dieses Bad liegt eine Viertelstunde
südöstlich von Partenkirchen am Fuße des »hohen Eselsrücken« in dem stillen
saftgrünen Partnachgrunde. Wenn je ein Plätzchen der Erde sich zu einem
Badeorte eignete, so ist es dieses Thal, das durch hohe Gebirgsmauern vor
rauhen Nordwinden geschützt und durch üppigste Alpenvegetation ausgezeichnet
ist. Am äußersten Ende des Thales ragen die gewaltigen Marksteine der
heimatlichen Landesgrenze, die ungeheuren Felsenwände des Karwendelgebirges
hervor, und bilden mit den übrigen Isarbergen den pittoresken Hintergrund des
grünen Thales. In südlicher Richtung streift der Blick über den üppigen
Wiesengrund, durch welchen sich der Kankenbach schlängelt, in die Weite des
Loisachthales mit dem gewaltigen, die ganze Breite des Hintergrundes
einnehmenden »Kramer«, endlich vor uns lagert die ansehnliche Höhe des
Eckenberges, an welchem sich die Kunststraße nach Mittenwald hinzieht.

Der heilkräftige, schwefel- und jodhaltige Brunnen ist schon seit Jahrhunderten
bekannt und es ist nachgewiesen, daß schon die badelustigen Römer sich in dem
wunderthätigen Naß erquickten. Neben den vorzüglichen Eigenschaften der
Mineralquelle ist es aber die milde, balsamische Luft dieses herrlichen
Gebirgsthales, der Genuß, welchen der Naturfreund in dem reichen Wechsel
mannigfaltiger 128 Erscheinungen, von der gigantisch himmelanstrebenden
Felsenmasse bis zu den duftigen, grünenden Wiesen herab findet, welche dazu
beitragen, die segensreiche Wirkung eines reinen, ungetrübten Naturgenusses auf
Geist und Körper zu bethätigen.

Dieses Kainzenbad ist auch von historischem Interesse, insofern hier der
Königsmörder Herzog Johann Parricida, gequält von Gewissensbissen, den Rest
seines Lebens vertrauerte.Im Frühling 1308 eilte der deutsche König Albrecht
von Österreich in die Schweiz, wo die Stammgüter der Habsburger lagen, um die
Aufständischen von Schwyz, Uri und Unterwalden, welche sich gegen die Tyrannei
der Landvögte auflehnten und am 7. Dez. 1307 auf dem Rütli am Vierwaldstätter
See den Bund der Freiheit beschworen hatten, zu züchtigen. Herzog Johann von
Schwaben, der Sohn seines Bruders Rudolph, begleitete ihn. Dieser hatte seinen
Oheim schon mehrmals um das rechtliche Erbteil an den habsburgischen Gütern
gebeten, doch stets vergebens. In Verbindung mit vier gleichgesinnten
Edelleuten brütete er deshalb Rache und es gelang ihm, den König in dem
Thalgrunde der Reuß, an der Ueberfahrt bei Windisch, von seinem Gefolge zu
trennen. Arglos setzte Albrecht, von seinen Todfeinden umgeben, über den Fluß
und zog, jenseits angekommen, ruhig weiter. Schon blickten die Zinnen der
Habsburg über die Hügel, da griff Herzog Johann in wilder Wut plötzlich nach
dem Speere und rannte ihn dem Oheim in den Hals. »Hier der Lohn des Unrechts!«
rief er dem Sinkenden zu. Zu gleicher Zeit durchbohrte auch Rudolf von Balm den
König und Walter von Eschenbach spaltete ihm mit einem gewaltigen Streiche das
Haupt. Ein armes Weib, welches den furchtbaren Vorfall sah, eilte herbei und in
seinem Schoße verblutete der unglückliche Fürst. Die verbündeten Mörder aber
sprengten eiligst in verschiedenen Richtungen davon, um sich in diesem Leben
nie wieder zu sehen. Nur Rudolph von Balm wurde ergriffen und starb am Orte der
entsetzlichen That eines schmachvollen Todes; gleich dem gemeinsten Verbrecher
endete er am Rade. Die anderen beschlossen gleich Herzog Johann ihr Leben in
irgend einem unbekannten Winkel der Erde.

Hiezu giebt es nun freilich jetzt keine Gelegenheit mehr, denn während der
schönen Sommermonate erwacht im Kainzenbade manch fröhlicher Tag. Und fröhliche
und glückliche Tage waren es auch, an denen es dem Leutnant vergönnt war, mit
der Tante und dem Bäschen dort zusammen zu sein. Er kam niemals, ohne einen
selbst gepflückten, frischen Alpenstrauß mitzubringen, und mit den Blüten
vertraute er dem holden Bäschen manch süßes 129 Geheimnis und empfing zum Danke
dafür die Geständnisse inniger Gegenliebe.

Doch schon nach kurzer Zeit ward dieses Glück jählings unterbrochen; Bertha
wurde ganz unerwartet von einem Blutsturze befallen. Der rosige Hauch, den das
Glück der Liebe im Vereine mit der würzigen Bergluft auf ihre Wangen gezaubert,
wich einer Totenblässe, es schien, als sollte dieses junge Leben schon in
seiner schönsten Blüte erlöschen. Berthas Vater, der Doktor von Lermos, wurde
herbeigerufen und er fand es für gut, die Tochter schleunigst wieder nach der
Heimat zu bringen.

Das war ein schmerzbewegter Abschied, als die beiden jungen Leute sich das
letzte Mal die Hand reichten. Der Doktor, welcher eine Verbindung seiner
Tochter mit dem jungen Offizier als seinen schönsten Lebenswunsch bezeichnete,
gab der Hoffnung Raum, daß sich die Leidende wieder gänzlich erholen könne,
verhehlte aber dem jungen, besorgten Manne auch nicht, daß die Wiederkehr eines
solchen Anfalles zu den schlimmsten Befürchtungen Anlaß geben müßte.

130 »Auf baldiges, frohes Wiedersehen!« rief Bertha dem Leutnant unter Thränen
noch vom Wagen aus zu. Dabei drückte sie den Rosenstrauß, sein Geschenk, an
ihre bleichen Lippen.

Mit thränenfeuchten Augen blickte der junge Mann ihr nach, so lange er den
Wagen verfolgen konnte, dann aber suchte er die Einsamkeit auf und gönnte sich
jene Weihestunde, welche das bebende Herz in schweren Zeiten wieder beruhigt
und es stark macht gegen das Schicksal.

In womöglich noch erhöhter Thätigkeit vergingen ihm die folgenden Tage, und als
ihm ein Brief des Doktors, dem auch ein Schreiben Berthas beigeschlossen war,
meldete, daß deren Genesung in raschem Fortschritte begriffen und jede Gefahr
beseitigt sei, da blickte auch der junge Offizier wieder freudig auf zum blauen
Himmel und schickte über die Zugspitze hinweg seine Liebesgrüße dem geliebten
Mädchen zu.

Dort oben an jener Spitze hing vielleicht auch ihr Auge, von dort oben konnte
man die teure Stätte sehen, wo sie weilte, auf jene Spitze wollte und mußte er
hinauf. Von jener riesenhohen Warte wollte er hinabschauen, sie grüßen, und er
beschloß, das Wagnis dieser Besteigung in jedem Falle zu bestehen.

Am kommenden Sonntag, den 25. August, an welchem Tage das Geburts- und
Namensfest des Kronprinzen Ludwig durch ein großartiges Festschießen in Graseck
bei Partenkirchen feierlich begangen werden sollte, erwartete er die Ankunft
seines Sektionschefs, des Hauptmanns Freiherrn von Jeetze, und des Leutnants
Aulitschek, welche beiden Herren an den zunächst angrenzenden Positionsblättern
arbeiteten, und behufs der Anschlüsse ihrer Arbeiten 131 in Partenkirchen eine
Zusammenkunft für diesen Tag festgesetzt hatten. Bei dieser Gelegenheit wollte
er die Kameraden einladen, mit ihm die Besteigung der höchsten Hochwarte
Bayerns zu versuchen.

Mathies war über dieses Vorhaben des Offiziers höchst erfreut. Er hatte sich
während der wenigen Monate eine große Gewandtheit im Bergsteigen angeeignet und
nun hielt er es nicht mehr für unmöglich, auch den Zugspitz zu ersteigen. War
das doch der beste Weg zum Herzen des Bärenmartele, wie ihm sein altes Ahnle
gesagt. Aber vorher wollte er beim Schießen in Graseck seinen Mann stellen und
sich so bei dem Bärenbauer in Respekt setzen. Voll froher Hoffnung schwang er
seinen Hut gegen den Zugspitz und rief:

»Hui auf! An' Punkt auf der Scheib'n und an' Juchaza von dort ob'n – Afra – an
mir soll's itta fei'n (fehlen)!« 132

[s131]

 

XIII.

Ein herrlicher Sommertag begünstigte die Feier des kronprinzlichen
Doppelfestes, kein Wölkchen war am Firmamente sichtbar, welches sich im
reinsten Blau über die gigantischen Berge und die blühende Landschaft wölbte.
Die Berge erglänzten in weißlichem Lichte, und befriedigt blickten die
Landleute nach dem hohen Daniel, dem Wetterpropheten dieser Gegend, welcher
sein stolzes Haupt unverhüllt und in wunderbarer Reinheit über die Törleswand
emporhob und für den heutigen Tag das herrlichste Wetter verkündete. Die Türmer
von Partenkirchen zogen schon am frühesten Morgen mit klingendem Spiel das Dorf
auf und ab, von allen Seiten erdröhnten Böllerschüsse und ihr vielfacher
Wiederhall an den felsigen Wänden verkündete laut die allgemeine Anteilnahme an
dem Doppelfeste des geliebten Königssohnes.

Von allen Seiten kamen heute in seltener Anzahl die Leute zum sonntägigen
Gottesdienste herbei, darunter eine Menge von Scheibenschützen, teilweise aus
weiter Ferne, die Kugelbüchse um die Schulter und den grünen Rucksack auf dem
Rücken, denn das große Festschießen in Graseck lockte nicht nur die jungen,
sondern auch die grobknochigen alten Schützen aus der ganzen Umgegend mit
unwiderstehlicher Gewalt auf den Kampfplatz.

Das Schützenwesen wird im bayerischen Gebirge mit 133 »Wohlstand und Ernst«
behandelt. Die Rechte desselben sind im Heiligtum alter Zeiten begründet und
geben dem Niedrigsten, der sich dazu verbindet, ein Ansehen und solche
Vorrechte, deren er außerdem nirgends gewürdigt wird. Hier kann der niedrigste
Tagelöhner mit seinem Herrn wetteifern und dieser hält sich dadurch für nichts
weniger als erniedrigt. Selbstredend finden nur ehrliche, rechtschaffene Männer
Aufnahme in der Schützengilde und wird lüderlichen, verrufenen oder sonst
unehrlichen Leuten das »Einschreibbuch« nicht eröffnet. Es ist, als kämen zu
einem solchen Wettschießen die Abgeordneten verschiedener Stämme zusammen, da
bei den Einwohnern der nur wenige Stunden aus einander liegenden Ortschaften
die Kleidung in Form und Farbe oft sehr verschieden ist. Durch diesen
Zusammenfluß aber wird die Geselligkeit befördert und der Gemeineifer der
Geschicklichkeit auferweckt.

134 Wie sich der Ernst des Schützenwesens früherer Zeiten bis in unsere Tage
erhalten hat, so ist auch die alte Heiterkeit bei diesen Festen lebendig
geblieben und soll bei der Schützenhütte der Schollerplatz auch künftig nicht
vergessen sein. Hierher zählt als echt bayerische Eigentümlichkeit auch die
Strafe für allerlei bewiesene Ungeschicklichkeit mittelst des unsterblichen
Volkshumors. Die Schnadahüpfeln des Pritschenmeisters, der die Dummen und
Pechvögel gehörig auszusingen hat, verfehlen auch heute noch nicht ihren Zweck
und bilden nicht selten den heiteren Teil auf den gern besuchten Schießplätzen.
Schon die Einladungsschreiben gewähren einen Einblick in das von Frohsinn
getragene, muntere Treiben der Bergschützen und spiegeln so ganz die Volksseele
in ihrer harmlosen, gemütlichen Lokalfarbe wieder.Hartwig Peetz, Oberbayrisches
Archiv 41. Band enthält über diesen Gegenstand eine höchst interessante
Abhandlung.

Als Preise waren die altherkömmlichen Festgaben: eine Lederhose auf einer
Zinnschüssel, Geld und geschmückte Hammel (Widder) im Gebrauche.

Die Teilnahme des weiblichen Geschlechtes, welches sich im bayerischen
Hochlande von jeher tapfer im Gebrauche der Schießwaffe übte, war bei solchen
Festen nicht ausgeschlossen, denn ihr Anteil an den Grenzkämpfen von 1705 und
1809 hat den Mädchen und Frauen dieses Recht errungen und wird ihre Thaten
stets in hohem Andenken erhalten.

So kam denn auch Afra mit ihrem Vater und Base Liesbeth im flotten Gespann und
wohlversehen mit Büchse und Schußzeug, bei Zeiten angefahren. Liesbeth und Afra
saßen in festtäglichem Anzuge auf dem gepolsterten Sitze 135 des kleinen
Schweizerwägelchens, während der Bärenmartele vom Bocke aus mit sicherer Hand
das Fuhrwerk lenkte.

Afra hatte sich heute ganz besonders geputzt. Sie trug einen grünen Bänderhut,
ein weißseidenes, mit Goldborten und am Rücken mit goldgestickten Blumen
geziertes, weit offenes Mieder mit grünem Brustfleck und mit blauen
Schnürriemen geschlossen, einen dunkelblauen, kurzen und engen Unterrock,
welcher hellblau besetzt und mit Spitzen versehen war. Das weißleinene Goller
hatte sie über der Brust mit vier Knöpfen und unter der Achsel mit
Silberkettchen befestigt und der mäßig kurze, schwarze Wollenrock hatte einen
Umlauf von Seide. Dazu trug sie weiße Strümpfe und ausgeschnittene Schuhe. Die
alte Lisbeth dagegen trug eine niedere Pelzhaube mit breitem Boden, ebenfalls
einen schwarzen Rock und ein Korsett aus schillernder Seide. Um den Hals war
ein schwarzer Seidenflor mit einer Silberfiligranschnalle befestigt und neben
ihr lag eine Art Wettermantel, eine braune, bis an die Kniee reichende
Lodenjoppe. Der Bärenbauer trug einen schwarzen Bandelhut mit mächtigem Gupf
und Rand, die breite Doppelschleife von Seide, mit Spielhahnfeder und Gamsbart
geschmückt. Seine weitere Kleidung bestand in grüner Joppe, einem pfirsichroten
Leibl mit Purpurseide ausgenähten Knopflöchern und mit einer Reihe silberner
Spitzknöpfe, darüber Hosenträger aus grüner Borte mit schmalem, gelbem Rande,
um die Lenden eine schmale Lederbinde, die lederne Kniehose, Wadenstrümpfe und
weit ausgeschnittene Schuhe.

Aehnlich, mehr oder minder reich, waren alle Landleute aus der Umgegend
gekleidet, nur unterschieden sich die jungen Burschen dadurch, daß sie den
Bänderhut von 136 lichtgrüner Farbe wählten und neben den Gamsbart ein kleines
Blumensträußchen steckten.

Beim »Stern« in Partenkirchen ordnete sich nach beendetem Gottesdienste der
wohl an hundert Teilnehmer zählende Schützenzug und unter lustigen
Musikklängen, den tollen Sprüngen der Pritschenmeister und dem Flattern der
Preisfahnen ging es dann dem etwa fünf Viertelstunden entfernten Vordergraseck
zu.

Der zwischen dem Eselsberge und Risserkopf mit frischer Kraft daherbrausenden
Partnach entlang gelangte der Zug in das Thal der Wildenau, von wo der Steig
empor kriecht, steiler und immer steiler, während von unten das Brausen und
Tosen der durch die gewaltige Schlucht den Weg sich brechenden Wogen an das Ohr
tönt. Nach fünfviertelstündiger Wanderung gelangte der Zug nach dem auf einem
Hochplateau liegenden, von sonnigen Auen und dunklen Wäldern umgebenen
Forsthause Vordergraseck. Entzückt schweift hier das Auge hin zu den von
grellem Sonnenglanz beleuchteten Wänden des Wettersteins und der
Dreithorspitze, unter welcher deutlich das Frauenälple und die Schachenplatte
hervortritt.

Das im Gebirgsstil erbaute Haus des Forstwartes ist zugleich Einkehrhaus und in
seiner Nähe befindet sich die Schießstätte. Vom Hause und auf hohen Masten
wehten lustig die blauweißen Fahnen und ein riesiges, aus Eichenlaub gewundenes
»L« zeigte an, daß das Festschießen zu Ehren des Kronprinzen Ludwig abgehalten
wurde.

Hundertfaches Juhu ertönte bei Ansichtigwerden des geschmückten Festplatzes und
von dröhnenden Böllerschüssen begrüßt, kam der Festzug an seinem Ziele an.

137 Alsbald knallte es lustig aus den Stutzen, und von Fels zu Fels hallte der
gellende Juhschrei der Zieler und kündete von dem sicheren Auge und dem festen
Arme dieser Alpensöhne. Die wenigen Tische rings um das Forsthaus waren schnell
besetzt, und wer hier nicht Platz fand, lagerte sich auf dem Rasen, und als der
Schützenmeister das Scheibenschützenlied anstimmte, sangen alle Anwesenden
freudig mit:

»Hui auf! hui auf! wer's schießen ka'
Der richt eam heut sein Stutzen a',
Es glanzen d'Scheib'n lusti 'rei',
Es wehn die Fahna woltern fei',
Schlagts die Kugel nei', hui auf!
Schlagts die Kugel nei', hui auf!

A Schuß is grad an' Augenblick,
Und rund is d'Kug'l, wie das Glück,
Drum habts die Augen hell und frisch
Und zappelts nit, als wie die Fisch.
Sunst'n treffts'n Wisch. Hui auf!
Sunst'n treffts'n Wisch. Hui auf!

Hui auf, wann los der Böller geht,
Und prächti die Maschin aufsteht,
Der Zieler kaam seinen Augnen traut
Und alles lauft, und fragt, und schaut,
Bua, da is's so laut, hui auf!
Bua, da is's so laut, hui auf!

Und wann der Zieler springt und tanzt
Und's Blei am gelben Punkte glanzt,
Da giebt's oan bis ins Herz an' Riß,
Wer nit a Nudelwalger is,
Ja, ja, dös is g'wiß. Hui auf!
Ja, ja, dös is g'wiß. Hui auf! 138

Es lebe hoch der Schützenstand,
Und kaam der Feind ins Boarnland,
I woaß's, er bleibet g'wiß nit lang,
Wir naahmen in glei als Kugelfang,
Ja, als Kugelfang. Hui auf!
Ja, als Kugelfang. Hui auf!

Die Schützen hatten vollauf zu thun, ihre Anzahl Schüsse auf Glück-, Haupt- und
Ehrenscheibe abzugeben, und man vermeinte, ein ununterbrochenes Pelotonfeuer zu
vernehmen. Außer Afra beteiligten sich noch mehrere Frauen und Dirndln an dem
Wettschießen, so besonders Förstersfrauen und Töchter, und die Zieler machten
die tollsten Sprünge und »Faxen«, wenn von diesen ein guter Treffer anzuzeigen
war.

Der Bärenmartele war heute in seinem Elemente, aber auch Mathies stellte seinen
Mann und war hoch erfreut, wenn ihm Afra bei jedem gelungenen Schusse
freundlich zunickte.

Auch die in Partenkirchen anwesenden Offiziere kamen nachmittags auf den
Festplatz und alle drei gaben manch gelungenen Schuß ab.

So war alles froher Dinge, nur des schwarzen Görgl hatte sich eine tiefe
Mißstimmung bemächtigt. Die kurze Dauer seiner Besserung hatte noch nicht
genügt, ihm den Zutritt zu der Schützengilde zu gestatten. Er wurde, da er sich
meldete, als übel beleumundeter Bursche abgewiesen und diese Schande erfüllte
sein Herz mit unsäglicher Bitterkeit. Er wußte, daß Afra sich beim Schießen
beteiligte, und vor ihren Augen wollte er Beweise seiner Geschicklichkeit
abgeben und sich dadurch ihre und ihres Vaters Achtung erringen. Er hatte den
Leutnant gebeten, sich für ihn zu verwenden, daß er zum Schießen zugelassen
werde, und 139 dennoch war er abgewiesen worden, zurückgeschleudert in die
Erbärmlichkeit seines früheren Lebens.

Es ist hart, die Nacht der Vergangenheit in die lichten Tage der Gegenwart mit
hinüberschleppen zu müssen, hart, wenn selbst das Gesühnte nicht vergessen wird
und dem Unglücklichen anhaftet durchs ganze Leben als unerbittliche Strafe.

Alle guten Vorsätze, welche in Görgls Sinn bereits feste Wurzel gefaßt, wurden
mit dieser vernichtenden Zurückweisung seiner Bitte um Aufnahme in die
Gesellschaft der Ehrlichen wieder gelockert, und als er jetzt aus der Ferne dem
fröhlichen Getriebe unbemerkt zusah, als er sah, wie Afra mit Stolz ihren
Stutzen vom Scheibenstand trug und ihr der Zieler Ehre um Ehre erwies, da
überkam ihn eine namenlose Wehmut, und wie damals am Totenbette seiner Mutter,
vergoß er auch hier bittere Thränen, denn erst jetzt fühlte er, daß ihm Ehre
und Ansehen für immer gestorben, daß er der Lump bleiben müsse, der er war,
weil er nun einmal als solcher galt.

Mehr, denn je, wünschte er sich heute, reich zu sein. Er verfluchte seine
Armut, und der Gedanke, daß es ihm bei der für den morgigen Tag bestimmten
Zugspitzbesteigung glücken könnte, sich auf übernatürliche Weise in den Besitz
eines großen Schatzes zu setzen, erfüllte bald sein ganzes Herz und die
Hoffnung gewann in demselben einen neuen Platz.

In diesem Augenblick löste sich ein Böller und für Afra ward auf der
Ehrenscheibe mit großem Jubel ein Punkt angezeigt; dies war ihm ein gutes
Zeichen. Auch ihm sollte und mußte ein Meisterschuß glücken, der – nach Afras
Herzen. War er auch heute noch von seinem Ziele 140 weiter als je, in wenigen
Tagen schon konnte es anders sein, bald war die Frist um, welche sich das
Mädchen zur Antwort auf seine Frage erbeten, und er gab sich noch immer dem
Wahne hin, daß er der Glückliche, der Erwählte sein werde.

Auf dem Festplatze selbst war aber noch eine andere Person zugegen, welche in
die allgemeine Heiterkeit nicht einstimmte. Es war dies der Jägertoni von
Garmisch. Er hatte bei seinen hundert Schüssen aufs Glück neunundneunzig
Ausreden, womit er seine oft weit unter der Mittelmäßigkeit stehenden Treffer
zu beschönigen suchte. Und wenn ihm der Pritschenmeister gar anzeigte, daß der
Schuß daneben ging, und ihn komisch ermahnte, er möchte nicht alle Gemsen vom
Wettersteingebirge schießen, dann wurde er bitter und schimpfte »wie ein
Rohrspatz.«

»Die Kerl san blind!« schrie er. »I und d' Scheib'n verfehln; so was giebt's
nit!«

Und wurde dann dem nachfolgenden Schützen ein Schwarzschuß angezeigt, so
behauptete er fest: »Dös war mei' Schuß; i laß mir's nit nehma. Die Hanswursten
da drauß soll ma aufhänga; es is's größt' Glück für sie, daß i nit außi därf.«
Gelang es ihm dann einmal, ins Schwarze zu treffen, und juchzte der Zieler die
vorgeschriebene Anzahl, so strich er sich seinen Schnurrbart und sagte zu den
Umstehenden: »Ah, so is's bei mir mei' Lebta gwen, aber die Kampl dort drauß
übersehgn absichtli meine besten Schüss'; die heb'ns für d' Dirndln auf, die
Feinspinner, 'ßel kennt ma' scho'.« Und so oft für einen weiblichen Schützen
ein Schwarzschuß angezeigt wurde, behauptete er wieder: »I schieß's und die
hab'n d' Ehr. Wenn i nur koa' Weibets mehr am Schießstand sehget!«

141 Diese Verdächtigung der Zieler konnte sich der Schützenmeister nicht lange
gefallen lassen und nachdem dem Jägertoni wieder unter Halloh ein Fehlschuß
angezeigt wurde, befahl jener, die Scheibe herein zu tragen, damit sich
jedermann von der Reellität der Pritschenmeister überzeugen könne.

Der Jägertoni suchte und suchte, aber auch er fand nichts.

»Nacha is namand dran schuld, als der Büchsenmacher, der mei' Bix vor etli Zeit
g'richt hat,« meinte er. »Dös is a Glück für den, daß er nit da is. Jeß, wie i
mir den z'leihen nehmat!«

Aber der Büchsenmacher war da und postierte sich vor dem Großsprecher mit den
Worten: »Leih mir amal vor allererst dei' Bix, i will dir's zoagn, daß die nit
dran schuld is, wennst a so schneiderst (fehlschießt).«

Und der Schwarzschuß, den er sofort damit erzielte, brach über den Jägertoni
und seine neunundneunzig Ausreden vernichtend den Stab.

»No', was sagst itz?« fragte ihn der Büchsenmacher.

»Was will i sagn?« antwortete der Jäger in seiner unverfrorenen Weise. »A
G'spaß muaß aa sei' und i hon mir heunt vürgnomma, gar nix z'treffa. I möcht
heunt koa' Preisfahna hoamtragn, nit um alles in der Welt. A so bin i halt
amal. Aber an' anders Mal, no' gute Nacht, da sollns juchezen durt draus, daß's
alle schwindsüchti wern. Für heunt aber hör i's Schuißen auf und fang's Singa
an. Hui auf! Aufgespielt Musikanten!«

Und an einem mit lustigen Burschen besetzten Tische tröstete er sich bald
wieder durch heiteren Sang für sein Pech auf der Scheibe.

142 Der Abend kam heran. Die meisten Schützen hatten abgeschossen und mit
Spannung sah man der Preisverteilung entgegen. Auf der Ehrenscheibe, auf welche
jeder Schütze nur einen Schuß abgeben darf, war bis jetzt kein zweiter Punkt
geschossen worden und Afra sah sich schon als beste; da gab ihr Vater, der
Bärenmartele, noch den letzten Schuß darauf ab und siehe da, auch er traf das
Zentrum. Nun mußten Vater und Tochter um den Preis rittern, was auf dem ganzen
Festplatze das lebhafteste Interesse hervorrief. Alles drängte sich an den
Schießstand heran, um den seltenen Kampf zwischen Vater und Tochter mit
anzusehen, Wetten wurden abgeschlossen, und als jetzt Afra zum Stande trat und
den Stutzen anschlug, herrschte plötzlich lautlose Stille.

Da knallte es. Der rotbejackte Zieler sprang zur Scheibe, zog einige Mal die
Achsel in die Höhe, schrie einmal »Juchhe!« und verzeichnete dann einen
schlechten, hart an der Grenze des Weißen sitzenden Einser.

»Waar ja justament der Teuxl, wenn i mei' Dirndl nit hinschießet!« rief jetzt
der Bärenmartele und schritt siegesbewußt zum Stande.

»Laßt's d' Musikanten herkemma, daß 's ma an' sakrischen Tusch bringa,« befahl
er; »da is a Kronthaler dafür. Und ös alle sollt's sehgn, was an' alter
Schützenmoaster von Obergroana vermag.«

Die Musikanten waren sofort zur Stelle und wieder ward es stille ringsumher.
Aller Augen richteten sich nach dem »Bären«, der seine Büchse in Anschlag
gebracht. Der Schuß ward abgegeben und nun war der Zieler draußen das Augenmerk
für alle.

»I vermoan, daß 's a dreier is!« rief der »Bär« 143 mit triumphierendem Blicke
auf seine neben ihm stehende Tochter.

»Dessel muaßt erst sehgn!« versetzte diese schalkhaft lächelnd.

»Daß i besser bin, als du, siehgt ma scho' itz,« meinte der Bauer und blickte,
die Hand über die Augen haltend, scharf nach der Scheibe. »Im Weißen drin
steckt amal nixi, also hon i schwarz und leicht kaannt's a Vierer aa sei!«

Der Zieler, welcher die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich gerichtet wußte,
stellte die Neugierde aller auf eine harte Probe. Erst besah er sich die
Scheibe ringsum, machte dann einige Purzelbäume, lief um die Scheibe herum,
stellte sich wieder, als wollte er zu juchzen beginnen und vermöchte es nicht,
bis er endlich mit der Zielrute das Zeichen gab, daß des berühmten Bärenmartele
Ritterschuß die Scheibe gar nicht getroffen, sondern rechter Hand marschaus
sei.

Erst folgte allgemeine Verwunderung, dann allgemeines Gelächter dieser
unerwarteten Kundgebung des Zielers.

»I daschlag den Malefizlumpen, wenn er a Dummheit macht!« schrie der
Bärenmartele und eilte, so schnell er es vermochte, zur Scheibe hinaus. Dort
suchte auch er vergebens seinen Schuß – und so erschlug er den Zieler nicht.

»Die Sach hat sei' Richtigkeit,« sagte er, als er wieder zum Stande
zurückgekehrt war. »In mein' Leb'n is mir so was nit passiert!«

Nun jubelten alle Afra zu. Die Musikanten bliesen ihr den Tusch, der
Schützenmeister bot dem Mädchen den 144 Arm und führte es unter Vorantritt der
einen lustigen Marsch spielenden Kapelle auf ihren Platz zurück.

Der Bärenmartele aber kratzte sich hinter den Ohren und verbarg seinen Aerger,
so gut es ging. Afra schien ihm in diesem Augenblicke eine fremde Person; er
vergönnte ihr schlechterdings den Sieg nicht.

»Muaß mi dös Sapperamentsdirndl z' Schanden schießen!« rief er erzürnt und
verursachte dadurch neuerdings ein schallendes Gelächter der Umstehenden.

Die Aufmerksamkeit der Schützen, wie der Gäste lenkte sich nun auf die
beginnende Preiseverteilung, und lauter Jubel begleitete die Ueberreichung des
ersten Preises auf der Ehrenscheibe an Afra, der in einer prächtigen Fahne und
einer auf einer zinnernen Platte liegenden, ledernen Hose bestand.

Der Bärenmartele erhielt auf der Ehrenscheibe den zweiten Preis. Auch der
Lechner Mathies hatte sich eine Preisfahne erschossen und Afra winkte ihm
freundlich zu.

Sobald es aber anging, suchte sie in seine Nähe zu kommen und flüsterte ihm ins
Ohr: »Hiesl, a guat Ding von dein' Hozetgwanda (Hochzeitgewand) hon i scho'
daschossen, laß dir nur 's ander glei dazu machen. Itz g'winn i's 'n Vata scho'
ab.«

Die Rückkehr nach Partenkirchen wurde bei herrlicher Abendbeleuchtung und in
fröhlichster Stimmung angetreten.

Dort angekommen ließ der Bärenbauer sofort anspannen. Mathies, welcher Liesbeth
gebeten hatte, seine Preisfahne dem Ahnle zu bringen, war dabei behilflich und
der Bauer dankte ihm, indem er beifügte: »Heunt hast dein' Mann g'macht,
Mathies; a so g'fallst ma scho' besser.«

145 »No', und was werd's erst sagn, wenn's mi übermorgn z' Mittag auf 'n
Zugspitz ob'n stehn sehgt's?« fragte Mathies den Alten lächelnd.

»Auf'n Zugspitz?« fragte dieser entgegen. »Dös muaß i erst sehgn, eh i's glaub.
Aber sitta daß i heunt d'Scheibn verfeit hon, halt i alles für möglich.«

»I aa!« setzte Liesbeth lachend, aber behutsam hinzu.

»Hi!« rief der Bauer, und das Gefährte setzte sich in Bewegung. Im scharfen
Trabe ging es von dannen. Die bunten Preisfahnen flatterten rechts und links
des Wagens, welchem Mathies mit freudestrahlenden Blicken folgte. Die
Musikanten aber bliesen den Scheidenden einen lustigen Marsch nach.

Fröhliches Jauchzen tönte von allen Wegen, auf denen die Schützen ihre Heimkehr
antraten. Es war ein schön verlebter Tag für alle gewesen, freudiger und
stolzer aber blickte niemand darauf zurück, als die preisgekrönte
Schützenkönigin, die schöne Bärenafra. 146

[s145]

XIV.

Leutnant Naus verließ am 26. August (1820) in Begleitung der genannten
Offiziere, des Mathies Lechner und des schwarzen Görgls, der als Führer diente,
mit dem Nötigsten versehen, Partenkirchen, um diesen Abend noch nach
Durchwanderung des schauerlich erhabenen Rainthales die an dessen Anfang
gelegene Angerhütte zu erreichen, um dann von hier aus mit frühestem Morgen das
große Tagewerk beginnen zu können. Der Marsch inmitten der höchsten Berge war
von herrlichstem Wetter begünstigt. Sie gelangten zuerst in das vordere
Rainthal zum Hofe des Rainthaler Bauern, der in einem Kranze duftender Wiesen
und umschattet von dichtbelaubten Baumgruppen sich hier in hehrer Einsamkeit
befindet. Ueber die schwarzgrünen Föhrenwipfel starren mit trotziger Stirn die
Bergkolosse herab und schließen einen schauerlichen Halbkreis um das stille
Thal. Das verwitterte, weißgraue Gestein der Dreithorspitze, die doppelten
Zinnen des Teufelsgsaß, der steile Schachen mit seinem krystallenen,
felsumgürteten Wasserbecken, in welchem sich die Zirbelkiefer spiegelt, das
Frauenalpl und endlich die furchtbaren Wände des vorderen und hinteren
Rainthalerschroffen hüten; wie drohende Riesen, den friedlichen Ort.

Nach kurzer Rast und Stärkung wurd der Marsch der wildschäumenden Partnach
entlang fortgesetzt, an deren 147 Ufer sich die steilen Berge mit ihrem starren
Geschröffe dicht herandrängen. Immer näher rücken die Höhen zusammen, rauh und
zerrissen wird der Pfad an den kahlen Wänden, unter welchen sich der
Gebirgsfluß brüllend und donnernd durch sein tiefes Rinnsal Bahn bricht. Immer
flußaufwärts wandernd, genossen sie des interessanten Anblickes des
Oberrainthales, welches wieder in üppigster Vegetation prangt; bald aber sahen
sie sich ganz und gar zwischen himmelanstrebenden Felsenwänden eingeschlossen,
welche, aus der Tiefe gesehen, eine ungeheure Höhe darstellen. Bald auf-, bald
abwärts steigend, setzt sich der steinige Weg durch das enge Thal fort, vorüber
an dem sogenannten »Bockhüttl,« einem kleinen Aufenthaltsort für Hirten und
Jäger, wo etwa die Hälfte des Weges erreicht war, der sich von da ab immer
wilder und rauher durch das steinige Geklüfte windet. Immer spärlicher zeigt
sich die Vegetation, hin und wieder wechselt ein Edelhirsch über den Pfad und
einige Rehe äugen verhofft aus dem Latschengestrüpp. Dem schwarzen Görgl
verursachte dieser Anblick jedesmal einen Riß durch den ganzen Leib.

»Hätt' i grad mei' Flintn mitgnumma!« rief er öfters aus.

Kies, Geschiebe und ungeheure Felsentrümmer, die Zeugen alter und neuer
Bergstürze, erschweren das Fortschreiten immer mehr. Totenstille herrscht in
dieser Einöde, nur unterbrochen von dem durchdringenden Gekrächze der
schwarzgefiederten Steindohlen und von dem Plätschern der Bäche, die in
silbernen Rinnen von glänzenden Schneefeldern eilen. Mit der Umbiegung des
Thales gegen Westen entfaltet sich von der Bockhütte an der großartige
Thalabschluß: Gatterlköpfe, Plattspitze, Wetterschroffen, 148 Schneefernerkopf,
den Plattach- oder Schneeferner einrahmend, hinten der Partnachfall; rechts
Schönberg, Hochgeif, Hochblassen, links Teufelsgsaß, Rainthalerschroffen und
Hochwanner, rückwärts der hohe Fels oder SchachenVom Schachen grüßt jetzt das
Bergschloß des in dieser großartigen Bergnatur besonders gern verweilenden
Königs Ludwig II. von Bayern., eine der denkbar großartigsten Felsenszenerien
bildend. Um die schwindelnden Höhen der starrenden Berggruppen konnten die
Wanderer den Flug der Adler beobachten, welche jene lichten Zinnen mit tiefem
Schweigen umkreisen. Auf den unzugänglichsten kahlen Höhen und Zinken tauchten
auch hin und wieder ganze Rudel von Gemsen auf, welche den Wanderern viel
Interesse darboten. –

Mitten aus dem Bilde der Zerstörung und Verlassenheit flimmern, eingehöhlt ins
morsche Kalkgebirge, mit freundlicher Milde zwei ruhige Wasserspiegel, wegen
ihrer eigentümlichen, tiefblauen Farbe die »blauen Gumpen« genannt.

Ueber Steinklippen und Resse geht es nun wieder fort, zur rechten Hand die
sogenannten Blassenschroffen, diesem gegenüber die Wände des Hochwanners.
Plötzlich schießt mit wilder Kraft ein Alpenbach von lockerem Gestein. Tosend
zerstäuben die Fluten im Falle und die glitzernden Wassergarben erfüllen in
weitem Kreise die Luft mit eisiger, feuchter Kälte. Nach einer weiteren
halbstündigen, äußerst beschwerlichen Wanderung in einer zertrümmerten Welt
gelangten sie endlich nach einem siebenstündigen, anstrengenden Marsche nach
dem heutigen Zielpunkte, der Angerhütte.

Es war, als ob plötzlich ein Wunder geschehen, denn die in einer Höhe von
4146 Fuß liegende, einsame 149 Hirtenwohnung befand sich in der Mitte einer
üppig grünenden, lachenden Flur, auf welcher die prächtigste Viehherde weidete,
und das Häuschen umblühten im frischen, tauigen Beete Primeln und wilde
Veilchen, Anemonen und Saxifragen. Dieser Anblick übte nach der langen,
anstrengenden Wanderung durch die leblose Oede der Steinmassen einen doppelt
wohlthuenden Eindruck auf die Gesellschaft. Sie jubelten alle freudig hinaus
und ihre Rufe klangen als Echo wieder von dem gerade vor ihnen liegenden
Schneeferner, dessen glänzende weiße Schneefelder in eigentümlichem Kontraste
lagen gegen das herrliche Grün des Angers. Der Sommer mit seinem schönsten
Alpenflor und mit der reichen duftenden Farbenpracht zarter Blümlein und der
Winter mit seinem erstarrenden Hauche, beide herrschen hier als friedliche
Nachbarn nebeneinander.

In der Angerhütte ward nun sofort Quartier gemacht. Der alte Hirte, der
sogenannte Schaftoni (seine Schafe weideten auf dem »Platt«), hatte eine große
Freude, wieder einmal eine menschliche Gesellschaft zu haben, und Mathies
machte sich sofort daran, auf dem Herde ein Feuer anzuzünden und das Nachtmahl
zu bereiten.

Nach kurzer Rast wollten die Herren noch unter Görgls Führung den
Partnach-Ursprung besichtigen, zu welchem man in einer Viertelstunde angesichts
des über dem Schneeferner sich steil und furchtbar aufbauenden Zugspitzes, auf
kalter, blendender Decke, dem leicht zu ersteigenden Schneefelde, emporsteigt.
Die Quelle der Partnach springt hier in einem mächtigen Wasserbüschel aus einem
mächtigen Eisgewölbe hervor. Diese schimmernde Grotte, die Eiskapelle genannt,
ist ein 16 Fuß hohes und gegen 40 Fuß langes Gewölbe, über welches eine 20 Fuß
dicke Eisdecke 150 gespannt ist, die auf verschiedenen Eissäulen ruht und wie
mit glänzenden Muscheln von ungeheurer Größe ausgestattet ist.

Der Lechner Mathies hatte inzwischen die Bergsäcke geöffnet, Feuer angeschürt
und ein einfaches Hirtenabendmahl bereitet, während der Schaftoni in dem neben
der Kuchel sich befindlichen Raume aus Moos ein Lager zurecht machte.

Der Tag war zur Rüste gegangen, aber über die östlichen Felsengipfel leuchtete
der Vollmond auf, von dessen Glanz der Schnee der Ferner silberartig
wiederstrahlte, während mannigfach gestaltete Felsgipfel ihre langen
Schlagschatten magisch hineinwarfen in die tiefe, nur durch das Plätschern der
Wellen und das ferne Tosen des Wasserfalls unterbrochene Stille der Nacht, –
ein Anblick, der jedem unvergeßlich bleiben wird, dem es vergönnt ist, ihn zu
genießen.

Die schneidend kalte Nachtluft nötigte indessen die Gesellschaft, in der Hütte
Schutz zu suchen, und der mitgebrachte Tirolerwein erwärmte und kräftigte
alsbald wieder Herren und Diener. Auch der Schaftoni: ein alter, verwitterter
Geselle mit langem, grauem Vollbart und ebensolchen Haaren, durfte an Speise
und Getränk teilnehmen, und war er auch anfangs verschlossen und nicht recht
»redgeb,« so taute er jetzt allmählich auf und erzählte von seinem einsamen
Leben inmitten dieser wilden Bergwelt.

Die Offiziere stellten mancherlei Fragen an ihn, wobei natürlich die morgige
Zugspitzenbesteigung das Hauptthema bildete, welches Beginnen aber der alte
Mann geradezu für eine Thorheit erklärte.

»Moants ös, auf enk hätt' i gwart,« sagte er, »wenn 151 da auffi a Weg z'
finden waar? Beilei nit! I möcht aa r amal auffikraxerln auf dös Himmelsdach,
und außischaugn in d' Welt!«

Bei diesen alten Gebirgsmenschen, welche fast ihr ganzes Leben in solcher
Abgeschlossenheit von der Welt zubringen, hat sich noch manche Vorstellung aus
der urweltlichen Götter- und Sagenzeit erhalten, so insbesondere an den
glänzenden Himmelspalast im Innern des Felsenberges mit dem goldenen Dache. Die
schimmernde Firnenpracht stellt das leuchtende Dach des himmlischen Hauses vor.
Das treugläubige Volk der alten Deutschen versetzte den Himmel in den Schoß der
Erde, ihr Gott hieß Wodan, oder wie er um den Wetterstein her genannt wird,
Woudi.

Und von diesem Woudi wußte der Schaftoni manches zu erzählen, was er von seinem
Vater und seinem Eni gehört, die gleich ihm den größten Teil ihres Lebens in
dieser großartigen Alpenwelt zugebracht.

Dem schwarzen Görgl war es vor allem darum zu thun, neuerdings die Sage von dem
Bergfräulein und dem Zuggeist bestätigt zu hören. Dieser wußte der Hirte noch
eine andere anzureihen.

So breitete sich im Umkreise der Hochlandsberge bei Farchant zunächst Garmisch
vor uralter Zeit eine paradiesische Landschaft aus.Dr. Sepp. Altbayer.
Sagenschatz. Woaden, ein großer König und Zauberer, war Herr dieser Gegend; er
wußte alle Goldadern im Gebirge, auch hatte er die Bergwerke unter sich. Hie
und da zeigte er den Leuten die Reichtümer in den Felsengewölben, indem er vor
ihnen die Bergwand öffnete. Wo er mit seinem Hammer hinschlug, floß Gold und
Silber, so namentlich am Heimgarten, wo sich noch die Goldquelle befindet, die
aber jetzt leider niemand mehr sichtbar wird. So erwies sich der Bergfürst und
Geisterkönig als Freund der Einwohner, aber groß war sein Ernst, und heftig
sein Zorn, wenn man ihn beleidigte. König Woaden hatte zur Tochter eine Fee.
Diese ließ sich herab, einen Bauernburschen (Hirten) der Gegend lieb zu
gewinnen; er aber wollte der Erscheinung zu liebe nicht von seinem Mädel lassen
und verschmähte die hohe Huld. Darüber erzürnte die Tochter des Berggeistes und
verwünschte die Gegend, und so entstand der einstige See oder der weite
Moorgrund bei Murnau, aus welchem sich die Köcheln als ehemalige Inseln
erheben.

Als dann Görgl wieder auf das ihn zumeist Interessierende kam und den Toni
fragte, ob er den Zuggeist schon einmal gesehen, und ob es seine Richtigkeit
habe, daß derselbe in Gestalt eines Geieradlers auf dem Zugspitz hause, da
erwiderte der alte Schäfer: »Was magst da sag'n und b'haupt'n? I sehg mehr als
oan von dene Rauba, und mancher kimmt gradwegs vom Zugspitz awag'schossen, wie
no'mal der Teufi selm. Mögli is 's ja, daß er 's is, aber i fürcht mi
dernthalb'n nit vor seina, und mit an' Schuß aus meiner alten Flinten hon i 'n
scho' a etli Mal vertrieb'n. An' Scheibenstutzen wenn i hätt', no' Gnad' Gott!
– i moan, i hätt'n scho' dalöst, aber mit mein Schießprügel is's ja grad a
G'frett.«

Görgl blickte ganz verwundert auf den mutigen Hirten. Hauptmann von Jeetze aber
wünschte näheres über diesen Geieradler zu vernehmen und der Schaftoni erzählte
aus eigner Erfahrung, was ihm davon bekannt.

Unter dem Geieradler wird der Joch- oder 153 Lämmergeier, auch Bart-, Aar- und
Gemsengeier verstanden, der in der Nähe der Schneeregion in den Felsenklüften
der Hochalpen lebt. Er horstet hoch auf unzugänglichen Felsen und hat ein
ungeheures 5 bis 6 einhalb Fuß Durchmesser haltendes Nest, worin er auf einer
Polsterung von Wurzeln, Heidekraut und Gras 2, 3, höchstselten 4 Eier legt. Er
wird 4 bis 4 einhalb Fuß lang, hat eine Flugweite von 8 bis 12 Fuß und ein
Gewicht von 10 bis 12 Pfund, ist oben graubraun mit weißen Schaftstrichen,
unten am Hals und Bauch rotgelb, Kopf und Oberhals ist bei den Alten weißlich,
bei den Jungen schwarzbraun. Sein hornfarbener, 4 einhalb bis 5 einhalb Zoll
langer Schnabel ist in der Mitte satteltief und läuft in einer bogenförmigen
Spitze aus. Er ist der Kondor der europäischen Gebirge und durch seine
organisatorische Lebensweise der merkwürdigste Vogel der Alpen. Aus der dunklen
Himmelsbläue schwebt er heran ohne Flügelschlag, schon aus der Ferne hört man
ein gezogenes, anhaltend helltönendes »Pfy! Pfy!« fast mit dem Ausdrucke des
Uebermutes, und bald rauscht der König der Hochalpen heran und kreist mit
mächtig ausgespannten Flügeln über dem Beschauer, läßt sich etwas in die Tiefe,
um zu beobachten, zu spähen, und erhebt sich ungeduldig in schraubenförmig
gewundenem Fluge wieder in die oberen Lüfte in gerader Richtung hoch über die
eisstrahlenden Gipfel. Er macht besonders auf Lämmer, Ziegen und Gemsen Jagd.
Bei größeren Tieren hat er den ihm ganz eigenen Kunstgriff, daß er sie, wenn
sie nahe am Abgrunde stehen, mit reißender Gewalt und der ungeheuren Kraft
seiner Flügel gleichsam hinabzustoßen sucht; manchmal faßt er sie auch mit den
Klauen und zwingt sie durch Flügelschläge und Schnabelhiebe, sich selbst in den
Abgrund 154 zu stürzen, wo sie sich entweder stark beschädigen, so daß er ihrer
Herr werden kann, oder sich auch ganz zerschmettern. Er hat sogar schon Kühe
und Ochsen angefallen, schlafende Hirtenknaben und mühsam emporklimmende
Gemsenjäger in den Abgrund gestürzt, ja es werden von ihm auch Beispiele von
Kinderraub erzählt.

Der Schaftoni gab schließlich den Offizieren den Rat, beim morgigen Aufstieg ja
die Schußwaffe nicht zu vergessen, er aber wolle vor Sonnenaufgang in seiner
Kirche schon auch für ein glückliches Gelingen beten, denn sicher sei er der
Nächste, der ihnen auf den Zugspitz nachfolgen würde, falls ihnen das morgen
gelänge.

»In welcher Kirche?« fragten die Offiziere. »Befindet sich hier eine
Felsenkapelle oder Aehnliches?«

»Beilei!« erwiderte der Schaftoni lächelnd. »Mei' Kircha is draus am grean
Anger, ehvor d' Sunn auffasteigt; rings ummatum fanga d' Gipfel 's brinna an,
als wärn's riesige Kirzen; da Zugspitz is der Altar und der Schneeferner liegt
wie r a silberner Teppich zu seine Füaß. D' Nebel, die auffisteign vom
Brunnthal, so wunderschö' rötlat, i halt's für 'n Weihrauch, d' Bergamseln und
d' Wiesenlerchen spieln die schönst' Chormusi; da geht dir 's Herz auf, wennst
aussischaugst zum blauroten Himmi! Da brauchst koa' lange Litanei; mit a paar
Gedanken bist firti, und gwiß is's wahr, der Papst draußn z' Rom, er kanns aa
nit besser mit unserm Herrgott, als i, der Schaftoni im hintern Rainthal,
dessel is mei' Glaubn. Und itz leg i mi auf mein' Lieger, denn d' Nacht g'hört
zum Schlafen; vergeßts nit, 's Liacht ausz'löschen und somit wünsch enk alle
mitanand a ruahsame Nacht.«

Damit öffnete er die Thüre zu seiner ärmlichen 155 Schlafkammer und schon nach
wenigen Minuten war er in einen festen und gesunden Schlaf versunken.

»Ob der nicht wahrhaft glücklich ist?« meinte der Hauptmann, »fern vom
Weltgetriebe, ohne Sorge, empfänglich für die Großartigkeit der Schöpfung und
zufrieden mit seinem einfachen Schicksal!«

»Und die Hauptsache – keine vereitelte Hoffnung auf Beförderung,« lachte
Leutnant Aulitschek. »Ihn geniert nicht das Wort »Armeebefehl«, kein zweiter
Strich am Kragen, nach dem Kamerad Naus und ich schon lange schmachten und es
wahrscheinlich noch sechs Jahre thun dürfen.«

»Wer denkt heute an das!« rief Naus. »Alle meine Wünsche gipfeln im Augenblicke
in dem glücklichen Gelingen unserer morgigen Expedition und darauf leere ich
dieses Glas.« –

Er hatte wohl noch einen anderen brennenden Gedanken – Bertha! deren Blick er
ja morgen um 11 Uhr auf die Zugspitze gerichtet wußte, da er ihr schon vor
einigen Tagen über diese Bergfahrt Mitteilung gemacht. Um ungestört an sie
denken zu können, sagte er: »Und nun mache ich 's, wie unser wackerer
Herbergsvater, der Schaftoni, und lege mich ins Moos. Gute Nacht!«

Die anderen fanden es auch für nötig, sich für die morgigen Strapazen
vorzubereiten und gehörig auszuruhen, und während Mathies und Görgl oben am
sogenannten Heubödl ihr Nachtquartier nahmen, lagerten sich die Offiziere auf
dem best zurechtgerichteten Mooslager im anstoßenden Schuppen. Doch war ihre
Ruhe sehr illusorisch. Sie wurden von einem Heere von Flöhen derart gemartert, 
156 daß sie wachend am Feuer des Herdes den größten Teil der Nacht zubringen
mußten.

Der in seinem Schlafe gestörte Schaftoni tröstete die Herren mit den Worten:
»Mei', so a Herrn Offiziersbluat is eana halt was Seltsams, 's mei' taugt eana
scho' lang nimmer; aber halt's nur aus, wenn's gnua habn, hörn's scho' wieder
auf, drum jagt's es nit z'lang umma, sie möcht'n aa r Ruah hab'n bei der Nacht,
is eana nit z' neiden!«

Damit legte er sich auf die andere Seite und schnarchte ruhig weiter. Die
Offiziere aber, wie nicht minder Görgl und Mathies, flüchteten sich bald ins
Freie und erwarteten halb schlafend, halb frierend den Morgen. Ein plötzlich
eintretender Regen ließ sie schon an ihrem Unternehmen verzweifeln; doch der
Schaftoni hielt Ausschau und erkannte an der Windrichtung und dem leichter
werdenden Gewölk den Regen nur als einen vorübergehenden. Er tröstete deshalb
seine besorgten Gäste mit den Worten: »Oes brauchts kon' Angst nit z' hab'n, es
siehgt eam nimmer schiach awa.« 157

[s156]

XV.

Mit dem Grauen des Morgens hatte der Regen gänzlich nachgelassen und der Himmel
wölbte sich wolkenlos über das felsige Gipfelmeer. Die Offiziere und ihre
Begleiter machten sich, nachdem sie ein kräftiges Frühstück zu sich genommen,
voll froher Hoffnung auf den Weg. Der Schaftoni wünschte ihnen Glückauf!
blickte ihnen aber kopfschüttelnd nach.

Bald gelangten sie an den Fuß des sogenannten Platts, eines in ziemlich
schiefem Winkel hinansteigenden Gebirgrückens von beträchtlicher Breite, auf
dessen oberen Teil der Schneeferner ruht. Hier gab es zwischen losem Geröll nur
hin und wieder verkrüppelte Latschen, Bergwachholder und einige am Boden
hinkriechende Weiden. Die Spitzen und Schroffen des Gebirges wurden von der
Morgenröte rosig angehaucht und erglühten allmählich wie brennende Lichter.
Angesichts des glänzenden Schneeferners, der gleichfalls mit Rosenblüten und
Diamanten besät erschien, machte der Anblick dieser Morgenbeleuchtung einen
geradezu überwältigenden Eindruck auf die Offiziere und Mathies bezeugte seine
Freude daran durch fröhliches Juchzen.

Der schwarze Görgl dagegen dachte nur an das Gold im Innern des Berges und an
die Springwurzel, welche ihm diese Schätze erschließen sollte. Dabei ging er
aber mit voller Sicherheit voran über das Platt zum 158 Schneeferner. Hier
angelangt, bewaffneten alle ihre Füße mit Steigeisen, und mit verdoppelten
Schritten und von Begierde getrieben, gelangten sie bei plötzlich
eingetretenem, heftigem, kaltem Winde nach etwa vierstündiger Wanderung an die
Grenze hinter dem Zugspitz. Hier sollte der erste Versuch zur Ersteigung
desselben gemacht werden.

Das chaotische Steinmeer, welches sie hier überraschte, gab ihnen ein
grauenvolles Bild von der unaufhaltsam fortschreitenden Zerstörung, die in
dieser unwirtsamen Gegend stattfindet. Die zahllosen, in der Tiefe mit Schnee
gefüllten Kessel in einem Rücken, den sie von unten für flach hielten, die
unaufhörliche Bewegung und das beständige Abrollen von Felsen und Geröll an den
Rändern des Ferners, die vielen Eis- und Schneeklüfte von unergründlicher Tiefe
und von den verschiedensten Breiten und Richtungen: alles dieses wäre schon
allein hinreichend gewesen, die Bergsteiger für ihre Mühe vollauf zu
entschädigen. Nun aber war der Ausblick von der Höhe, auf welcher sie sich
befanden, auf die stolzen Felswände des Rainthales und über dieselben hinweg
auf eine Gipfelflut, ähnlich den Wogen der sturmbewegten See, dann auf die
Zinnen der Tiroler Berge, von der neugierig aus der Leutasch herüber blickenden
»Hohen Munde« bis zum »Wormser Joch«, von den Bünder Gletschern bis zu den in
den blauen Aether tauchenden, weißen Gipfeln des östlichen Tirols, geradezu
sinnberauschend.

Dieses Entzücken wurde freilich durch einen heftigen schneidenden Wind, der
ihre Glieder erstarrte, beeinträchtigt und eine Eiskluft von einigen tausend
Fuß Tiefe, welche den Ferner von der zu erklimmenden Zugspitzwand schied,
suchte sie von ihrem Vorhaben zurückzuschrecken. Ihr Mut 159 siegte jedoch,
kühn überschritten sie die Eiskluft, deren Breite nicht bedeutend war, und
begannen, nachdem sie die Rucksäcke bis auf das Nötigste und leicht Tragbare
entleert hatten, das Klettern die steile Felswand hinan.

Görgl kletterte rüstig voran. Es war die Stelle, an der er schon im vorigen
Jahre aufzusteigen versucht hatte. Doch plötzlich machte er Halt. Er rief den
Folgenden zurück, daß ein weiterer Aufstieg an dieser Stelle unmöglich sei,
zumal auch seine Hände ganz erstarrt wären. Vergebens rief ihm Naus zu, den Mut
nicht sinken zu lassen, man versprach ihm doppelten, dreifachen Lohn. Görgl,
welchen die widerfahrene Demütigung bei der Schützengilde nicht nur moralisch,
sondern auch körperlich entmutigt und geschwächt hatte, hörte nicht darauf; er
war bereits wieder im Abstieg begriffen und die Uebrigen mußten widerwillig
dasselbe thun.

Hauptmann von Jeetze und Leutnant Aulitschek waren dafür, den Versuch der
Ersteigung aufzugeben und den Rückweg anzutreten. Leutnant Naus und Mathies
aber wollten einen neuen Versuch wagen und letzterer hatte nach einem kräftigen
Schluck aus der Schnapsflasche bereits den Anstieg wieder begonnen. Naus
wünschte den übrigen ein glückliches Wiedersehen für Abend in der »Flohhütte«
und folgte dem unerschrockenen braven Burschen nach.

Der schwarze Görgl konnte nun wohl nicht anders, als sich den Steigern
ebenfalls wieder anzuschließen, denn das wollte er sich doch nicht nachsagen
lassen, daß der Flößerknecht ein besserer Steiger sei, als er, und der Gedanke
an die Springwurzel flößte ihm ebenfalls wieder neuen Mut ein. Bald mußten sie
in einem steilen Graben, einem sogenannten Kamin, zwischen zwei Wänden 160
aufwärts klimmen, wobei ihre Hände durch das beständige Anfassen der Felsen
erstarrten. So gelangten sie an eine Wand, welche senkrecht vor ihnen in die
Höhe stieg. Rechts seitwärts zeigte sich eine Kluft nach aufwärts, die sich
jedoch – etwas hervorragend – auch gegen zweihundert Fuß tief senkrecht nach
abwärts erstreckte. In dieser Kluft nun zwängte sich der kühne Mathies neun Fuß
hoch aufwärts, wobei Naus von der andern Seite zum Schutze vorstand. Jener
erreichte glücklich das Ende der Schlucht, wobei er jedoch noch einen Schlund
von beinahe fünf Fuß Breite überschreiten mußte.

Einige Steine, die bei diesem halsbrecherischen Aufstieg abrollten, begrüßten
den etwas zurückgebliebenen Görgl so unsanft, daß er sich nur auf die
ermunternden Zurufe seiner Vorgänger hin entschloß, ihnen zu folgen. Sie kamen
alle drei glücklich an das Ende dieses Kamins, da Mathies von oben kräftig
Hilfe leistete. Nun glaubten sie, frei atmen zu können; doch war die Gefahr
noch nicht vorüber. Am lockeren Geschröffe nach der Seite hinklimmend, zur
Rechten stets einen Abgrund von mehreren hundert Fuß, von Windstößen um die
Sicherheit ihres Trittes gebracht, erreichten sie in schräger Richtung eine
glatte Steinplatte, welche gegen zwölf Fuß über sie aufragte, während sie sich
nach abwärts gegen vierundzwanzig Fuß verlängerte. Auf dieser Steinplatte
erblickten sie zu ihrem nicht geringen Schrecken einen riesigen Geieradler, der
wohl auf diesem unzugänglichen Felsen seinen Horst gebaut hatte und nun den
Ankommenden unter mächtigen Flügelschlägen, welche sausende, unheimliche Töne
verursachten, seinen hakenförmigen Schnabel entgegenstreckte, als wollte er
jeden Augenblick auf sie hassen und sie mit 161 der ungeheuren Kraft seiner
Flügel hinabkehren in die schauerliche Tiefe.

»Jeß, Maria und Josef, der Zuggeist!« schrie Görgl. »Aus is's! Aus is's!«

Auch Mathies war mehr als verhofft.

Aber der junge Offizier riß die Pistole aus seinem Gürtel und unter dem
verzweifelt komischen Ausrufe: »Platz da!« feuerte er einen Schuß auf den
unvermuteten Wegelagerer. Es dröhnte wie ein Kanonenschuß.

Die Kugel mußte den Adler gestreift haben, nur unbedeutend zwar, aber er sah
sich doch veranlaßt, den Platz zu räumen. Pfeilschnell schoß er den Abgrund
hinab, aus welchem er sich jedoch rasch wieder erhob, um den Felsengipfel in
weitem Kreise zu umschweben.

162 »Dös is der Zuggeist!« beteuerte Görgl; »der wird uns itz a Dunnerwetter
übern Hals schicken, auf daß ma elendi z' Grund gehn.«

»So ist keine Zeit zu verlieren, unser Werk zu vollenden,« feuerte Naus an.
»Vorwärts, wir sind bald am Ziele!«

Er stemmte sich an die Seitenwand, setzte seinen Bergstock in einen Einschnitt
im Felsen und im Nu war er einer Gemse gleich oberhalb der Steinplatte, welche
dann mit Hilfe des Seiles auch von den anderen erklommen wurde. In einer
Viertelstunde erreichten sie, auf Händen und Füßen kriechend, einen kleinen
Grat, dessen Begehung gut von statten ging.

Schon glaubten sie alle Hindernisse überwunden zu haben, als sie sich ganz
unerwartet an einer etwa 27 Fuß langen Schneebank sahen, die eine Scharte des
Grates ausfüllte. Sie war nicht zu umgehen, da ihre beiden Seiten steil wie ein
Kirchendach nach den beiden Fernern abfielen, man mußte also über die Schneide,
die keinen Zoll breit war. Es blieb nichts übrig, als hinüber zu reiten, denn
die weitere, allerdings ziemlich steile Strecke bis zum Gipfel bot keine
Schwierigkeiten mehr.

Gegen elf Uhr stand der vorauseilende Leutnant Naus auf dem höchsten Punkte
Deutschlands, auf dem noch von keinem Menschen bestiegenen, so verschrieenen
Zugspitz!

Ein lauter Jubelruf hallte aus seinem Munde, und den Hut schwingend, brachte er
auf diesem erhabenen Standpunkte dem Könige und allen biederen Bayern aus
freudig bewegter Brust ein herzliches Lebehoch dar.

Dann nahm er nochmals seine Doppelpistole hervor 163 und schoß den noch
geladenen Lauf ab als Freuden- und Ehrenschuß für diesen ewig denkwürdigen
27. August 1820 Auch Mathies stimmte mit ein in diesen Jubel; Görgl aber sehnte
sich nur nach dem Momente, wo der Offizier von der Spitze herabsteigen würde,
die nur Platz für einen Mann hatte, und für diesen höchst gefährlich war, denn
wenn er strauchelte, stürzte er in die tiefsten Abgründe, unrettbar verloren
und den Raubvögeln eine willkommene Beute.

Und ein solcher Raubvogel kreiste, wie Görgl bemerkte, in größerer Entfernung
ohne Unterlaß um die Spitze. Mit einer gewissen Bangigkeit blickte der Bursche
nach demselben, aber auch nach der von Naus besetzten Spitze, in welcher sich
die Springwurzel befinden sollte. Dabei bemerkte er wohl, wie sich von Westen
her eine dunkle Wolke mit Blitzesschnelle näherte, und er gedachte der Sage,
daß die Berggeister die Elemente in ihrer Gewalt hätten und die Sterblichen mit
Blitz und Donner vertreiben könnten.

Der Offizier achtete aber weder auf die Wolken, noch auf den kreisenden Adler.
Er umspannte mit wonnetrunkenem Blicke das zauberische Gipfelmeer und das
unbeschreibliche großartige Panorama zu seinen Füßen. Wer vermöchte jene
Gefühle zu schildern, welche den jungen Mann und selbst Mathies auf diesem
hehren Standpunkte ergriffen und bestürmten!

Die Aussicht umfaßt in größerer Ferne die majestätische Tauernkette mit dem
Ankogel und Großglockner, die Stubaier und Oetzthaler Gruppe, den Ortler und
Bernina, das bayerisch-tirolische Grenzgebirge mit dem hohen Göll und Watzmann,
die Lechthaler, Algäuer und Vorarlberger Gebirge, die Schweizeralpen mit der
Jungfrau und 164 dem ehrwürdigen Montblanc, die rauhe Alb, den bayerischen
Wald, zahlreiche Seen vom Bodensee bis zum Chiemsee und das unermeßliche
Flachland mit zahllosen Städten, Märkten und Weilern, unter welchen die
Frauentürme Münchens aus blauer Ferne herangrüßen. In der nächsten Umgebung
staunt man die zahllosen, hoch emporstrebenden Gipfel an und starrt hinab in
das grausige Höllenthal, in dessen Tiefe das Auge nur Wildnis, Zerstörung,
Felsengeröll, Eisklüfte und Klammen erspäht. Westlich, fast senkrecht unter dem
Zugspitz, erblickt man den melancholischen Eibsee mit seinem schwarzgrünen
Wasserspiegel, weiterhin am Fuße des Zuges die Thörlen mit dem nebenstehenden
Daniel, dann das obere saftig grüne Loisachthal, aus welchem der Markt Lermos
freundlich heraufwinkt und den grauenvollen Anblick der im Hintergrunde
erstarrenden Hochalpen und Gletscher des Vorarlberges und des Bündner Landes
mildert.

Das mit dem Fernglase bewaffnete Auge des Offiziers verweilte bei diesem
lieblichen Bilde am längsten. Es war ihm, als sende ihm dieser Ort freundliche
Grüße herauf auf die lichte Höhe. Er gedachte mit überwältigender Rührung
seiner mit ihm oft dort gewesenen, nun längst in Frieden ruhenden braven
Eltern; – die glückliche Kinderzeit tauchte lebendig vor seinem Geiste auf, und
jetzt hielt er sein Glas lange, lange auf eines der hervorragendsten Häuser mit
hohem Giebeldache gerichtet. Dort weilte sein liebes, armes Bäschen, von dort
blickten vielleicht in diesem Augenblicke zwei treue Augen zu ihm herauf, zwei
Augen, für die er freudig hätte sein Leben geben können, die sich aber bald für
immer schließen sollten. Eine unbeschreibliche Sehnsucht, in diese treuen Augen
blicken zu können, 165 erfaßte ihn, und als wäre dies durch sein Fernglas
möglich, sah er starr und regungslos nach dem so teuren Platze. Da erkannte er
deutlich eine lange, schwarze, sich nach dem Friedhofe hinbewegende Linie, er
vermochte sogar einige Fahnen zu unterscheiden, kein Zweifel, es war ein
Leichenzug.

Unwillkürlich bebte sein Herz, eine unendliche Traurigkeit, eine düstere Ahnung
erfaßte ihn und mit thränenden Augen rief er: »Bertha! Bertha!«

Durch die Thränen wurd das Glas getrübt, er suchte es wieder klar zu machen,
doch als er wieder hindurch blickte, hatte die von Westen heraneilende,
schwarze Wolkenschichte alles verdeckt. Es war ihm, als würde über sein Glück,
über seine Liebe ein schwarzes Leichentuch gebreitet, und die ganze schöne Welt
zu seinen Füßen schien ihm plötzlich öde und ausgestorben.

Mathies Zuruf, daß es höchste Zeit sei, den Rückzug anzutreten, da die
verhängnisvolle Wolke sich mit Blitzesschnelle näherte, brachte den jungen Mann
wieder zur Besinnung. Ein nochmaliger Blick nach jener Richtung überzeugte ihn,
daß der hohe Daniel bereits in der Wolkenmasse verschwand. Es waren seit
Ankunft auf der Spitze kaum fünf Minuten vergangen.

»Der Zuggeist schickt uns a Wetter,« schrie jetzt auch Görgl. »Herr Leutnant
machen's, daß vom Spitz kemma.«

Der Offizier war jedoch kaum herabgestiegen, als Görgl, welcher schon vorher
die Pyramide, soweit als thunlich, untersucht, ein paar Sprünge auf die Spitze
machte, sich zu Boden warf und knieend und kriechend überall herumspähte.
Während Naus schnell einige Notizen machte, drängte sich auch Mathies zur
Spitze hinan. Er wollte 166 ebenfalls auf dem höchsten Punkte stehen und von
dort schickte er zu seinem Heimatdörfchen einen hellen Juhschrei hinab.

Görgl kroch noch immer auf Händen und Füßen umher und untersuchte jede Ritze,
doch nirgends entdeckte er die Springwurzel.

Vergebens mahnte ihn Mathies, daß der Rückzug angetreten werden müsse, daß
Gefahr im Verzug sei, erfolglos waren auch die immer dringenderen Rufe des
Offiziers, und doch vernahm man bereits deutlich den Donner des heranziehenden
Gewitters; Schauer und Schneegestöber stürmten heran. Jede Sekunde des
Verweilens brachte Gefahr. Der schwarze Görgl war nicht weiter zu bringen, und
so flüchteten der Offizier und Mathies rasch von dannen.

Kaum aber waren sie etwa zwölf Schritte von der Spitze entfernt, da betäubte
sie ein Blitz und zu gleicher Zeit erfolgte ein Donnerschlag, daß alles ringsum
erbebte.

Der schwarze Görgl ward an den Fuß der Spitze geschleudert, doch ermannte er
sich sofort wieder. Furcht, Schrecken, Entsetzen veranlaßten ihn, schleunig den
Vorausgeeilten zu folgen. Nochmals aber wandte er seinen Kopf, denn ein
furchtbares, heiseres Geschrei drang an sein Ohr – da sah er den riesigen
Raubvogel, einen Gegenstand im Schnabel haltend, pfeilschnell sich über den
Abgrund gegen das Höllenthal entfernen.

Für Görgl war es jetzt klar, das war der Zuggeist, der die Springwurzel in
Sicherheit brachte, der seine Hochwarte mit Blitz und Donner verteidigte gegen
die kühnen Ersteiger, die er zurücktrieb und zu vernichten drohte.

Die Voraneilenden hatten sich hinter einer kleinen 167 Felsenwand vor den durch
die Erschütterung losgewordenen und hinter ihnen herkollernden Steinen zu
retten gesucht, aber Görgl, plötzlich nur für sein Leben fürchtend, machte sie
jetzt auf die immer mehr wachsende Gefahr des Abwärtssteigens unter dem bereits
starken Schneegestöber aufmerksam, und so suchten alle drei auf dem benutzten
Herwege wieder abwärts zu steigen. Der gefährliche Grat ward wieder überritten,
aber die plötzlich eingetretene starke Dunkelheit ließ sie kaum vier Schritte
vorwärts sehen und wohl mit Recht fürchtete jeder, im nächsten Augenblicke
abzufallen und im Abgrunde zu zerschmettern.

Der Weg führte bei wieder zunehmender Helle durch eine Klamm, innerhalb welcher
eine Wand von ungefähr 14 Fuß abzuspringen und dann eine noch viel größere
Distanz von mindestens fünfzig Grad Neigung auf hartem Schnee abzufahren war.
Dabei galt es, unten auf einem zwei Quadratschuh Fläche bietenden Vorsprung
richtig eintreffen. Was hier die Gefahr noch vermehrte, war der Umstand, daß
sich das Regenwasser in dieser Rinne anhäufte und keinen festen Tritt machen
ließ, ja sogar an mehreren Stellen ihnen über Kopf und Rücken stürzte. Endlich
mußten sie am südlichen Fuße des Zugspitzes, am Anfange des Schneeferners, noch
eine gefährliche Passage zurücklegen, eine Art von Schneebrücke, die einen Fuß
dick, einen breit und mehrere lang, über die Schlucht zwischen Wand und Ferner
führte. Kein Ausweg war möglich, man mußte sich diesem schwachen Gewölbe
anvertrauen.

Naus war der erste, der hinübersetzte; als Mathies darüber hinwegschritt, ward
ein eigentümliches Krachen vernehmbar, so daß Görgl es nicht mehr wagen wollte,
zu folgen. Die anderen sprachen ihm jedoch Mut zu und 168 endlich wagte auch er
unter dem Ausrufe: »Mei' Lebta führ i 'n Zuggeist nimmer in Versuchung!« den
Uebergang. Da – beim letzten Schritte wankte der Boden; der Bursche hatte aber
glücklicherweise dem seiner harrenden Mathies den Arm entgegengestreckt und
dieser zog ihn mit Riesenkraft und einem raschen Ruck an den rettenden Rand.

So gelangten sie nach ungefähr zwei Stunden auf den Schneeferner und setzten
ihren Marsch über diesen und das Platt eiligst fort. Eine Stunde später trafen
sie endlich wieder auf der Angerhütte ein, von den zurückgebliebenen Offizieren
und dem Schaftoni, die sie schon für verunglückt hielten, mit freudiger
Ueberraschung bewillkommnet.

»Es war die heftigste Schlacht, die ich jemals mitgekämpft!« meinte der
Leutnant.

Nun aber that ihm und seinen beiden Gefährten die Ruhe und die improvisierte
Mahlzeit wohl.

Als sie dann die erlebten Abenteuer erzählten, meinte der Schaftoni: »Es is,
wie's mir gschwant (geahnt) hat, der Zuggeist wehrt eam (sich), so lang er's
vermag, aber über Leib und Seel hat er koa' G'walt, und den Blitz, den er
loslaßt, den leit' der Woudi nach sein' Sinn. Aus und gar is von heunt an sei'
Regiern da obn, mit Dunner und Blitz hat er z'ruckmüassen in d' Höll auf ewige
Zeiten. Gott sei's gedankt! Und daß's ös wißt's: der erste, der enks nachi
macht, bin i, der Schaftoni!«

Das Nachtlager ward auf den Bänken im rauchigen Kaser genommen, man wollte sich
die Ruhe nicht wieder verderben lassen. Es waren die verschiedenartigsten
Gedanken, mit welchen die kühnen Zugspitzeroberer einschlummerten.

Der junge Offizier gedachte wieder des von der 169 Hochwarte aus gesehenen
Leichenzuges und wieder erzitterte sein Herz unter traurigen Ahnungen. Er nahm
sich vor, sogleich nach seiner Rückkehr in Partenkirchen den Hauptmann um ein
paar Tage Urlaub zu ersuchen und nach Lermos zu eilen, und der nie versiegende
Quell der Jugend, die Hoffnung, ließ ihn trotz all der trüben Ahnungen an ein
freudiges Wiedersehen des geliebten Bäschens denken.

Mathies dagegen dachte an den Moment, in welchem er dem Bärenmartele die
wirkliche Ersteigung des ZugspitzesDie erste Besteigung der Zugspitze ist unter
Benützung des äußerst interessanten Tagebuches des Leutnants Naus geschrieben.
Die zweite Besteigung derselben fand 1823 durch den Maurermeister Simon Resch
von Partenkirchen in Begleitung des »Schaftoni« statt. Die dritte im September
1834 durch denselben Resch mit seinem Sohne Johann und dem Zimmermannssohn
Johann Barth vulgo Hanni. Acht Tage später wurde der Bergriese, also zum
vierten Male, von dem für die Vaterlandskunde und die Naturgeschichte
begeisterten k. Forstgehilfen Franz Oberst, der später als Oberförster a. D. in
Aibling lebte, in Begleitung seines Kollegen Schwepfinger erstiegen. Oberst
kommt das Verdienst zu, zuerst einen umfassenden Bericht über die Besteigung
veröffentlicht zu haben, welchen auch der Verfasser neben dem erwähnten
Tagebuche des Leutnants Naus und seinen persönlichen Erfahrungen seiner Arbeit
zu Grunde gelegt hat. Den Impuls zu dieser Erzählung gab aber des bekannten
Münchner Alpinisten, des Kaufmanns Max Krieger vortreffliche Brochüre »Die
Geschichte der Zugspitzbesteigung,« welche derselbe zum Besten der Gemeinden
Garmisch und Partenkirchen erscheinen ließ, und hiermit aufs beste empfohlen
wird. berichten und als schneidiger Bua von ihm respektiert würde, er dachte an
Afra, er sah sie schon als seine Hochzeiterin und – selig träumte er weiter.

Der schwarze Görgl aber brütete still in sich hinein. Der Triumph der ersten
Ersteigung hatte für ihn keinen 170 Reiz; was er dabei erhofft, hatte er nicht
gefunden; es war ihm, als wäre sein Geist in jenen lichten Regionen dort oben
ebenfalls lichter geworden. Je mehr er alles überdachte, desto natürlicher
erschien ihm die Sache. Springwurzel, Zuggeist, Bergfräulein, die Reichtümer in
den Felsengewölben: sollten es doch nur lauter Märchen und Erfindungen sein?

Einmal daran zweifelnd, brach ein morsches Steinchen nach dem andern von dem
Fundamente dieses Wunderglaubens, von all den langjährigen Träumereien seines
müßigen Lebens, wie ein Kartenhaus brach das Gebäude seiner Hoffnungen auf
Reichtum zusammen; es war ihm, als falle er selbst in einen bodenlosen Abgrund,
in wüste Finsternis. Mit dem Glauben an die Märchen war ihm auch jener an Gott,
an Himmel und Hölle entschwunden. Nur ein Sternlein winkte ihm in all dieser
grausigen Nacht des Zweifels und dieses Sternlein hieß Afra. Sie zu gewinnen,
auch ohne den geträumten Reichtum, das sollte jetzt seine Aufgabe sein, und wer
ihm im Wege stünde, den wollte er mit Gewalt beseitigen. Daß ihm das Mädchen
wohl gesinnt, das wußte er und darauf setzte er jetzt all seine Hoffnung.
Himmel oder Hölle mußten sich für ihn entscheiden – er wollte beide
herausfordern, siegen oder untergehen. 171

[s170]

XVI.

Der Bärenmartele in Obergrainau brachte am Morgen jenes Tages sein
»Spekuliereisen« (Perspektiv) nicht aus der Hand, er eilte jede halbe Stunde zu
dem gewählten Standpunkt und hielt Ausschau, kehrte aber dann immer wieder nach
dem Hofe zurück, wo ihn Afra stets mit spannendster Neugierde fragte, ob er
noch nichts gesehen habe. Auch die alte Mariannl streckte jedesmal ihren grauen
Kopf zum Fenster heraus, so oft der Bauer vorbeikam, und rief ihn an.

»Mei' Gott, mei' Gott, wenn's nur ohne Unglück ausgeht!« meinte sie. »Aber halt
nacha, wenn er kimmt, gel Martele, nacha kriegst dengerscht an' Respekt vor
mein' Hiesl?«

»'ßel kannst dir denken,« erwiderte der Bauer, »und 'n schönsten
Frauenbildthaler kriegt er von mir an sei' G'häng.«

»Ja, ja,« lachte die Alte, »da machst eam g'wiß a Freud; braucht aber grad koa'
Thaler dran z'hänga am Frauenbildl; es gnüagt eam scho' alloa' 's Frauenbildl.«

»Was denn für a Frauenbildl?« fragte der Bauer verdutzt. »Red nit so dalket; i
werd eam dengerscht koa' Bildl oder a Ringl schenka, wie der geistli Herr beim
Flachssammeln.«

»Grad a Ringl möcht er, der Kalfakter;« antwortete 172 die Alte heiter, »und a
Frauenbildl aa, muaß ja woltern koa' papieras sei'.«

Der Bärenbauer blickte die Sprechende einige Augenblicke schweigend an. In
diesen paar Momenten wurde es etwas licht in diesem dicken Kopfe, wie Schuppen
fiel es ihm von den Augen; das Frauenbildl, auf welches die Alte anspielte, war
seine Afra, und das Ringl ein Ehering. Er mußte bei diesem Gedanken ein sehr
komisches Gesicht gemacht haben, denn die Alte lachte gerade hinaus, daß sie
beinahe einen Stickhusten bekam.

»Du redst halt daher, wie r an' alts Wei',« sagte jetzt der Bauer; »oder soll
's dengerscht Grund hab'n, daß d' d' Leut verhexen kannst? Da möcht i dir's
g'raten hab'n, laß mei' Haus aus 'n G'spiel.«

»Die alten Weiber verhexen nit,« meinte die Alte, noch immer lachend, »dös
thean scho' die junga Dirndln.«

»Moanst ebba, mei' Afra?«

»No', was du auf amal g'scheit worn bist!« spottete die Alte. »Du wirst es
scho' no' erfahrn. I kaannt mi krank lacha, wenn i mein' Hiesl nit in dera
G'fahrnis wüßt, die er deinthalbn ausstehn muaß – grad deinthalbn.«

»Meinthalbn?«

»No', was denn! Drobn am Zugspitz möcht er dir 'n Respekt abgwinna.«

»Also meinthalbn is er auffigstiegn?« wiederholte der Bauer.

»Jeß, und deinthalbn fallt er vielleicht awi ins grause G'wänd! Himmlischer
Vater, steh eam bei!«

»Dös war a g'wagte Sach'!« meinte der Bärenmartele. »Da muaß i ja glei' wieder
auffischaugn mit 173 mein' Spekuliereisen, ob nix z' sehgn is.« Und er eilte
von dannen.

Es war für ihn jetzt kein Zweifel mehr, Mathies war Afras erwählter Bua. Wo
hatte er nur die ganze Zeit über seine Augen gehabt? Der arme Flößersknecht,
der Häusler, und Afra, die schneidige Bärenbauertochter! Dieser Gedanke dünkte
ihm anfangs ganz widerhaarig. Aber die Wagschale, welche er im Geiste spielen
ließ, füllte sich auf Seite des Burschen mit mancherlei Dingen, welche der
gerechte Bärenmartele gern anerkannte. Mathies war ihm bekannt als brav und
arbeitsam, er war kräftig und hübsch und jetzt glaubte er auch an dessen
Schneid. Und das zog wohl am meisten. Aber bei dem Gedanken an diese Schneid
zog er rasch sein Fernrohr auseinander und richtete es auf den Zugspitzgrat. Es
geschah dies jetzt mit vermehrter Neugierde, mit vergrößertem Interesse. Wenn
Mathies der Aufstieg gelänge, so müßte er nicht nur in seinen, sondern auch in
anderer Leute Augen zehnmal so viel wert sein, als sonst, und seine Afra
brauchte sich nicht zu schämen, einem solchen Floßknecht die Hand zu reichen.

Martele meinte, er müßte die Bergsteiger hinaufwünschen auf die schwindelnde
Höhe, aber es ward schon bald zehn Uhr und noch immer nichts sichtbar.

Wieder schlug er den Weg nach Hause ein und als ihm Mariannl in den Weg kam,
antwortete er auf ihren fragenden Blick: »No' allweil nix! Daß i aber auf dei'
vorigs G'schmaatz kimm, so woaß i scho', was d' gmoant hast mit dem
Frauenbildl. Wenn aber i nit mag?«

»So kimmt's halt drauf an, wer dös ander hinschiaßt,« meinte die Alte. »In
Graseck hast es scho' dafahrn, daß d' aa nit alleweil ob'nauf bleibst; gel, 's
Dirndl hat di hing'schossen und 's Best kriegt?«

»Ja, ja, a Hosen hat's aa kriegt, dös sakrisch Dirndl!«

»Und wenn's wieder mit dir rittert, kriegt's an' Buam zu dera Hosen,« lachte
die Alte.

»Und der moanst, hoaßt Mathies?« fragte der Bauer mit gar nicht zu
unfreundlicher Miene.

»Aber wie du raten kannst!« verwunderte sich die Alte. »Denkst es no', wie 's
d' z' Georgi g'sagt hast, drobn am Zugspitz müaßt der stehen und 's Hüatl
schwinga und außijuchezen übers Boarnland, der krieget dei' Kind und wenn er
sunst nix hätt', als sei' Schneid. Und also, itz sei a Mann von Wort,
Bärnbauer, und zoag dein' Charakter. D' Leutln habn si gern, scho' länger, als
i 's gspannt hon, i vermoan, scho' sitta ihra Kindheit, und daß i's glei sag:
mei' Mathies is a rechter Mann, im ganzen Werdenfelser Landl findst koan
bessern, der bringt dir dein Hof nit awa, eher vüri und itz spreiz di nit lang
und sag Amen.«

»Ja narrisch!« rief der Bauer lachend, »sie san ja no' gar nit drobn am
Zugspitz; und nacha kann i eam aa mei' Afra nit nachiführn und kann sagn: da
Hiesl, nimm mei' Dirndl, aber g'schwind, dein Ahnle pressiert's. Und woaß i
denn, ob mei' Afra wirkli dein' wunderbarn Prachtbuam so gern hat, wie du
sagst. I muaß's dengerscht z'erst fragn, moanst nit?«

»Die Frag kannst dir ersparn, Vata,« rief jetzt Afra, die schon einige Zeit
hinter dem Sprechenden stand. »I gieb dir glei d' Antwort. Und also der Hies is
mei' Bua, 'n Hies hon i gern, der Hies wird mei' Mo', und a so is's und a so
bleibt's in alle Ewigkeit, Amen.«

175 »Ja, so was lebt nimmer!« rief die alte Mariannl, die Hände vor Freude
zusammenschlagend. Der Bärenbauer aber drehte seinen Schnurrbart und blickte
mit Wohlgefallen auf seine Tochter.

»Also haltst'n deiner wert?« fragte er mit einem gewissen
bauernaristokratischen Selbstgefühl.

»Gwiß!« beteuerte Afra. »Und stolz bin i auf eam, und du kannst aa stolz sei'
drauf, ob er itz am Zugspitz auffikraxelt, oder nit; was liegt mir da dran!
Gelt Vaterl, du giebst mir 'n? 's Glück von dein Dirndl is dir ja alleweil die
größt' Sorg gwen. Die Sorg bringst itz an und dafür kriegst an' Schwiegersohn,
oan, wie's nit alle Zeit g'raten. Also, giebst dei' Einwilligung?«

»Was will i machen?« sagte der Bärenbauer resigniert. »Mit enk verliabte
Bagasche wird ma ja sunst dengerscht nit firti.«

»Juchhe!« rief das Mädchen und umarmte ihren Vater, der ihr mit einer Hand
liebevoll Stirn und Haare strich und sich mit der anderen eine Thräne aus den
Augen wischte.

»Jeßes, Jeßes, wenn i's nur auffischrei'n kunnt auf d'n Zugspitz!« rief die
alte Mariannl. »O mei' himmlischer Vater, die Botschaft wenn er hört, da trifft
'n der Schlag aus lauter Freud!«

»Da is 's gscheita, er hört's nit,« entgegnete der Bauer heiter. »Aber nutzt aa
's Auffischreien nix, so müassen ma dengerscht auffischaugn. Kimm mit außi,
Afra, auf 'n Stand, es geht scho' aaf halbe elfe, itz gieb i nimmer viel
drauf.«

»So schaugn ma nur schnell,« rief Afra. »Pfüat 176 Gott, Ahnle! Wenn ma 'n
dawuschen mit 'n Perspektivi, schrei i Enk glei.« Und sie eilte mit dem Vater
von dannen.

»I geh aa mit!« rief die Alte und trippelte hinter den rasch Voraneilenden mit
ihrem Stocke her.

Das Perspektiv ward wieder auf eine Querplatte gelegt, der Bauer visierte und
richtete es für sein Auge. Die Klippenreihe ward zu wiederholten Malen langsam
abgespäht, aber nichts regte sich an den öden, fürchterlich zerrissenen Felsen.
Nun sah auch Afra in das Glas, zog es für ihr Auge zurecht, und spähte und
spähte.

Die inzwischen herbeigekommene Mariannl blickte mit gefalteten Händen hinauf zu
dem kahlen, von der Mittagssonne grell beleuchteten Felsenmassiv. Zu Mittag
heimkehrende Landleute und die ganze Kinderschar Obergrainaus hatten sich nach
und nach an diesem Observatorium versammelt und alle waren begierig auf das
Ergebnis.

Endlich zeigte ein freudiger Ausruf Afras, daß sie auf dem Grate etwas
Lebendiges erblickte. Ein winziges, schwarzes Strichlein zeigte sich, gleich
hinterdrein ein zweites und darauf ein drittes. Der Bärenbauer meinte erst, es
könnten Gemsen sein, aber fest hinaufvisierend, erkannte er zu aller freudiger
Ueberraschung, daß es wirklich drei Männer seien, die den Grat vom Schneeferner
her soeben erreicht haben mußten und in jener ungeheuren Höhe frei auf der
Kante standen.

Allgemeiner Jubel ward über diese Entdeckung laut.

Jetzt rückten die wandernden Strichlein langsam auf der Schneide vorwärts, der
Zugspitze entgegen, bald ab- bald aufwärts über die Zacken steigend, bis
endlich die seit Jahrtausenden weiß und öde emporstarrende Bergspitze vor dem
Fernglase belebt erschien. Der fröhlichste 177 Juhschrei wurde zu den kühnen
Bergsteigern hinaufgeschickt auf die felsigen Zinnen.

Daß Mathies unter den glücklichen Ersteigern war, daran zweifelte keiner, und
dieser ahnte es wohl nicht, als auch er von oben, das Hütchen schwingend,
freudig hinabjauchzte zu seinem Heimatdörfchen, daß sich in diesem Augenblicke
sein Jubelruf mit dem seiner Landsleute vermischte und daß das Mädchen, dessen
Besitz seine schönste Hoffnung war, schon in diesem Augenblicke mit
Freudenthränen in den Augen als seine Hochzeiterin zu ihm hinauf grüßte.

Aber der Jubel der Dörfler währte nur kurze Zeit. Bald sahen auch sie, wie über
den Daniel her die verhängnisschwere Wolke zog, schwarz wie Samt und an den
Rändern schauerlich schön beleuchtet. Die Wolke schwebte schnell und
unaufhaltsam dem Zugspitz zu.

»O weh, o weh!« rief der Bärenbauer besorgt, »die Wedawolken kimmt letz! Wie 's
nur mögli is, daß 's so schnell dahinfliegt, als reitet's der höllisch' Feind!«

»Der reit 's aa!« klagte die alte Mariannl. »Der Zuggeist is's, der mit Dunner
und Blitz mein' Mathies z' Grund richt'. Heilige Muatta von Ettal, hilf!«

Afra war totenblaß geworden. Sie sah, wie der Vater, der sich in solchen Dingen
wohl auskannte, besorgt nach der Höhe schaute, und es war gewiß, daß der
Geliebte nun in größter Lebensgefahr schwebte.

Ein stilles Gebet flüsternd, blickte sie hinauf zur Spitze, aber schon hatte
die Wolke sie verdeckt. Der grelle Blitz zuckte, der Donner rollte und weckte
das Echo in den Bergen – erschrocken sanken alle auf die Kniee. Lautlos beteten
178 sie für die kühnen Bergsteiger um Errettung aus der schrecklichen Gefahr.

Der ersten Wolke waren weitere dichte Nebelschichten gefolgt, in wenigen
Minuten war der Grat bis an die Riffelspitze und weiter an den Waxenstein
verdeckt, und Donner folgte auf Donner und hallte fürchterlich wieder in der
grausen Felsenregion.

Vor wenigen Minuten noch voll Jubel, starrten jetzt der Bauer und seine Tochter
sowohl, wie die alte Frau zu dem Wetterstein empor; kaum getrauten sie sich,
ihre gräßlichen Vermutungen auszusprechen.

Endlich unterbrach der Bärenbauer das unheimliche Schweigen.

»I halt dafür, daß der schwarz Görgl dabei is,« sagte er; »der verwoaß eam
schon z'helfen. Alles andere laß ma unsern Herrgott über und i werd'n Herrn
drum angehn, daß er d' Leut vom Dorf zamläuten laßt in d' Kircha zu an' kloan
Notgebet für die durt oben.«

»Gen den sirrigen (erzürnten) Zuggeist is kon' Aufkemma!« jammerte die alte
Großmutter.

»Ah was Zuggeist!« rief der Bärenbauer. »Der hat heunt da oben abg'haust, – mit
'n ersten Menschentritt auf d' Spitz – wenn d' Sag davon wirkli wahr sein
sollt; aber i und alle gscheitn Leut habn niermals dran glaubt. A schneidiger
Bua braucht 'n Teufi nit z'fürchten, und die dort oben wern mit Gottes Hilf aa
wieder glückli awakemma, und um dös laßt uns beten.«

Bald nach dem Mittagläuten ertönte das Glöckchen abermals und rief die
Dorfbewohner zur Kirche. Alle kamen teilnahmsvoll herbei, denn Mathies war
überall beliebt, und da sich das Gerücht, daß Afra seine Braut sei, 179 wie ein
Lauffeuer verbreitete, war das Interesse für ihn doppelt rege.

Lisbeth und Afra verlobten sich zur Muttergottes in Ettal und zum Besuch des
eben stattfindenden Passionsspieles in Oberammergau am nächsten Feiertag.

Das Wetter heiterte sich an diesem Tage nicht mehr auf, ebensowenig das Gemüt
der zunächst beteiligten Grainauer. Dem traurigen Tage folgte eine noch
traurigere Nacht voll düsterer Gedanken und schwerer Träume. Als aber am
folgenden Morgen ein reiner, blauer Himmel sich über die Berge wölbte, die
rosenrot herabgrüßten ins Thal, da lebte in allen Herzen die Hoffnung wieder
auf, daß gleich dem bösen Gewitter auch die Gefahr an den Bergsteigern
glücklich vorübergezogen sei.

Der Bärenmartele spannte sein Schweizerwägelchen ein und fuhr nach
Partenkirchen, wo er über das Schicksal der Bergfahrer am ehesten Nachricht
erhalten konnte. Und er hoffte, mit glücklichen Nachrichten wiederzukehren. –

Auch von Partenkirchen aus hatte man mittelst eines scharfen Dollondschen
Fernrohrs die Bergsteiger auf dem Zugspitzgrat beobachtet und auch hier war der
ganze Ort in Aufregung über das Schicksal der so jäh vom Gewitterschauer
Ueberraschten. Die wundersamsten Vermutungen wurden ausgesprochen und am Morgen
des 28. August machten sich mehrere auf den Weg ins Rainthal, um beim
Rainthalbauern oder wenn nötig, auf der Angerhütte um das Schicksal der
Bergsteiger Erkundigungen einzuholen. 180

[s179]

XVII.

Die Offiziere mit ihren Begleitern hatten sich, nachdem sie den alten Schaftoni
für seine Gastfreundschaft reichlich belohnt, auf den Rückweg gemacht. Da
erstere fleißig Zeichnungen und Notizen machten, ging der Marsch ziemlich
langsam von statten.

Leutnant Naus hatte von Hauptmann Jeetze gern die Erlaubnis erhalten, die
nächsten zwei Tage nach Lermos zum Besuche seiner Verwandten gehen zu dürfen.
Der heitere, blaue Himmel hatte auch ihm die trüben Ahnungen weggezaubert und
so waren, wie immer, alle seine Gedanken nur der Arbeit gewidmet. Mit manch
wertvoller Skizze der sich hier so großartig zeigenden Bergformation ward sein
Notizbuch bereichert und die sich dann und wann zeigenden Gemsen, Hirsche und
Rehe machten nicht nur ihm, sondern der ganzen Gesellschaft großes Vergnügen.

Waren die drei Offiziere so mit Zeichnen beschäftigt, dann hatten die beiden
Begleiter nichts Besseres zu thun, als sich auf ein Felsenstück zu legen und
ihren verschiedenartigen Gedanken nachzuhängen. In einem solchen Augenblick
begann Mathies mit dem verwirrt dareinschauenden Kameraden ein Gespräch.

»Was bist so maultot?« fragte er den schwarzen Görgl, der finster zu Boden
starrte; »bist lauter müad?«

»Was müad!« gab Görgl zur Antwort. »Granti 181 bin i, daß i von der ganzen
Plackerei nix hon, als a zrißens Gwanta und dafrörte Händ, und daß i elendiger
hoam kimm, als i furt bin.«

»Ja, du hast freili was Bessers dahofft,« lachte Mathies, »a Springwurzel, und
damit is's halt nix gwen, gelt? No', moanst nit, daß der Zuggeist dalöst is?
Unter Dunner und Blitz is er davon und grad recht guat hat er's vermoant mit
dir.«

»Red nimmer davon,« rief Görgl ärgerlich;»i glaub an koan Zuggeist mehr und an
koa' Springwurzel; i glaub an gar nix mehr. Es giebt koa' Bergfräulein und koan
guldan Saal bei uns herin. Alles, was dei' Ahnl und mei' Muatta und d'
Veilawidl plauscht habn, is erlogen, alles is erlogen auf der Welt, was d' Leut
sagn, und aa dös, was der Pfarrer sagt. I glaub an gar nix mehr, an koan Himmel
und koa' Höll.«

»Du red'st daher, wie r a Depp,« versetzte Mathies. »I moan, du hätt'st es
gestern drobn am Zugspitz dakennt, daß's an' Herrgott giebt. Wer hätt' denn die
wunderbar' Welt g'macht? Mir is's Herz aufganga und ganz betet is mir z' Muat
worn, wie i's daschaut hon, die Pracht und Schönheit ummatum. Du hast
dengerscht aa off'ne Augen g'habt, und braucht's denn mehr, als off'ne Augen?«

»Ah was verinteressiert mi die Aussicht, dös is mir nix Seltsams!« entgegnete
Görgl. »I hon meine Augen schon offen g'habt und in alle Ritzen einig'schaut,
auf daß i d' Springwurzel finden sollt, denn gestern bin i no' so dumm gwen und
hon dran glaubt; hon aa schier vermoant, der Geieradler is damit marschaus,
derweil is alles grad a verlogne G'schicht.«

»Und du hast so viel Zeit damit versäumt!« lachte 182 Mathies. »Hast nix als
sinniert und sinniert über die Geistersachen und hast drüber d' Arbet verachten
glernt. I hon koa' Zeit g'habt zu söchane Gedanken, und dank Gott dafür. Was i
nit auf natürliche Weis' dalanga kann, dös laß i lieg'n, und is eam a Glück
b'stimmt, so kimmt's aa ohne Springwurzel; dessel muaßt dir mirka.«

»Dös is itz aa mei' Glaubn,« pflichtete Görgl bei. »I schneid aa nimmer lang um
und daß d' es woaßt, d' Bärnafra muaß mi für alles trösten; itz laß i 's nimmer
aus; die muaß mei' Wei' wern und geht's wie da will.«

Mathies fuhr zuerst ärgerlich auf, dann aber mußte er laut lachen.

»Was lachst denn?« fragte Görgl.

»Weilst da aa wieder z'spät d'ran bist,« erwiderte Mathies. »Sollst es denn
wahrhafti no' nit gmirkt habn, daß d' Afra längst ihren Buam hat?«

»Den bring i um!« rief Görgl mit wütender Gebärde.

»Z'erst wirst dir'n anschaugn,« versetzte Mathies mit spöttischem Lächeln; »es
kunnt leicht oana sei', der di dadrucket.«

»Wer is's? Du kennst'n?« fragte Görgl hastig und steckte die Huifedern auf
seinem Hute nach vorwärts.

»Heunt nenn i dir'n no' nit,« antwortete Mathies. »Nur so viel sag i dir, i rat
dir's, laß d' Hand von der Butten. Es giebt Burschen, die dir deine Huifedern
abafalzen vom Hüatl und di nur für an' Taunderlaun (verächtlichen Menschen)
halten.«

»Was, du sagst ma so ebbas? G'hörst du vielleicht aa zu dene, die mi für so
ebbs halten?«

»Grad recht g'hör i dazua,« sagte Mathies bestimmt.

»Dös nimmst z'ruck!« schrie Görgl, sich erhebend.

183 »Nit um a Gschloß!« entgegnete Mathies trotzig, sich ebenfalls erhebend.

»So will i dir 'n Taunderlaun zoagn!« rief Görgl und stürzte auf Mathies los.

Dieser empfing ihn mit kräftigen Armen und ein heftiger Ringkampf begann.

Die Offiziere waren inzwischen mit ihren Zeichnungen fertig geworden. Als sie
sich dem Platze näherten, glaubten sie, die beiden Burschen wollten sich im
»Rankeln« üben, und blieben eine Weile stille Beobachter des Kampfes.

Dieser nahm plötzlich ein schnelles Ende.

Mathies war es gelungen, den wütenden Görgl an der Hüfte zu packen und mit
kräftigen Flößerarmen hoch in die Luft zu heben, dann schleuderte er den
Zappelnden in das nahe Latschengesträuch, in welchem der Besiegte einen
Augenblick betäubt liegen blieb.

Erst jetzt erkannten die Zuschauer den Ernst der Lage. Sie eilten Görgl zu
Hilfe und halfen dem vom Falle noch ganz Betäubten wieder auf die Füße.

»Er hat's nit anders wolln!« erklärte Mathies den ihn mit Fragen Bestürmenden.

Görgl überzeugte sich, daß er keinen Schaden genommen, dann warf er dem
Kameraden einen feindseligen Blick zu.

»Dös is dir nit g'schenkt!« sagte er. »Wir kemma wieder z'samm!«

Die Offiziere machten Ruhe. Aber schon beim Rainthalbauern, wo sie Rast
machten, drohte der Streit wieder auszubrechen, was Naus veranlaßte, den wilden
Burschen ernstlich zu verwarnen. Görgl nahm aber dies sehr übel auf, so daß er
in rohester Weise verlangte, Mathies müsse 184 als Meßgehilfe entlassen werden,
wenn er selbst noch länger als Führer dienen solle. Und da Görgl keine Vernunft
annehmen wollte, entschloß sich der Offizier, Görgl, seinem Wunsche gemäß,
sofort zu entlassen. Er zahlte ihn aus und gab ihm für die gestrige Anstrengung
noch eine Extragratifikation. Er bedauerte, daß er für die kurze Zeit des
Hierseins noch einen anderen Bergführer anstellen müsse, aber Görgl blieb taub
für alle Vorstellungen.

»Es giebt a Unglück, wenn i da bleib,« sagte er mit einem giftigen Blick auf
Mathies und eilte dann allein auf dem Wege nach Partenkirchen voran.

Noch während Mathies den Herren die Ursache des Streites erklärte, kamen die
Partenkirchener heran, welche ausgeschickt waren, sich nach dem Schicksale der
Zugspitzbesteiger zu erkundigen. Mit größter Freude begrüßten sie die
Geretteten und einer von ihnen eilte sofort zurück, um in Partenkirchen die
frohe Botschaft der glücklichen Ersteigung des Zugspitzes zu verkünden.

Dort herrschte darüber große Freude. Alles eilte den Ankommenden entgegen. Die
Musikkapelle postierte sich am Eingange des Dorfes und die Böller wurden
geladen. Als die kühnen Bergsteiger endlich anlangten, wurden sie mit
hundertfachen Vivats, einem kräftigen Tusch und dröhnenden Böllerschüssen
empfangen und freudig in ihr Quartier zum »Stern« geleitet. Es war ja für die
ganze Gegend ein höchst merkwürdiges Ereignis, daß nunmehr ein Weg zum höchsten
Gipfel der bayerischen Alpen gefunden war, von dessen majestätischer Hochwarte
man hinausgrüßen konnte in das schöne, gesegnete Bayernland. 185

[s184]

XVIII.

In seinem Quartier angekommen, war die erste Frage des Leutnants Naus, ob
während seiner Abwesenheit ein Brief eingetroffen sei. Die Wirtin teilte ihm
mit, daß dies schon vorgestern früh gleich nach seinem Weggange der Fall
gewesen sei.

»Er hat doch kein schwarzes Siegel?« fragte der Offizier nicht ohne Bangen.

»Leider ja!« lautete die Antwort.

Naus mußte sich an dem Geländer der Treppe festhalten, so sehr erschütterte ihn
diese Nachricht. Er ermannte sich aber rasch wieder und stürmte die Treppe
hinauf in sein Zimmer. Es war seines Vetters Handschrift, schwarz war das
Siegel und schwarz wurde es auch vor seinen Augen. Hastig öffnete er das
Schreiben und las erbleichend und zitternd den Inhalt:

Lermos, den 25. August 1820.

Mein lieber Pate Joseph! Unsere geliebte Bertha weilt im Himmel. Heute morgen
wurde sie ganz unerwartet von einem jener Blutsturzanfälle heimgesucht, die
mich schon längst um sie besorgt machten. Es war ihr letzter – die eingetretene
Bewußtlosigkeit ging in den Todesschlaf über. Sie sprach in den letzten Tagen
viel von dir und freute sich unendlich auf deine baldige Hierherkunft; auch
sprach sie oft davon, wie sie am kommenden Dienstag gegen Mittag 186 hingrüßen
wolle zum Zugspitz, dessen glückliche Besteigung ihr deinethalben unendlich an
dem Herzen lag. Wenn dir das große Werk gelingt, wenn du wirklich um die
bezeichnete Zeit grüßend niederblickst auf deinen Heimatsort, da wirst du wohl
nicht ahnen, daß vielleicht gerade in jener Stunde Bertha zu Grabe getragen
wird, deren letzte Lebenstage durch deine sie so beglückende Liebe verschönert,
geheiligt wurden. Sollte dich dieser Brief noch vor deiner Bergtour antreffen
und es dir möglich sein, zum Leichenbegängnis hierher zu kommen, so wäre dies
mir und meiner bis in den Tod betrübten Frau ein milder Trost. Wir grüßen dich
von ganzem Herzen.

Dein treuer, tiefgebeugter Pate

Anton.

Naus war von diesen Zeilen aufs schmerzlichste berührt. Seine Furcht, seine
Ahnung waren also nicht grundlos gewesen. Heiße Thränen quollen aus seinen
Augen, er küßte den Alpenstrauß, welchen er im Rainthal für die Geliebte
gepflückt, nun sollte er ihr Grab zieren, er selbst wollte ihn darauf legen.
Allein in seinem Zimmer, gab er sich ganz seinem Schmerze hin; die Kameraden
störten ihn nicht. Sie hatten durch die Wirtin von dem plötzlichen Tode Berthas
erfahren. So wurde die Freude des braven Offiziers über die glücklich
vollendete Expedition ans jähe Weise gestört.

Anders hatte es sich bei Mathies gestaltet.

Während sein Herr in Schmerz und Thränen auf seinem Zimmer weilte, saß der
glückliche Bursche in der Wirtsstube neben dem Bärenmartele und verzehrte mit
Heißhunger das ihm vorgesetzte Mahl. Dabei erzählte er dem Bärenbauer, dessen
übergroße Freundlichkeit er sich 187 gar nicht zu erklären vermochte, von der
gestrigen Bergfahrt.

»Brav, Bua,« lobte der Bauer ihn öfters, »du hast ja a sakrische Schneid! Dös
gfallt mir.«

Dann ließ der vergnügte Bauer eine Flasche Wein und zwei Gläser bringen und
füllte dem Burschen, der ihn überrascht ansah, das Glas mit den Worten:

»Stoß ma an und laß' ma dös neue Brautpaar in Obergrainau leben!«

Mathies wurde dunkelrot bei diesen Worten. Der Bauer sah so vergnügt aus, daß
er nicht umhin konnte, ihn stotternd zu fragen:

»Is 's ebba – is 's ebba gar –?«

»No', was moanst denn? Kannst raten? lachte der Bauer.

Mathies nahm einen Anlauf. »I wollt halt, daß i's wär und d' Afra!« platzte er
heraus.

»Verflixter Bua, aufs erst' Mal hast es daraten!« rief er. »Stoß an mit mir,
daß's g'wiß is. Oes zwoa sollts lebn!«

Mathies leerte das Glas. Dann aber nahm er den Bauern bei der Hand und sagte
mit großer Rührung: »I werd d' Afra glückli machen, so wahr i will seli wern!«

»Dessel glaub i dir,« entgegnete der Bauer mit feuchten Augen. »Schau, daß d'
glei mit mir fahrn kannst; 's Dirndl is in Angst um di, da wird's gscheita
sei', i bring di glei als ganza mit.«

»Damit bin i einverstanden!« versetzte Mathies. »Der Herr Leutnant braucht mi
so in die nächsten Tag nit, weil's Vermessen ausg'setzt wird. Dieweil geh i mit
enk hoam. I wer 'n ge glei bitten, daß er nix dawider hat.«

188 Er eilte nach dem oberen Stock, um dem Herrn sein Anliegen vorzutragen. Als
er aber die Veränderung in dessen sonst so freundlichem Gesichte wahrnahm,
fragte er ihn besorgt, ob er sich krank fühle. Naus teilte dem ehemaligen
Kriegskameraden die Nachricht von dem plötzlichen Tode seines Bäschens mit, das
Mathies ja auch gekannt hatte. Letzterer fühlte das aufrichtigste Mitleid mit
dem Schmerze seines Herrn.

»Dös arme Fraaln!« sagte er. »Hat eam sei' Lebn so g'freut, und hat eana so
viel gern g'habt! Der Herr geb ihr die ewi Ruah!«

»Amen!« versetzte der Offizier.

Mathies getraute sich jetzt kaum, sein Anliegen vorzutragen, aber sein Herr kam
ihm auf halbem Wege entgegen.

»Ich werde morgen mit der Post nach Lermos fahren und drei Tage dort bleiben.
Inzwischen kannst du nach Hause gehen und deiner Afra von den Erlebnissen der
letzten Tage erzählen. Grüße sie mir. Dein Alpenstrauß, den du am Anger für sie
gepflückt, wird ihr große Freude machen. Der meinige da war für Bertha bestimmt
– nun muß ich ihn auf ihr Grab legen. Laß dich nun nicht mehr aufhalten. Für
die gestrige Anstrengung und den dabei bewiesenen Mut werde ich dich schon noch
eigens belohnen. Geh jetzt, denn du hast noch einen weiten Weg zu machen.«

Nun erzählte Mathies noch, daß der Bärenmartele ihn mit seinem Fuhrwerke nach
Hause fahre und daß er dort Afra als seine Braut begrüßen dürfe.

Naus wünschte ihm mit den wärmsten Worten Glück zu diesem freudigen Ereignis.

»Ich hoffte bis zu dem heutigen Tage, daß auch mir 189 ein gleiches Glück
beschieden sei,« sagte er, »indessen ist es anders gekommen. Geh jetzt; in drei
Tagen auf Wiedersehen!«

Dem Burschen traten die Thränen in die Augen, als er den Händedruck des jungen
Offiziers erwiderte. Schweigend entfernte er sich.

Fünf Minuten später fuhr er mit seinem künftigen Schwiegervater über Garmisch
gegen Grainau. Die Sonne war bereits hinabgesunken und die Berge waren von
leichter Abendröte angehaucht.

Während der Fahrt kam der Bärenbauer auch auf den schwarzen Görgl zu sprechen.
Er war nicht wenig überrascht, zu hören, daß auch dieser auf Afra Absichten
hatte und deshalb heute von Mathies gezüchtigt worden war.

»Recht hast eam tho',« pflichtete der Alte bei. »Aber i halt'n für rachsüchti
und du därfst woltern auf eam acht habn. Is mir doch gwen beim Ummafahrn, als
hätt' i'n am Gangsteig bei die Heuhüttln dahinschiebn sehgn. Er wird ja
dengerscht nit Obergrainau zua sei' und d' Afra mit seine Faxen plag'n? Da
därf' ma schlauna – hi! hi!«

Und in schärfster Gangart ging es von dannen.

Aber kurz vor Untergrainau verlor das Pferd ein vorderes Eisen und der Bauer
hielt es für nötig, dasselbe in der dortigen Schmiede wieder befestigen zu
lassen. Mathies aber sprang vom Wagen und eilte zu Fuß dem nahen Heimatdörfchen
zu. Es war ihm, als müßte jeder Augenblick Versäumnis Schaden bringen, und er
legte den Weg mehr im Laufschritt als im Gehen zurück.

Und er hatte nicht umsonst Schlimmes geahnt. –

190 Afra hatte schon lange vergebens nach dem Vater ausgeschaut und je tiefer
sich die Schatten in das Thal breiteten, desto größer wurde ihre Bangigkeit. In
ihrer Unruhe schlug sie den Weg gegen Untergrainau zu ein. Gleich unter dem
Dörfchen breitet sich ein üppiger Wiesengrund aus, durch welchen ein Fußweg
nach dem Eibsee führt. Nach etlichen Schritten auf diesem Pfad gelangt man zu
einem altehrwürdigen Kruzifix, einem Feldkreuz, vor welchem ein Betschemel
angebracht ist. Afra wählte diese Stelle zu ihrem Ziele, um dem Himmlischen ihr
und ihres Mathies Geschick anzuvertrauen.

Aus dieser Andacht schreckte sie plötzlich der Gruß des unbemerkt
herangekommenen, nun hinter ihr stehenden schwarzen Görgl auf.

»Grüaß di Gott, Afra!« rief der Bursche ihr zu.

»Jeß, du bist da?« sagte Afra, sich erhebend. »Wird do nix passiert sei'?«

»Moanst, weil i so z'rissen ausschaug?« entgegnete Görgl lachend. »Woaßt,
wennst auf'n Zugspitz auffi und wieder awikraxelst, geht's Klüftl (Gewand)
aus'n Leim.«

»Also is's guat ganga? Koa' Unglück is gschehgn?« fragte Afra mit leuchtenden
Augen.

»Nixi hat si' gfeit und so viel is gwiß, der Zuggeist is dalöst sitta gestern,
aber hart gnua hat er's uns g'macht.«

»Wer war denn aller ob'n?« fragte das Mädchen.

»Halt i – und nacha der Leutnant und –«

»Und der Mathies, gel?«

»So is's. Aber von dem red mir nimmer; i hon mi heunt mit eam z'keit
(gestritten) und er bleibt mei' Feind.«

191 »Warum denn?« fragte Afra mit der heitersten Miene, denn die Nachricht, daß
Mathies kein Unglück begegnet, hatte ihr plötzlich das Herz froh und leicht
gemacht.«

»Warum?« antwortete Görgl; »z'wegn deina.«

»Z'wegn meina?« fragte Afra. »Wie so dös?«

»Ja no', i hon'n Hies anvertraut, daß i di gern hon, über dös hat er mi
tribuliert, i ho'n packt, und hätt'n si' d' Offizier nit dreing'mischt, wer
woaß, wie's ganga hätt'.«

»Aber hör',« sagte Afra jetzt ernst, »z'wegn meina brauchst du di mit neamad
z'kein, am wenigsten mit'n Mathies. Wer giebt dir a solches Recht?«

»Ah was, Recht!« rief Görgl. »I hon di amal gern, Afra, und daß i dir nit
gleichgülti bin, dös hast mir bewiesen durch die viele Guatthat, diest mir
antho' hast. Es is itz woltern bald a Vierteljahr, daß d' zu mir g'sagt hast:
in drei Monat kannst es dafahrn, wie's um mei' Herz b'stellt is. Also sag mir's
itz. I vermag ohne di nimmer 192 z'lebn, i denk an nix anders Tag und Nacht,
als an di, und dir z'lieb bin i ordentli worn und hon mi gwend't, auf daß d' mi
respektiern sollst und daß d' di nit schaama därfst mit an' Häuslersbuam.«

»Görgl,« erwiderte Afra, »halt ein! Der Häuslersbua kimmt bei mir niermals in
Betracht. Aber du bist der Häuslersbua nit, den i mir ausgsuacht hon und auf
den i stolz sei' kunnt. Und itz laß mi gehn. I hon auf dei' Sprach hin koa'
Lust mehr, mit dir no' länger daz'stehn. Adis!«

»A so kimmst mir nit davon!« rief Görgl. »Wenn si's Dirndl spreizt, muaß der
Bua sei' Kouraschi zoagn. Afra, du muaßt ma itz a Bussei gebn, nach dem i
gschmacht hon, wie r a Hirsch nach 'n Quell sitta Jahr und Tag.«

»Kimm mir nit z'nah!« rief Afra, empört über die Frechheit des Loders.

Görgl kehrte sich nicht darnach. Im nächsten Augenblick hatte er das Mädchen an
sich gerissen, das, hilferufend, sich vergebens von ihm loszumachen suchte.

Da fühlte sich der Bursche plötzlich von rückwärts von kräftigen Armen
ergriffen und mehrere Schritte weit hinweggeschleudert.

»Mathies!« rief Afra. »Mathies! Gott sei's gedankt!«

»Elender Bursch!« schrie Mathies dem sich aus dem Grase Aufraffenden zu, »mach
nur, daß d' augenblickli verschwindst oder –«

»Was geht di mei' Dirndl an?« rief Görgl, schäumend vor Wut.

»Daß d' es woaßt,« entgegnete ihm Mathies, »d' Afra is mei' Dirndl, sie is mei'
Braut. Und is dir dei Lebn liab, so machst, daß d' verschwindst.«

193 »Is dös a Thatsach?« fragte Görgl das Mädchen. »Is's koa' Lug?«

»Na',« erwiderte dieses. »Es is d' Wahret, i g'hör 'n Hies, er is mei'
Hochzeiter.«

Sie hatte diese Worte kaum gesprochen, als Görgl, seiner Sinne kaum mehr
mächtig, den Knicker zog und mit Blitzesschnelle auf Mathies zueilte, um ihm
das Messer in den Leib zu stoßen. Dieser machte jedoch eine rasche Wendung,
packte ihn beim Arm und drehte ihm das Handgelenk um. Vor Schmerz laut
aufschreiend, ließ Görgl das Messer fallen, das Afra sofort zu sich nahm. Nun
warf ihn Mathies mit wenig Anstrengung abermals zu Boden. – Der Kampf war
beendet.

»Wag di no'mal an mi,« rief er dem Besiegten zu, »und du hast ausgschnauft; für
heunt hast dein Teil. Geh, Afra!«

Er legte seinen Arm um das vor Schrecken noch am ganzen Leibe zitternde Mädchen
und schlug mit ihm den Weg zum Dorfe ein. Bei den ersten Häusern angekommen,
blickten sie nochmals zurück, und bemerkten, wie der schwarze Görgl sich
erhoben und nun mühselig seinen Weg nach Hammersbach zu einschlug. Afra
erkannte in der Dämmerung, wie er mit erhobenem Arm ihnen nachdrohte, als
wollte er sagen: »Wir kemma scho' no' zam!«

»Moanst, er sinnt nit auf dei' Verderbn?« fragte sie ängstlich ihren Begleiter.

»Sinna kann er ja drauf,« antwortete dieser, »aber i hon meine Augen offen und
Gnad eam Gott! wenn er no'mal was probiern sollt gegen di oder mi. Itz aber
furt mit dem Gedanken an den Loder! Freu'n ma uns mit 194 anander, daß ma uns
endli ghörn därfen vor Gott und der Welt.« –

Beim Bärenmartele gab es an diesem Abend im Beisein der alten Mariannl ein
lustiges Verlobungsfest, und die Hochzeit ward auf Mitte Oktober festgesetzt.
Mathies jubelte laut auf über dieses unerwartete Glück, der Bauer, Liesbeth und
die alte Mariannl nahmen mit Rührung daran Teil; nur Afra wollte nicht recht
froh werden, des schwarzen Görgl Drohung wollte ihr nicht aus dem Kopfe und
hallte in ihrem Innern nach.

Die alte Mariannl aber tröstete das Mädchen, indem sie lachend sagte: »Laßts
nur mi über eam, i werd mit eam firti, so oder so, und müaßt i'n glei verhexen,
er kimmt mir itta aus!« 195

[s194]

XIX.

Die Nachricht von dem Verspruche der reichen Bärenbauerstochter mit dem
Flößer-Mathies bildete im ganzen Werdenfelser Landl ein wichtiges,
vielbesprochenes Ereignis und man sagte mit Recht: »Dös is der best' Punkt,
den's Dirndl gschossen hat.«

Trotz seiner persönlichen Rangerhöhung, die dem Floßknecht durch die Verlobung
mit Afra in den Augen seiner Landsleute zu teil geworden, fiel es ihm gar nicht
ein, seinen beschwerlichen Dienst bei Leutnant Naus aufzugeben.

Der unermüdliche Offizier hatte sofort nach seiner Rückkehr von Lermos, wo er
am Grabe des geliebten Bäschens manch weihevolle Stunde zugebracht, seine
anstrengende Arbeit wieder aufgenommen und war seine Thätigkeit schon vordem
eine überraschende, so war es jetzt geradezu staunenerregend, wie er, jeder
Witterung trotzend, die unwirtsamsten Gebirge nach allen Richtungen
durchstreifte und seine Terrainaufnahme mit einer Sicherheit und Schönheit
durchführte, die das Atlasblatt Werdenfels für alle Zeiten zu einer der
schönsten Arbeiten des topographischen Bureaus stempelten.

In der Arbeit suchte der junge Mann das Weh seines Herzens zu vergessen, und
die Freude an diesen Arbeiten, die sein ganzes Denken in Anspruch nahmen,
milderte 196 allmählich jenen Schmerz. Die Herrlichkeit der ihn rings
umgebenden großartigen Natur erheiterte wieder sein Gemüt, und der Gedanke an
die Verblichene bildete sich zu süßer Wehmut, zu andachtsvoller Erinnerung.

Der schwarze Görgl dagegen suchte seinen Verlust im Müßiggange und in der
Schlemmerei zu vergessen. Der Bader von Garmisch hatte ihm sein verrenktes
Handgelenk wieder eingerichtet, doch vermochte er mehrere Wochen lang seine
Büchse nicht zu handhaben. In dieser »Schlenkelweil,« wie er es nannte, war er
in Garmisch und Partenkirchen ständiger Gast in den Schenken. So lange der
Geldbeutel noch mit seinem Führerlohne gespickt war, trank er Wein. Später
bequemte er sich zum Bier und als die Ebbe immer bedenklicher wurde, griff er
zum Schnaps. Es konnte nicht anders sein, als daß er bei solcher Lebensweise
und mit einem rauflustigen Temperament begabt, oft in Händel geriet und das
Landgericht in Garmisch bald veranlaßt wurde, ihn auf mehrere Wochen in
Sicherheit zu bringen.

Niemand war dies zu hören erwünschter, als Afra, die in fortwährender Angst um
das Leben ihres Bräutigams war.

Das Mädchen war eifrigst mit den Vorbereitungen zur Hochzeit beschäftigt, sie
selbst fertigte sich die hier zu Lande übliche Brautkrone aus Gold- und
Silberdraht, künstlichen Blumen und Rauschgold und war nur darüber ungehalten,
daß ihr Mathies fortwährend abwesend bei seinem Leutnant war. Dies sollte aber
nunmehr anders werden, denn die zu Anfang Oktober bestimmte Begehung des
Höllenthales sollte den Schlußakt der Expedition bilden und Mathies letzter
Dienst sein.

197 Der junge Offizier hatte am Vorabend dieser beschwerlichen Tour sein
Nachtquartier beim Benefiziaten in Obergrainau genommen, brachte aber einige
Stunden im Bärenbauernhof zu, bei dessen biederen Bewohnern er sich ungemein
heimisch fühlte. Natürlich benützte auch Mathies die Gelegenheit, sich bei
seinem Bräutchen einzufinden. Der gesanglustige Bursche hatte bald die Zither
vor sich liegen und sang mit voller Herzenslust, was ihm gerade in den Sinn
kam.

Der alte Bärenmartele, dem der lustige Zitherklang über alles ging, fühlte sich
wieder ganz jung und gab seine alten schönen Weisen zum besten, selbst Liesbeth
sang ein frommes Lied und Afra begleitete sie mit glockenheller Stimme.

Da plötzlich klirrten die Fenster und ein Stein flog durch die Butzenscheiben
ins Zimmer, glücklicherweise ohne jemand zu verletzen..

Der Bärenbauer riß die Flinte von der Wand und eilte mit Mathies gleichzeitig
zur Thüre hinaus. Aber niemand war sichtbar, trotzdem daß der Mond hoch am
Himmel stand und alles ringsum erhellte.

Da trippelte die alte Mariannl aus ihrem Häuschen heran und Mathies fragte die
Großmutter, ob sie niemand hier gesehen habe.

»Grad deswegn bin i no'mal aus mein Bett gschlofen, um enk z'sagn, daß der
schwarz Görgl unterwegs is. Er hat si' z'erst um mei' Häusl rumgschlichen und'n
Laden aufg'macht zum Mathies seiner Kammer. Sobald er aber gmirkt hat, daß der
nit dahoamt, is er gachs davon. Der sinnt auf irgend a Schandthat.«

Nun wußten sie, wer den Stein in die Stube 198 geschleudert, und der Bärenbauer
rief laut: »Wart, Lump, morgn in aller Früah mach i di wieder sicher. Neamd
braucht si' mehr z' fürchten vor eam, 's Landg'richt z' Garmisch wird scho'
dafür sorgn.«

Die unterbrochene Lustbarkeit war aber gestört und wollte nicht wiederkehren.
Afra fürchtete für Mathies, und als er ihr gute Nacht wünschte, sagte sie
sichtlich ergriffen: »Wennst nur scho' wieder z'ruckwärst aus'n Höllenthal!«

Und als er am andern Morgen mit dem Leutnant die Tour dorthin antrat, und sie
ihm nachgrüßte, da wünschte sie nichts sehnlicher, als ihn schon wieder zur
glücklichen Heimkehr beglückwünschen zu können.

Der Offizier und Mathies hatten schon vor Tagesanbruch, vom schönsten Wetter
begünstigt, ihre Expedition begonnen. Aus den Schluchten der Berge stiegen
weiße Nebel empor und die unten im Thale dahinrauschende Loisach schien zu
einem riesigen Strome angewachsen und sich bis zu ihrem früheren Ufer wieder
ausgedehnt zu haben. Ein scharfer Bergwind strich den Waxenstein entlang und
spielte mit den in allen Farben schimmernden vom Nachttau befeuchteten Blättern
der Buchen und Birken und der Haselnußgesträuche, die sich am Hange hinzogen.
Ein tiefblauer Herbsthimmel wölbte sich über der herrlichen Landschaft, die
schroffen Spitzen und Kanten des fernen Soyengebirges erglühten in magischer
Morgenbeleuchtung.

Der Bärenbauer hatte gleichfalls seinen Wagen frühzeitig hergerichtet und
forderte Afra auf, mit ihm nach Garmisch zu fahren. Sie konnte dort mancherlei
besorgen, während er beim Landgerichte die nötigen Schritte gegen den schwarzen
Görgl unternehmen wollte.

199 Die alte Mariannl war heute von einer fieberhaften Unruhe befangen. Es
trieb sie aus ihrem Häuschen in die Kirche und hier konnte sie wieder kaum den
Schluß der Frühmesse erwarten. Nach derselben stieg sie den Hang hinauf bis zu
dem Punkte, wo man einen Einblick in das Höllenthal hat. Dort setzte sie sich
auf einen Stein und verweilte mehrere Stunden im Beten und Sinnieren, gegen
Mittag sah sie den Gendarmerie-Kommandanten von Garmisch sich auf dem Wege von
Hammersbach her nähern und sie eilte ihm, so rasch sie es vermochte, entgegen.
Es war ihr, als müßte sie von ihm etwas Besonderes vernehmen.

Ihre Unruhe vermehrte sich, als sie durch diesen erfuhr, daß er auf dem Wege
sei, den schwarzen Görgl zu suchen.

»Er wird dengerscht nit 'n Mathies nachi sei' ins Höllenthal?« fragte sie
erschrocken. »Barmherziger Gott! Dös laßt ma koan Fried. Da muaß i nachi, da
muaß i nachi!« Und ohne zu säumen, trippelte sie weiter.

Der Gendarm meinte zwar, Görgl würde eher seine Schritte der Grenze zu lenken,
und er wollte sich am Eibsee nach ihm umschauen, aber die Alte hörte nicht auf
ihn. Sie eilte hastig vorwärts, als fürchtete sie bei jedem Schritt neuen
Zeitverlust. Ihr Herz sagte ihr bestimmt, daß dort im Höllenthale, aus welchem
graue, düstere Nebel emporquollen, sich ein Unglück vorbereite, dessen Spitze
auf ihr Lebensglück, auf ihren Mathies gerichtet sei.

Das Höllenthal mit seinen schon weithin sichtbaren Schneefeldern bildet, vom
Thale aus gesehen, einen der charakteristischen Hauptreize der schönen
Partenkirchener Gegend. Es ist gegen drei Stunden lang und liegt über 6000 Fuß
hoch. Man gelangt in dasselbe auf einem 200 schmalen, den Felsen abgetrotzten
Steige, »an der Stange« genannt, längs der himmelhohen Wand des Waxensteins.
Wohin das Auge blickt, sieht es nur kahle, wildaufstrebende Felsen, deren
einzelne Spitzen grausig in die Luft starren und teilweise von ewigem Schnee
und Eis bedeckt sind. Tief unten tobt der Hammersbach, welcher sich den Weg
durch totes Gestein sucht.

Ueberhängend und einsturzdrohend, stets düstere Schatten werfend, rücken die
starren Flügel des Felsenrahmens immer näher und näher zusammen und beklommenen
Herzens schreitet der Eindringling weiter am »bösen Wege« hinab zum sogenannten
Höllenthor. Da öffnet sich eine schauerliche, fast bodenlose Kluft, über welche
notdürftig eine Brücke gebaut ist. Tief im Felsenbauche wühlt sich der
Hammersbach seine finstere Bahn und nun gelangt man in den wilden
Höllenthalkessel. Der vielgezackte Gipfel des Waxensteinkammes, die furchtbar
schroffen Abstürze der Riffelwand und Riffelspitze, an welche, den
vergletscherten Hintergrund imposant umrahmend, sich die schneedurchfurchte,
zerklüftete Zugspitzenwand anreiht, bilden mit der finsteren, gegen den
Gletscher abstürzenden, gewaltig zerbröckelten Höllenthalspitze und der sich
daran reihenden Felsenpyramide des Hoch-Blassen eine der denkbar großartigsten
Szenerien der Alpenwelt.

Hier ist alles Leben erstorben, alles ist kahl und starr. Nur die verödeten
Knappenhäuser des Bergwerkes flimmern wie freundliche Sterne von der Höhe in
dieser grauenvollen Wildnis. Dort wurde einst mit wechselndem Erfolge nach Blei
und Galmei geschürft; in sagenhafter Zeit jedoch funkelte und blitzte hier das
edelste Metall in Menge, wie das Märchen vom Bergfräuleiu zu erzählen weiß.

201 Bis in diesen wilden Kessel hatte Mathies den Offizier geführt. Schon auf
dem Herwege zeichnete Naus mit sichtlichem Vergnügen all die markierten
Terraingestaltungen in das Steuerblatt ein und machte außerdem skizzenhafte
Aufnahmen in sein Buch. Mathies, der wie gewöhnlich die kleine Platte des
Zeichentisches um die Schulter hängen hatte und das Fußgestell als Stock
benützte, hatte das Tischchen schnell zusammengestellt und mittels
Geröllsteinen auf dem steinigen Boden nach Möglichkeit befestigt. Dabei rauchte
er aus seinem Ulmerpfeifchen und sah mit sichtlichem Vergnügen auf die flinke
und doch so sichere Arbeit des jungen Zeichners, der sich in leutseligster
Weise mit ihm unterhielt.

Aber während die beiden Männer hier sorglos ihr Geschäft verrichteten,
bereitete der schwarze Görgl am Höllenthor ihren Ruin vor.

Er hatte sich gestern aus dem Gefängnisse befreit und wollte die paar Stunden
der Freiheit zur Ausübung seines Rachewerkes benützen. Er konnte und wollte dem
Mathies sein Glück nicht gönnen. Er sah sich von ihm, dem er seine Liebe zu
Afra schon damals zu Georgi vertraut, verhöhnt, verlacht. Diese Liebe aber
bildete seit langem seine süßesten Träume, den einzigen, lichten Schein in
seinem verfehlten Leben. Diese Liebe sollte ihn wieder zu einem würdigen Gliede
der menschlichen Gesellschaft machen.

Neben diesen löblichen Gedanken wucherte aber die Sucht nach Afras Mitgift,
träumte er von goldenen Schätzen, denn er war ja ein Sonntagskind und da konnte
es ihm nicht fehlen. Er war gewiß eines jener Glückskinder, auf welche im
Schlafe das Füllhorn der Glückseligkeit 202 ausgegossen wird. Und nun war mit
einem Male der ganze schöne Traum in Nichts zerflossen.

Die große Ernüchterung, welche den langjährigen Träumen und Hoffnungen gefolgt,
hatte ihm plötzlich allen Halt genommen. Sein Glaube war erschüttert, sein
Gewissen stumpf geworden. Er wollte sich an dieser ganzen, miserablen Welt
rächen, vor allererst an Mathies, seinem Nebenbuhler, der ihm nicht nur Afras
Liebe entrissen, sondern ihn zu wiederholten Malen auch körperlich
nachdrücklich bekämpft hatte. Er fühlte wohl, daß sein schwacher Arm gegen den
sehnigen Arm des Floßknechtes nichts auszurichten vermochte, deshalb heckte er
den Plan aus, dem Verhaßten meuchlings beizukommen.

Er hatte von der Expedition in das Höllenthal erfahren und es durchzuckte ihn
sofort der teuflische Gedanke, dort in dem grausigen Höllenschlund sein böses
Werk zur Ausführung zu bringen.

Mit einer Hacke über der Schulter eilte er am frühesten Morgen aus seiner Hütte
in Hammersbach und versteckte sich am Eingange in das Thal so lange, bis er den
Offizier und seinen Begleiter in dasselbe wandern sah.

Sein Plan ging dahin, den Balken der Höllenthalklammbrücke, welche sich über
der dunklen Felsenspalte wölbte, die der Hammersbach, durch einen Wassersturz
verstärkt, durchbraust, zu durchschlagen, so daß die arglos darüber
Wegschreitenden in den grausigen Schlund stürzen und sich zerschmettern mußten.

Langsam und sich stets verbergend war er den Vorauswandernden gefolgt. Sobald
diese nun die Brücke überschritten und sich gegen den Höllenthalkessel entfernt
hatten, machte sich Görgl sofort an sein Werk. Er schlug am Anfang 203 der
Brücke, oft selbst in Gefahr, hinabzustürzen, die beiden Tragbalken bis auf
kaum zollbreite Dicke durch. Die Schläge der Axt verhallten im Tosen des
Wildbaches und er konnte ungestört seine Arbeit vollenden. Es unterlag keinem
Zweifel, daß die Brücke beim Betreten der Männer sofort vollends abbrechen und
so Görgl seine böse Absicht erreichen würde. Die Möglichkeit, daß der Offizier
zuerst und allein die Brücke betreten könnte, zog er gar nicht in Betracht. Es
war ihm sehr erwünscht, wenn beide zugleich seiner Rache zum Opfer fielen, denn
Naus hatte sich gleichfalls an ihm versündigt, indem er ihn als Führer
verabschiedete und Mathies dagegen so hoch in Ehren hielt.

Nachdem Görgl das abscheuliche Werk vollbracht, trat er den Rückweg an, doch
war es ihm, als hielte ihn eine unsichtbare Hand zurück, als läge Blei in
seinen Füßen. Das Antlitz seiner toten Mutter schwebte drohend vor seinem
Geiste; er mußte seines Vaters gedenken, der für eine edle Sache gefallen und
welcher auf eben diesem Steige unzählige Male zum und vom Bergwerke gewandert
als braver, arbeitsamer Mann. Er gedachte seiner Kindheit, da er in Mathies
einen Bruder gefunden, und jetzt hielt er im Gehen an, er lehnte sich an die
Felsenwand. Eine brennende Unschlüssigkeit kam über ihn, schließlich siegte der
Gedanke, wieder umzukehren und die Bedrohten zu warnen. Er war entschlossen,
den jenseits der Brücke Herankommenden seine Frevelthat zu enthüllen.

Da hörte er einen langgedehnten Juhschrei; er kam von Mathies.

Dieser Laut fuhr ihm wie ein giftiger Dolch ins Herz und schon wieder nahe der
Brücke hielt er abermals an.

204 Da sah er, wie Mathies, und gleich hinter ihm der Offizier, dem Todessteg
sich näherten. Es schwindelte ihm vor den Augen, rasch wandte er sich um und
rannte von dannen.

Da gellt ein gräßlicher Schrei durch die Luft – dann tiefe Ruhe.

Görgl horchte, am ganzen Leibe zitternd. Sollte er zurückeilen, das Ergebnis
seiner Frevelthat zu schauen?

Er wagte es nicht.

»Fort! fort!« rief es in seinem Innern, eine fürchterliche Angst überkam ihn,
und alle häßlichen Zeichen des Verbrechens auf seinem Antlitz, eilte er dem
Ausgange des grausigen Thales zu.

Da ward sein eiliger Schritt auf unerwartete Weise gehemmt. An dem sogenannten
»bösen Weg« stand ihm plötzlich die alte Mariannl gegenüber.

Sie stand vor ihm, wie die rächende Vergeltung. Mit hoch erhobenem, hagerem
Arme wehrte sie ihm den Weg und starrte einige Momente sprachlos nach Görgl,
der wie gebannt, mit dem Kainszeichen des Verbrechers auf der Stirne, ihr
gegenüberstand.

»Elendiger, was hast tho'?« rief sie mit einer Stimme, die dem Burschen
schaudernd durch Mark und Bein fuhr. »Aus dein' G'sicht schaugt der Fluach!
Görgl, wo is mei' Mathies?«

Der Alten Frage traf den wilden, schuldbewußten Burschen geradezu vernichtend.
Er war, wenn möglich, noch mehr erblaßt, und er mußte sich an die Felsenwand
lehnen, um nicht umzusinken.

»Wo is mei' Mathies?« wiederholte die Alte ihre 205 Frage und rüttelte ihn aus
seiner Starrheit auf. »Du Gottverfluachter! Gieb Antwort! Wo is mei' Mathies?«

Die Berührung des Alten brachte den Burschen wieder zu sich. Ein einziger,
starker Stoß von ihr genügte, ihn über die Felsenwand hinabzuschleudern. Er
fühlte ihre Hand, kalt wie Eis, auf seiner Schulter liegen und er war fest
überzeugt, daß sie ihn hinabschleudern würde, wenn er sein Verbrechen
eingestand.

Die Gefahr verlieh ihm Mut und mit dreister Stirn sagte er: »Nix is gschehgn.«

»Du bist itta umsunst da!« sagte die Alte. Sie stand wie angewurzelt, ihm den
Weg verwehrend, und Görgl erkannte, daß es da kein Entrinnen gebe.

»An der Klammbrucken hätt' i's vorg'habt,« sagte er ausweichend. »Macht's, daß
er nit drüber geht, eilt's Enk, no' is nix verlorn.«

»Jeß, Maria und Josef!« schrie die Alte. »Lauf z'ruck, verhüt dös Unglück! Bei
deiner toten Muatta beschwör i di!«

»I kann nit,« antwortete Görgl, jetzt in der That zusammenbrechend, »i hon Blei
in meine Füaß, i muaß sterbn!«

»So sei verfluacht!« schrie die Alte und schritt über den vor ihr Knieenden
hinweg, den gefährlichen Steig entlang.

Sie schien verjüngt zu sein. Mit sicherem Tritte eilte sie vorwärts und
vorwärts, nur hie und da mußte sie »verschnaufen« und einen Moment stille
halten; dabei blickte sie zu dem über der Schlucht nur als schmalen Streifen
sichtbaren Himmel und flehte: »Herrgott, thua mir dös nit an! Laß mein' Mathies
nit so elendi z' Grund gehn!«

206 Unterdessen wankte der Verbrecher dem Ausgange des Thales zu. Kurz vor
demselben schlug er durch den sogenannten Stangenwald die Richtung nach dem
Eibsee ein. Auf ihm wohlbekanntem Paschersteige hoffte er über die Landesgrenze
zu gelangen, um der irdischen Gerechtigkeit zu entfliehn. In seinem Innern aber
trug er das Gericht mit sich, die Hölle der Verzweiflung. 207

[s206]

XX.

An der Klammbrücke hatte indessen ein gnädiges Geschick über den dem Untergang
geweihten Männern gewaltet. Mathies hatte die Brücke zuerst mit festem Schritte
betreten, doch schon nach dem zweiten Tritt krachte es verdächtig unter seinen
Füßen. Mit Blitzesschnelle machte er Kehrt, aber die Brücke löste sich am
andern Ufer von der Felsenwand und stürzte in die Tiefe. Mathies hatte nur noch
Zeit, mit einer Hand den diesseitigen Auflegebalken zu erhaschen, und schwebte
so über dem schauerlichen Abgrund. Es war alles das Werk eines Augenblicks. Ein
Schreckensschrei entfuhr den beiden Männern; schon hielt der Offizier den
Burschen für verloren, aber dieser hatte trotz des Schreckens noch Kraft genug,
auch mit der zweiten Hand den Balken zu fassen, der mit eisernen Klammern an
der Felsenwand befestigt war.

Nun trat an den Offizier die Aufgabe heran, Mathies heraufzuziehen, was mit
ungeheurer Schwierigkeit verbunden war. Aber Naus fühlte seine Kraft wie
verdoppelt, es gelang ihm, den Burschen so weit emporzurichten, daß er sich mit
den Ellenbogen auf den Balken stemmen konnte. Ein weiterer kräftiger Ruck und
Nachschub des Emporstrebenden – und Mathies war wieder auf festem Boden.

Naus wischte sich den kalten Schweiß von der Stirne und atmete hoch auf.

208 Mathies aber meinte mit eigentümlichem Humor: »Schlakarawall, dös war itz
nit bitter! Bei oan Haar hätt's mi g'habt! Vergelts Gott, Herr Leutnant. Dös
wird wohl a That g'wesen sein! Mei' Afra und mei' Ahnle wern si' schon extrig
bedanken.«

»Gottlob, daß es gelungen ist!« erwiderte der Offizier freudig. »Aber das war
kein zufälliger Unfall. Sieh, dort drüben an den Felsen hängen frische
Holzspäne, die rühren von einer Hacke her. Es ist kein Zweifel, das Hängwerk
der Brücke ist auf jener Seite durchhauen worden; wir sollten das Opfer einer
abscheulichen Bosheit werden.«

»Dös hat nacha der schwarz Görgl g'macht!« rief Mathies bestimmt.

»Der Meinung bin ich auch!« versetzte der Offizier. »Dieser gottvergessene
Bursche! Er ist uns nachgefolgt und wollte sich auf solche Weise an uns rächen.
Aber nun werde ich dafür sorgen, daß er unschädlich gemacht wird für immer.«

Beide ruhten von der fürchterlichen Anstrengung jetzt aus und beratschlagten,
wie sie den Heimweg einrichten sollten. Durch das Thal abwärts war ihnen der
Weg abgeschnitten, es blieb ihnen also kein anderer Ausweg als einen Uebergang
über die Riffelwand nach dem Eibsee zu finden, was Mathies in früheren Jahren
schon einmal ausgeführt.

Als sie soeben zu diesem Schlusse gekommen waren, erblickten sie jenseits der
Klamm die alte Mariannl.

Mathies glaubte, den Geist seiner Großmutter zu schauen und sprang erschrocken
vom Boden auf.

»Ahnle,« rief er, »bist es wirkli?«

Die Großmutter war jetzt seiner ansichtig geworden 209 und ein Freudenruf tönte
von ihren Lippen. Dann warf sie sich auf die Kniee und blickte dankend zum
Himmel empor.

Das Tosen des Wassers machte eine Verständigung kaum möglich. Mehr durch
Gebärden, als durch Worte wurde diese mühsam genug und nur so weit zu stande
gebracht, daß sie von der alten Frau erfuhren, wie sie in Angst den
gefahrvollen Weg zurückgelegt, um die Männer vor dem Betreten der Brücke zu
warnen. Mit Entsetzen sah sie, daß die Brücke schon eingestürzt sei, aber es
beruhigte sie, daß sie den Enkel gesund am jenseitigen Ufer stehen sah.

Dieser forderte sie jetzt auf, den Heimweg mit aller Vorsicht anzutreten; er
müsse mit seinem Herrn über das Gebirge nach dem Eibsee. Sie möchte sich keine
Sorge mehr machen, sie würden schon gut nach Hause kommen. Und nachdem die Alte
segnend ihre Hand gegen ihn erhoben, ging sie wieder froheren Herzens von
dannen.

Ohne irgend welchen Unfall gelangte sie zum Ausgange des Höllenthales, wo sie
dem Bärenmartele und seiner Tochter begegnete. Sie hatten, von Garmisch
zurückgekehrt, von dem Gange der Alten erfahren und waren ihr nun in Besorgnis
nachgeeilt.

Was die Alte ihnen mitzuteilen wußte, machte freilich das Blut Afras erstarren,
aber die glückliche Rettung des Geliebten erfüllte ihr Herz mit inbrünstigem
Danke.

In Obergrainau angekommen, brach die alte Mariannl vor Erschöpfung zusammen.
Ihr fester Wille hatte der Schwäche des Körpers bis jetzt getrotzt, nun aber,
da die gräßliche Aufregung vorüber, machte sich die Gebrechlichkeit in erhöhtem
Maße geltend. Man brachte sie zu Bette, 210 stärkte sie mit Speise und Trank
und Afra teilte sich mit Lisbeth in ihre Pflege. Vorsorglich wurden ihr die
Sterbesakramente gereicht, aber die Alte beruhigte ihre Umgebung mit den
Worten: »No' is mei' Zeit itta um. I möcht d' Afra und 'n Mathies no' als
Hozetleut sehgn. Dös is mei' größt's Glück in mein' Leb'n, es soll aa mei'
letzt's sei'.«

Sie erholte sich in der That gegen Abend wieder und zwar so weit, daß man keine
ernstliche Besorgnis mehr zu haben brauchte. –

Die im Höllenthal Abgeschnittenen erstiegen unter unsäglichen Beschwerden den
Höllenthalanger und die niedere Riffelscheide, um endlich nach mehrstündiger
Wanderung über das Schneekar hinabzusteigen zu der von meilerhohen Felsen und
dunklen Waldungen umgürteten dunklen Flut des Eibsees. Dieser ist dicht am Fuße
der sich hier majestätisch aufbauenden Zugspitze gelegen, deren verwitterte
Felszacken sich in schwindelnder Höhe vor dem Beschauer auftürmen.

Die letzten Strahlen der sinkenden Sonne hatten die Zinne derselben und die
Grate der Riffelwand in rosige Glut getaucht, die sich in der sonst so ernsten
Wasserflut des Sees voll heiteren Glanzes wiederspiegelte.

Im Einkehrhaus am Ufer des Sees harrte schon seit Stunden der Bärenbauer mit
seinem Fuhrwerk des Leutnants und seines künftigen Schwiegersohnes.
Unausgesetzt sah er zum Schneekar hinauf und als er endlich die Ersehnten von
dort zu Thal steigen sah, jubelte er ihnen freudig entgegen und begrüßte sie,
unten angelangt, aufs wärmste.

211 »Wie geht's mein' Ahnle?« war des Burschen erste Frage an den Bauer.

»Alles geht wieder guat,« antwortete dieser. »Aber itz nur eini in d' Stuben; i
hon scho' für an' Anricht (Mahlzeit) g'sorgt und itz wird's mir selm schmecken,
weil i enk nur wieder alle zwoa lebendi hon.«

Körperlich erschöpft, aber voll freudigen Mutes über die glücklich vollendete,
unfreiwillige Bergfahrt ließen sich die Ankömmlinge an dem Herrentische in der
kleinen Wirtsstube nieder und erquickten sich an Speise und Trank. Beim ersten
Glase stieß der Offizier mit dem treuen Begleiter an und rief: »Auf unsere
glücklich überstandenen, heutigen Abenteuer!«

Da erdröhnte ein Schuß vom nahen, bereits im tiefen Schatten liegenden,
wildromantischen Frillensee. Wie ein Hochgewitter schlug der Knall donnernd an
die Felsen der Zugspitzwand, unter welcher sich dicht der See befindet, und
tausendfach prallte es zurück, um tiefer und ernster wiederzukehren. Dumpf
rollte und grollte der Schall in allen Klüften und Schluchten, es war, als ob
die Berggeister polternd erwacht wären und ihren Zorn in dröhnendem Donner kund
geben wollten.

Niemand wußte, wer den Schuß abgefeuert, man vermutete, er käme von einem
Wilderer, der hinten am grausig düstern See auf einen Bock gepirscht.

Dort aber in jener wilden verworrenen Welt, an dem von Felsblöcken und
Steingeröll bedeckten Gestade der stygischen Flut, in welcher die Sage vom
Bergfräulein jenen treulosen Hirten seine Strafe finden ließ, hatte der
schwarze Görgl seinem sich selbst bereiteten, dunklen Verhängnis in diesem
Augenblick ein Ende gemacht.

212 Ein Holzarbeiter brachte diese Kunde den sich soeben zur Heimfahrt
anschickenden Gästen im Wirtshause zu Eibsee. Er erzählte, daß er den Burschen
mit zerschmettertem Schädel hinten in der Wildnis des Frillensees liegend
gefunden habe.

»Der Herr gieb eam die ewi Ruah!« betete der Bärenbauer und die anderen sagten
»Amen.«

Sie hatten ihm vergeben. –

Die gegenseitige Begrüßung in Obergrainau war eben so freudig als rührend.

Leutnant Naus trat andern Tages seine Reise nach München an. Herzlich
verabschiedete er sich von den wackeren Leuten und wünschte ihnen Glück und
Segen für alle Zeit.

Wenige Wochen später traten Mathies und die mit der prächtigsten Brautkrone und
mit roten Bändern umwundenen Zöpfen geschmückte Afra zum Traualtare.

Die alte Mariannl erlebte noch das selige Glück, einen Urenkel, an welchem der
wackere Leutnant Patenstelle vertrat, auf ihrem Schoße wiegen zu können. – Die
guten Geister aber walteten in und über dem Hause des Bärenbauern, und seine
Bewohner waren und blieben die glücklichsten und zufriedensten Leute im ganzen
Werdenfelser Landl. – – – – – –

Leutnant Naus, welchem die Ehre der ersten Besteigung des Zugspitzes gebührt,
hat sich um die Vervollständigung des großen topographischen Atlasses in Bayern
unvergeßlich große Verdienste erworben und sind namentlich die von seiner Hand
mit seltenem Geschick und Fleiß gezeichneten Positionsblätter des bayerischen
Gebirges wahre Perlen der Topographie. Im Jahre 1835 verehelichte 213 er sich
mit der Tochter des bayerischen Generals Schmäger, avancierte bis zum Oberst im
k. Generalquartiermeisterstab, ward dann Generalmajor und Festungskommandant in
Ulm und lebte hierauf in Pension in München. Er erreichte ein durch die
glücklichsten Familienverhältnisse gesegnetes hohes Alter. Sein liebstes
Gedenken aber blieb stets jene glücklich gelungene Ersteigung von Deutschlands
höchstem Gipfel, und mit Vorliebe suchte er noch in hohem Alter, oft begleitet
von dem unübertrefflichen Volksdichter Franz von Kobell, bei seinen
Spaziergängen diejenigen Plätze auf, wo er einen freien Ausblick nach der
schönen, blauen Gebirgskette hatte, und nach dem von ihm zuerst bezwungenen,
majestätischen Zugspitz.

Der deutsch-österreichische Alpenverein, dessen edelster Zweck es ist, auch dem
größeren Publikum die Wunder der Bergwelt zu eröffnen, hat die Ersteigung der
nunmehr mit einem kolossalen Kreuze gezierten Zugspitze möglichst erleichtert
und gefahrlos gemacht, und jährlich steigen Hunderte hinauf, um von dort die
Großartigkeit der Natur zu bewundern.

Wir schließen mit dem Wunsche der am 25. Aug. 1882 in der dortigen Kreuzeskugel
wohlverwahrten Urkunde: »Daß das hehre Zeichen auf der Grenzscheide
Deutschlands und Oesterreichs seinen Platz behaupten möge bis in fernste Zeiten
und daß es sei ein Unterpfand des Friedens beider Völker für immerdar. Das
walte Gott!«

Badersee, Sommer 1885.

[s213]

