Michael Georg Conrad

Die Stimme des Blutes

(1885)

Der eine stieß den andern an: »Na, das war eine Leistung, mein Lieber! An diese
Fahnenweihe will ich meiner Lebtag' denken.«

Hastig entfernten sich beide Kameraden und stolperten die dunkle Treppe hinab.

Die alte, wurmstichige Bettlade krachte in allen Fugen, als Balzers Leib quer
über den hochaufgefüllten Strohsack hinschlug. Zuerst lag er auf dem Bauche, da
aber der Schädel auf eine harte Kante traf, so brachte der plötzliche heftige
Schmerz den Betrunkenen soweit zur Besinnung, daß er eine drehende Bewegung
versuchte, um auf den Rücken zu kommen.

Nein, auch das war noch nicht die rechte Lage; es ging nicht mit dem Atmen.
Endlich, nach allerlei mechanischen Reckungen, Drehungen und Wälzungen war es
ihm gelungen, den schweren Körper so zu betten, daß Kopf und Brust hoch und
frei lagerten, und wenigstens das linke Bein und der rechte Arm ausgestreckt
Raum fanden, während die beiden andern Gliedmaßen über die schmale Bettlade
starr hinabhingen, als wären sie nur ganz lose am Leibe befestigt.

Nun lag er im festen Schlafe, noch angetan mit dem Feststaate des Veteranen,
der Held, dem der gewohnheitsmäßige starke Biergenuß im Bunde mit der heißen
Augustsonne heute bei der Vereinsfahnenweihe so übel mitgespielt, daß er selbst
bei dieser außerordentlich feierlichen Gelegenheit sich nicht einmal am hellen
Tage des Rausches erwehren konnte, vor dem er früher nur nach den öden
Anstrengungen des verbummelten Werktages und in tiefdunkler Nacht zu
kapitulieren pflegte. Aber wer einst so wild und siegreich mitgefochten in
einem halben Hundert Schlachten, zuerst für den König, dann für Kaiser und
Reich und heute noch, wenn Not an den Mann ginge, gegen Russen und Slovaken und
Franzosen losschlagen würde wie der hitzigste blaue Teufel, der kann sich zur
Abwechslung doch auch den Triumph seiner Niederlage vor der Übermacht des
Bieres gönnen? Und der schöne dicke Balzer von Schwabing, gebürtig aus Dachau,
gönnte sich von Jahr zu Jahr reichlich diesen Triumph. Ja, er war schon
geneigt, sich auf seine Räusche nicht weniger einzubilden, als auf seine
vergangenen und künftigen Feldzüge – Kreuzkanonendonnerwetter!

Nur etwas störte sein Heldentum aufs verdrießlichste: die abfällige Kritik
seiner Frau Franziska und die boshaften Bemerkungen der Nachbarn.

Es half nicht immer, daß er sich vorredete: »Ach was, schwache Seelen,
nüchterne Spießbürger, die nie im Feuer gestanden und drum auch nie den rechten
Soldatendurst begreifen. Man muß Pulver und Blut gerochen haben!«

Trotz seines martialischen Dreinsehens wurde ihm oft sehr bänglich zumute, wenn
die Blicke seiner Frau schmerzlich vorwurfsvoll auf ihm ruhten. Sie machte
wenig Worte, die strenge Franziska, aber ihre mächtigen dunklen Augen sagten
mehr in ihrer stummen Beredsamkeit, als eine lange Predigt.

Mit den Jahren wurde der Veteran jedoch auch in diesem Punkte härter. In dem
Maße wie seine Schulden wuchsen, die auf dem einst so billig erworbenen
Häuschen mit dem großen Gartengrundstück an der Schwabinger Landstraße
lasteten, steigerte sich auch seine wirtschaftliche Rücksichtslosigkeit und
seine eheliche Herzensverhärtung.

»Balzer, denk' an die Zukunft!«

»Kreuzkanonendonnerwetter! Wir werden noch schöne Kriege erleben und Blut in
Strömen fließen sehen!«

Zwei Kinder waren ins Haus gekommen; das jüngste starb bald nach der Geburt,
das älteste entwickelte sich langsam. Es war ein schmächtiger Junge mit
nachdenklichen Augen. Nach längerer Pause kam noch ein Mädchen, der Liebling
der Mutter. Balzer wunderte sich über diesen Zuwachs und konnte keine rechte
Neigung zu ihm fassen. Schon daß es kein Knabe war, behagte ihm nicht. Das
Familienleben wurde ihm überhaupt immer unangenehmer. Da war doch in den
Vereinen, denen er angehörte, besonders in dem der Veteranen, eine ganz andere
Gemütlichkeit und Lustigkeit und Hochachtung!

Und gerade heute, wo die lange vorbereitete festliche Fahnenweihe begangen
wurde, mußte er sein Weib zerknirscht und aufgelöst in Tränen sehen, weil sich
der Zustand des plötzlich erkrankten, kaum zweijährigen Mädchens zusehends
verschlimmerte. Aber die Vereinspflicht ruft, und die fröhlichen Maßkrüge
winken gar herausfordernd. Nur keine Spitalstimmung!

»Dein Kind liegt im Sterben, du sollst heimkommen!« wurde ihm gegen Abend
gemeldet.

»Kreuzkanonendonnerwetter!« lallte der stark betrunkene Held. Zwei Kameraden
geleiteten ihn nach Hause. Auf dem endlos langen Wege durch die Ludwigstraße
fuhren von fünf zu fünf Minuten schrecklich überfüllte Trambahnwägen, mühsam
gezogen von einem einzigen schweißtriefenden und keuchenden Pferdchen, an ihnen
vorüber, und es fehlte nicht an lachenden Spottreden von seiten der lustigen
Fahrgäste über das im Staube und in der Hitze der Straße lautlos
dahinschwankende Veteranenkleeblatt.

Erst jenseits des Siegestores ließ sich die frischere Abendluft von den
englischen Anlagen her spüren, und leise rauschten die hohen Pappeln, welche in
kurzen, regelmäßigen Abständen die Schwabinger Landstraße säumen.

Es nachtete bereits, als sie Balzers Häuschen nach unsäglicher Beschwernis
erreichten. Sie lehnten den heldenhaft betrunkenen Kameraden an die Wand des
Vorraums gerade der Tür gegenüber und öffneten diese mit tastender Hand, ohne
anzuklopfen.

Auf einem niedrigen Rohrstuhle saß Franziska, das Haupt über die Wiege gebeugt
und ängstlich auf die kurzen Atemzüge des todkranken Lieblings lauschend. Bei
dem plötzlichen schweren Geräusch fuhr sie in die Höhe, und im rötlichgelben
Scheine der Petroleumlampe, welche der Wiege abgewandt auf dem tiefen
Fenstersimse brannte, erblickte sie die jämmerliche Gesellschaft der
Eindringlinge in verschwommener Silhouette.

»Nicht über die Schwelle!« rief sie und ihre Gestalt stand drohend aufgerichtet
in dem dämmerigen Gemach. Nun machte sie zwei Schritte vorwärts, ihre Augen
funkelten in dem bleichen Antlitz, und während sie mit der erhobenen Rechten
nach der Treppe wies, die nach der Dachkammer führte, schloß sie mit der Linken
die Tür... »O die Schmach!« jammerte sie jetzt und fiel weinend an der Wiege
nieder.

Balzer schlief noch immer. Zuweilen ging sein Atmen in Schnarchen über und
klang, durch die Resonanz der ausgedörrten Bretterwände des engen Raumes
verstärkt, wie der tiefgezogene Ton einer Baßgeige. Erst nach Mitternacht, als
eine stark abgekühlte Luft durch die Dachluke strich, wurde sein Schlaf
unruhiger und allerlei Traumfragmente gaukelten durch sein benebeltes Gehirn.

»Kreuzkanonen... Schlaf, Kindl... Schlaf'! Nit sterben!...«

In der Angerfrohnveste hatte man wenige Tage vorher einen Gattenmörder geköpft.
Eine grausige Abbildung der Hinrichtungsszene wurde von der »Münchner
Volkszeitung« veröffentlicht und in Tausenden von Extrablättern verbreitet.
Auch in Balzers Traum trat jetzt das schreckliche Bild. Der Mörder trug seine
Züge, der Kopf, der vom Fallbeil in den Korb schnellte, zeigte seine eigene
Physiognomie mit einem schauerlich jovialen Grinsen. Und nun sprang das Blut
aus den Röhren des Rumpfes in immer mächtigerer Fülle und Hast, jetzt wie ein
Sturzbach, jetzt wie ein angeschwollener Strom im wilden Wellengetriebe. Schon
war der ganze Hof überschwemmt, und es rauschte und wogte und dampfte ohn'
Aufhören. Alles war ertrunken und versunken ringsum, der Scharfrichter, seine
Gesellen, die Gerichtsleute, die Soldaten, die Zeugen, die Zeitungsschreiber;
nur das Mordinstrument mit dem angeschnallten armen Sünder-Leichnam schaukelte
und hob sich wie ein Schiff auf den wogenden steigenden Wellen, und das breite
Fallbeil gleiste rot im Widerschein der blutigen Flut. Und fort und fort
stürzte sich der Blutschwall aus den Röhren des Rumpfes, der nun selbst immer
riesigere Formen gewann, und das Rauschen und Tosen und Dampfen wurde immer
erschrecklicher und der heiße, fade Blutgeruch immer erstickender. Und wie ein
See, der in Stürmen und Wolkenbrüchen alle Schutzwehren zertrümmert und über
seine Ufer hinausrast, so stürzte sich jetzt der schäumende Blutschwall über
Mauern und Dächer mit unerhörtem Platschen und Rollen und Krachen hinweg, und
München ging unter in der blutigen Überschwemmung. Im Nu war die ganze Welt nur
ein einziges wütendes Blutmeer, Luft und Himmel nur Blut, Blut, Blut...

Mit einem dumpfen Schrei stürzte der halberstickte Träumer aus dem Bette.
Nachdem der schwere Anfall vorüber, erhob sich Balzer, schleppte sich, stöhnend
vor rasendem Kopfweh, an die Dachluke und stierte hinaus in die blutige
Morgenröte und riß den Mund weit auf, um gierig die Morgenluft einzuatmen. Aber
er fühlte sich so unsäglich elend, so zerschlagen, verdummt, ein
gottverlassenes Jammerbild. Und Weib? Und Kind? – Das Blut, das Blut!

»Kreuzkano...« Nein, es will nicht heraus.

Unsicher schwankte er aus der Kammer bis an die Stiege, jedoch er fand den Mut
nicht, weiterzugehen; an der ersten Stufe hockte er sich nieder und kauerte
fröstelnd zusammen.

Franziska war die ganze Nacht nicht von der Wiege ihres sterbenden Lieblings
gewichen. Sie saß immer noch auf dem niedrigen Rohrstuhle; von Zeit zu Zeit hob
sie ihren Kopf, der auf ihren den Wiegenrand umklammernden Händen schlummerlos
ruhte, und sah nach der heißgeliebten kleinen Dulderin. Keine Hilfe, wo das
arme Menschenkind der Hilfe am bedürftigsten. Und das große Lebensweh für ein
bißchen Liebe! Franziska schluchzte. Am Abend hatte das Gesicht des Kindes noch
seine natürliche Farbe, nur das Auge blickte starr, und die Krämpfe waren
heftiger. Nach Mitternacht ruhte das Körperchen ruhig unter der Decke, nur
bisweilen geschüttelt von den Schmerzen der Atemnot. Franziska mühte sich,
zwischen die zusammengepreßten Zähnchen einige Tropfen lindernder Arznei zu
träufeln; sie faßte die fiebernden Händchen und netzte sie mit Tränen und
Küssen.

»Gretchen, süßes Gretchen, siehst du deine arme Mama nicht mehr?«

Das Gesichtchen war wachsbleich geworden, nur selten flog ein jäher rosiger
Glanz darüber; das Näschen spitzte sich, die Äuglein wurden glasig. Plötzlich
hob Gretchen seine kleinen, lieben Arme, als wollte es hilfesuchend nach der
Mama greifen, dann krampfte es seine Fäustchen ineinander, röchelte – und
verschied.

Franziska tat einen gellenden, markerschütternden Schrei: »Liebling, bist tot?
Bist tot? Gretchen, o mein einziges Gretchen!«

Der Schrei fuhr dem auf dem obersten Treppenabsatz eingeschlummerten Balzer wie
ein Donnerschlag ins Gehirn. Ein Schauder überfiel seinen Körper, sein Blut
stockte. Endlich raffte er sich auf und stieg die Treppe herab. Als er in die
Stube trat, saß Franziska da wie eine Mater dolorosa, den kleinen Leichnam auf
dem Schoße. Lange betrachtete er das schmerzensreiche Bild und brachte kein
Wort hervor, er, der schöne, dicke Balzer, der Held so vieler Siege und
ruhmreicher Niederlagen.

»O mein Kind«, stotterte er endlich.

Franziska wandte langsam den Kopf und faßte die übernächtigte Jammergestalt
fest ins Auge mit einem unsäglichen Ausdruck von Trauer und Ekel.

»Dein Kind?« rief sie, »Dein Kind? Du hast keinen Teil daran. Es ist nicht dein
Kind, Erbärmlicher! Geh!«

Balzer taumelte zurück, als hätte man ihn mit Fäusten auf die Brust geschlagen,
und hielt sich am Türpfosten. Es wirbelte in seinem Gehirn, es brauste in
seinen Ohren. Er sah wieder Blut, Blut, Blut -

Eine Stunde später saß er gebrochen auf der Bank hinter dem Hause. Vor ihm
spielte sein bleicher Knabe, menschliche Figürchen aus Lehm knetend und wieder
vernichtend.

»Bist du mein Kind?« fragte Balzer dumpf.

Das Kind sah zu ihm auf mit nachdenklichen Augen und antwortete nach einer
Welle: »Ja freilich.«

»Was willst du einmal werden, Franzl?«

Das Kind spielte weiter ohne zu antworten. Eben schlug es wieder einer Figur
den Kopf ab.

»Nicht wahr, du willst Soldat werden, wie dein Vater?«

»Nein, Papa, Scharfrichter werd' ich.«

