Michael Kohlhaas

Der zweite Schuß

 

Curt Pechstein Verlag München
1926

 

Alle Rechte, besonders das der Übersetzung, vorbehalten

Copyright 1926 by Curt Pechstein, Verlag, München

 

 

Traf ich beim ersten Mal ins Schwarze?
Hier gab 's Pläsier, dort gab 's Verdruß ...
Nun lenke gnädig mir, o Parze,
den zweiten Schuß!

Das goldene Münchner Herz

Alles Werden endet in Duft und Verklingen, alles Vergehen ist heimliches Werden
und die stolzeste Gegenwart eine schon halb entblätterte Rose. Diesem
Naturgesetz zufolge ist von den dermaleinstigen Paulaner Mönchen in München
nichts übrig geblieben als der Salvator. Doch das genügt. Genügt zum Siege der
Vollkommenheit, zur Erfüllung der Gerechtigkeit, zum Triumph der Wahrheit. Des
zum Beweise dient Herr Onuphrius Schnegg, Eigenbrötler durch Neigung, Ziseleur
von Beruf und Junggeselle aus Grundsatz.

Er sitzt in diesem Augenblick auf dem Kanapee der Witwe Zacherl, wohin als
ihren Ehrenplatz trotz seines Sträubens sie ihn genötigt hat, und die Witwe
Zacherl sagt: »O mein Gott,« sagt sie, »da is er noch g'sessen vor drei Wochen,
akkrat da, wo Sie jetzt sitzen, Herr Schnegg, g'wiß drei Stund lang, aber
seitdem is 's aus zwischen dö zwei, ganz aus: nicht ein Sterbenswörtl hat er
mehr hören lassen.«

Die Frau Zacherl spricht vom Herrn Buchhalter Bömmlein, dem Bräutigam ihrer
Tochter Rosl, die sich, um die Tränen zu verbergen, tief über ihre
Modistinnen-Arbeit beugt, und der Herr Schnegg denkt: »Wunder wär's eigentlich
keins, wenn einer sich für immer z'rückziehet bei so infamen Sofafedern,« und
rückt wieder ein Stück weiter auf dem Kanapee und trifft's doch nicht besser.
Im Gegenteil. Denn das Kanapee ist ein Bild des heutigen Witwenstandes: es
fehlt an allen Ecken und Enden. Wie die Memnonsäule unterm ersten Morgenstrahl,
so gibt das Kanapee der Witwe Zacherl unter den ersten Berührungen mit
menschlichen Nordseiten einen klingenden Ton von sich, und wie die tückische
Tarantel, wenn einer ahnungslos sich draufsetzt, so sticht das Kanapee; denn
alle seine Federn sind entartet. »So was mag freilich nicht ein jeder,« denkt
der Herr Schnegg und rückt abermals ein End weiter, »und Wunder wär's keins,
wenn einer nicht hineinheiraten möcht in eine solche Familie.«

Wahrscheinlich deswegen beugt sich auch jetzt die Rosl noch tiefer auf ihre
Modistinnen-Arbeit herab und deswegen wieder, wahrscheinlich, sagt der Herr
Schnegg: »Liebe Frau Zacherl,« sagt er, »und bildsaubers Roserl, jetzt lassen
S' amal vorläufig die Gschicht mit 'm Herrn Bömmlein, wie s' ist, und gehen mit
mir zum Salvator auf 'n Nockherberg!«

Daraufhin fährt sich die Witwe Zacherl mit dem Schürzenzipfel über die Augen,
weil sie an die Zeiten denken muß, da der Herr Schnegg ihren Seligen noch
abgeholt hat zum gleichen Zweck Jahr für Jahr, und weil es so viel rührend ist,
daß der Herr Schnegg, wie aus einem dem Toten geschuldeten Treugelöbnis,
seitdem sie und die Rosl abholt zu diesem schönen Zweck, Jahr um Jahr. Und die
Frau Zacherl fährt sich mit dem Schürzenzipfel über die Augen und der Rosl
fällt eine Träne in die Hutform hinein und der Herr Schnegg treibt zur Eile,
weil sonst der Salvator zu End geht und weil er froh ist, von den
heimtückischen Sofafedern loszukommen. Indem er aufsteht, erklingen sie, wie
zum Abschied, ein letztes Mal.

Und so sitzen also nach einer Weile die Drei auf dem Nockherberg, und es ist
schon so, und ihr dürft es gewißlich glauben: Was den Stammeltern das Paradies
gewesen ist mit seinen einschmeichelnden Veranstaltungen, das ist ihren
altbayrischen Nachkommen mit seiner die Dissonanzen des Lebens übertönenden
Blechmusik, seinem alle Unebenheiten des Daseins freundlich verhüllenden
Tabaksqualm, seinem jede Gewagtheit der Konversation traulich kaschierenden
Gesumm, seinen beglückenden Schweinswürstchen und seinem schäumenden uralten
Paulaner-Trunk der Nockherberg. Gleichwohl kann die Witwe Zacherl nicht froh
werden. »O mein Gott,« seufzt sie, »sind das Zeiten! Im Haus kein Geld, im
Geldbeutel nur Papier, und wenn einer a Gold sehen will, muß er nach Altötting
reisen und 's goldne Rößl betrachten, und dös hätten s' bei einem Haar
gstohlen. Das Münchner Herz wird bald das einzige Gold sein auf dera Welt.«

»O Jessas!« sagt der Herr Schnegg. »Mit dem wenn Sie mir nicht gehen. Es ist
dahin, glatt fort, wie seine Verwandtschaft: das gedünstete Kalbsherz um
achtzig Pfenning, das Schweinsherzl am Spieß um eine Mark und das Lebkuchenherz
von der Auer Dult um einen liebreichen Augenaufschlag.«

»Wenn 's überhaupts amal da war,« sagt die Rosl als ihr erstes Wort, aber schon
so bitter, daß man daraus fast schließen muß, daß auch der Salvator nicht mehr
die alte Seelenstärkung ist, und der Herr Schnegg pflichtet ihr bei: »Ich hab
auch nie recht dran glaubt. Man hat von dem berühmten goldnen Münchner Herz
immer zu viel gehört und zu wenig gesehn. Beim Armenball, ja, da hat's die
Polonaise mittanzt, weil's auf die Weis in die Zeitung kommen ist, und auf
Einzeichnungslisten für öffentliche Wohltätigkeit hat es sich durch die Stadt
tragen lassen, aber sonst hab ich's, aufrichtig gsagt, nicht antroffen.«

»Sie reden wie mein Mann selig«, sagt die Witwe Zacherl. »Der hat's auch immer
bestritten und war doch die Herzensgüte selber. Aber,« fährt sie fort, die dem
Verewigten gebührende Träne im Aug, »was wahr is, is wahr: der Salvator ist
ausgezeichnet.«

»Sehen S',« sagt der Herr Schnegg, »da hinten, an dem zweiten Tisch rechts, bin
ich vor fünf Jahr 's letzte Mal mit ihm« – er spricht von dem allzu früh den
Seinen Entrissenen – »gsessen. Josef, hab' ich gsagt, jetzt langt's. Josef,
jetzt geh' ma. Tua, was d' magst, hat er gsagt ...«

»Nein, so was Gutes gibt's nimmer!« sagt die Witwe Zacherl und stellt im
Erinnerungsschmerz den schon erhobenen Maßkrug wieder auf den Tisch. »Er hat
einem jeden Geschöpf seinen freien Willen lassen.«

»... tua, was d' magst, aber i bleib. Und so sind wir halt zu zweit blieben,
weil keiner vom andern lassen hat.«

»Es war die echte, wahre Freundschaft,« sagt die Witwe Zacherl. Und der Herr
Schnegg fährt fort: »Josef, hab' ich gsagt, es geht jetzt auf achte, und d'
Leut mögen dös nöt, daß du mit deim Stock immer an Takt zu dö Lieder fuchtelst.
Josef, geh' ma! Und indem hab' ich ihn langsam von der Bank aufziehen wollen.
Er is aber grad im Gegenteil ganz langsam von der Bank nuntergrutscht, untern
Tisch.«

»Nur, damit er heroben niemand belästigt«, sagt die Frau Zacherl mit feuchtem
Blick. »Ja, so feinfühlend war er. Herr Schnegg, der hat's ghabt, das goldne
Münchner Herz.«

»Er war das Zartgefühl selber«, sagt der Herr Schnegg. »Aber mit dem goldnen
Münchner Herz lassen S' mich aus!« und um dem Gespräch eine andere Wendung zu
geben, fragt er: »Du, Roserl,« fragt er, »wo wohnt jetzt eigentlich der Herr
Bömmlein?«

»Ich mag am liebsten überhaupts nix mehr hören davon«, sagt die Rosl. »Wenn er
meint, es ist sein Glück, dann nur zu: die Tochter des Prinzipals ist doch auf
jeden Fall ein andrer Bissen als so eine Hinterhausmodistin.«

»Aha,« sagt der Herr Schnegg, »da her pfeift der Wind. Übrigens, der Herr
Bömmlein schaut mir nicht so aus. Ein Windwachl ist der Herr Bömmlein nicht.«

»Warum kommt er dann nimmer? Warum laßt er seit drei Wochen kein Sterbenswörtl
mehr hören? Und warum ist er, wie er das letzte Mal da war, auf und davon, als
wenn wir ihm ein Leid angetan hätten?«

»Ja,« sagt die Frau Zacherl, »so und nöt anders is er naus. Aber was wahr is,
is wahr: der Salvator ist ausgezeichnet.« Der Herr Schnegg indes sagt: »Gehn
wir! Es ist Zeit, und es muß nicht unbedingt alle fünf Jahr eins untern Tisch
nunterrutschen von der Familie.«

»Tröst ihn der liebe Gott!« fügt die Witwe Zacherl an. »Und wo sind S' gsessen?
«

»Da hinten an dem zweiten Tisch rechts«, sagt der Herr Schnegg. »Wo jetzt die
Bretzenfrau den Vortrag hält.«

»Der Herr gib ihm die ewige Ruh!« sagt die Witwe Zacherl im Aufstehen und setzt
noch einmal den Maßkrug an – »weil 's doch um jeden Tropfen schad wär, den man
stehen ließ',« aber es ist wirklich nichts mehr drin.

Gleich am nächsten Tag sucht der Herr Schnegg den Herrn Bömmlein auf. »Wissen
Sie,« sagt er aufs erste, »die Rosl ist ein ausgezeichnetes Mädl. Direkt eine
Errungenschaft für jeden Mann, ob arm oder reich.«

»Weiß ich,« sagt der Herr Bömmlein, »aber diese blödsinnige Eifersucht.«

»Nur ein Beweis ihrer Liebe«, sagt der Herr Schnegg. »Denn wissen Sie, ich war
nicht immer gegen die Frauenwelt so unempfänglich, wie es vielleicht auf
Fernstehende heute den Eindruck macht. Ich weiß darum sehr genau, wie so etwas
zu taxieren ist. Und dann: das Mädl ist auch nicht so ganz ohne alles Vermögen,
wie es vielleicht auf den ersten Blick herschaut. Zwölf bis fünfzehn Tausend
sind ihr auf jeden Fall gewiß.«

»Wie viel?« sagt der Herr Bömmlein etwas beeilt.

»Zwölf bis fünfzehn Tausend.«

»Mir zwar ganz und gar neu, aber auch ganz und gar gleichgültig. Denn das Mädl
ist 's, das mir gfallt, ausnehmend gut gfallt, nicht 's Geld. Denn so bin ich
überhaupts.«

»Aber warum denn dann drei Wochen ohne alles Lebenszeichen?« fragt der Herr
Schnegg.

»Nur wegen der saudummen Eifersucht,« sagt der Herr Bömmlein.

»Und warum denn dieses unbegreifliche Auf und Davon, Hals über Kopf? Als wie
wenn die zwei Damen Ihnen ein Leids angetan hätten.«

»Die zwei grad nicht, Herr Schnegg. Aber sitzen Sie einmal einen ganzen Winter
lang, nach der anstrengenden Kontorarbeit, Abend für Abend auf dem Ehrenplatz
bei Frau Zacherl – denn anders tut sie 's ja nicht –, und mein Verhalten und
mein endliches Auf und Davon wird Ihnen nicht mehr so unbegreiflich vorkommen.«

»Kann sein, kann sein,« sagt der Herr Schnegg. »Aber drei Wochen ohne alles
Lebenszeichen – wie haben Sie sich denn das eigentlich gedacht?«

»Als Kur für die Rosl,« sagt der Herr Bömmlein, »von wegen dieser saudummen
Eifersucht und als Erholung für mich von diesen infamen Sofafedern. Ein
andrer,« sagt der Herr Bömmlein und erhebt die Stimme, »der es mit seinem
Dienst weniger gewissenhaft nähm, wär überhaupts in ein Sanatorium.«

Und der Herr Schnegg weiß jetzt genug. Nimmt seinen Regenschirm, obwohl es
draußen das herrlichste Frühlingswetter hat, nimmt seine Pelzhaube, obwohl
draußen schon manch ein Strohhut daherkommt, und geht.

»Frau Zacherl,« sagt er gleich am nächsten Tag, »nur ein paar Wort unter vier
Augen. Frau Zacherl! Ich war nicht immer so unempfänglich gegen die Frauenwelt,
wie es vielleicht auf Fernstehende heute den Eindruck macht. Ich weiß darum
sehr genau, was man der Liebe zumuten darf und was nicht. Frau Zacherl!
Unvollkommenheiten, wie sie Ihr Kanapee aufweist, sind auch für eine reine,
uneigennützige Liebe zu groß. Lassen Sie sofort auf meine Kosten Ihr Sofa zum
Tapezierer Grünbaum schaffen! Herr Grünbaum hat bereits Weisung. Das Weitere
geht Sie nichts an. Zweitens: wenn morgen der Herr Bömmlein wieder auftaucht,
so können Sie ruhig sagen, die Rosl bekommt einmal zwölf- bis fünfzehntausend
Mark, denn sie steht seit Jahr und Tag in meinem Testament. Und drittens: jetzt
kommen S' auf der Stell mit mir, damit wir für die zwei Leutln die Aussteuer
besorgen! Ruhe! Nichts als ein Akt der Gerechtigkeit; denn ich kann's entbehren
und die Rosl braucht's.«

Der Witwe Zacherl stehen die hellen Tränen im Aug.

»Und Sie, grad Sie,« sagt sie, »zweifeln dran!«

»Ich? Zweifeln? An was?«

»Und grad Sie, Sie bringen die Wahrheit auf!«

»Ich? Die Wahrheit? Von was denn?«

»Vom goldenen Münchner Herz.«

Die verlorene Seelenruh'

In Hexenberg, im Schwäbischen, haben sie zwei Dinge, die leicht noch einmal
einen Weltruhm begründen können: den höchsten Kirchturm im ganzen Bezirksamt
und eine Turmuhr, von der man sagen kann: wie kommt denn nur so ein
Gotteswunder nach Hexenberg!

Vom Kirchturm aus überschaust du die Alpenkette von ganz vorn bis ganz hinten,
und die Uhr wenn einer zwölfe mittag schlagen hört, dann hört er – und das wird
doch wohl Sach genug sein – die Engel singen. Aber freilich, und das ist ja der
Jammer der Hexenberger und obenan des alten, ehrwürdigen Pfarrers Duisele, seit
Menschengedenken hat niemand die Kirchenuhr mehr zwölfe schlagen und also auch
niemand mehr die Engel singen hören. Die andern Stunden schlägt sie; nur grad
die zwölfte nicht. Das wär' aber die Hauptsach.

Sie stammt von einem großen Augsburger Meister aus der alten Zeit, von einem
gebürtigen Hexenberger, der einmal in einer verliebten Stunde das Gelübde getan
hat, seiner Heimatkirche die köstlichste Uhr zu stiften weit und breit, wenn
ihn die Tochter seines Nachbarn nimmt. In dem Punkt waren ihm nämlich starke
Bedenken aufgestiegen, weil er neben seiner unzweifelhaften handwerklichen
Geschicklichkeit einen ebenso unzweifelhaften persönlichen Buckel gehabt hat.
Genommen aber hat ihn das Mädel, und – ein Mann ein Wort – die Hexenberger
Kirche ist zu einer Turmuhr gekommen, daß jeder Hexenberger Bauer die Engel
konnte singen hören, wenn er um zwölfe mittag seinen Grind zum Stubenfenster
hinausgestreckt hat. Denn an den Zwölfe-Schlag hat der bucklige Meister ein
wundersames Glockenspiel angehängt von einer unbeschreiblich süßen, genau
gesagt, himmlischen Weis. Aber wie es bei den Menschen nun schon einmal Brauch
ist und garaus bei den Hexenbergern: sie sind mit der Zeit gleichgültig
geworden, haben gemeint, die Engel müßten ihnen alle Tag eins singen, und da –
»Wie? Was? Horchet! Loset! Schlagt's denn heut net d' Mittagsschtund?!« – ist
der Zwölfe-Schlag mitsamt der himmlischen Weis ausgefallen. So ist's
aufgezeichnet in dem alten Kirchenbuch.

Dem guten Pfarrer Duisele ist es ein Anliegen, seit er auf der Pfarrstelle
sitzt. Er hätte gern zur Ehre Gottes und zum Ruhm von Hexenberg den alten
Zustand wieder hergestellt, hätte sich auch selber für sein Leben gern als
Erneuerer, ja, als den zweiten Schöpfer des Wunderwerks preisen hören und hat
deswegen bei einer ganzen Reihe von Uhrenfirmen schriftlich und mündlich sich
befragt, auch ein paarmal schon aus dieser und jener Stadt einen renommierten
Uhrmacher heraußen gehabt und ist einmal sogar von so einem unkirchlichen
Spitzbuben auf Reisekosten, Zehrgeld und Gutachterhonorar verklagt worden.
Seitdem hat er seinen Ehrgeiz gezügelt und die Turmuhr gehen und schlagen
lassen, wie es ihr paßte.

Um diese Zeit nun hat irgendwo im Schwabenland der Uhrmachergesell Kassian
Schermauser wieder einmal seinen Rappel gekriegt, hat die Arbeit hingeworfen
und ist auf und davon und in der Welt herum, bis er eines Tags ganz von
ungefähr nach Hexenberg kam und, des ewigen Landfahrens müde, bei den Bauern
Arbeit suchte, sie im Pfarrhof fand und, anstellig wie er war, wenn er wollte,
alsbald Sympathie und Vertrauen sich erwarb.

Ei, ei, e Uhremacher! denkt der hochwürdige Herr Pfarrer Duisele und
vergegenwärtigt sich, was für einen Segen schon im Alten Testament bisweilen so
ein Wandervogel ins Haus gebracht hat, dem Erzvater Abraham z. B. gleich der
liebe Gott selber und dem blinden Tobias der selbige Engel mit der Fischgalle,
und bringt solcherweise ganz zwanglos seine Kirchenuhr und den Kassian in einen
kostenlosen, aber, wie er meint, recht profitablen Zusammenhang. Wer jedoch
glaubt, es hätte jetzt der Pfarrherr von Hexenberg wie ein junger Springinsfeld
einfach gesagt: »So, Kassian, du kommst mir grad recht!« und hätte mir nichts
dir nichts, wie einen Blinddarmspezialisten aufs Bauchzwicken, auf die
köstliche Turmuhr den Schermauser losgelassen, der kennt den hochwürdigen Herrn
Pfarrer Duisele und sein abgeklärtes Wesen schlecht. Der Kassian mußte ihm
vielmehr zuvörderst ein Probestück machen, und dann erst hat er ihm die Turmuhr
anvertraut. Allerdings dann mit der felsenfesten Zuversicht: der Kassian wird's
schaffen; denn die Probe ist nicht leicht gewesen. Sie hat der alten Stutzlin
ihre halbzerfallene Taschenuhr betroffen, die dem Pfarrer Duisele »zum Dank für
sein schöns Predige« testamentarisch zugefallen war, die Sonn' und Mond übers
Zifferblatt hätte laufen und auf einen Fingerdruck ganze und halbe Stunden
hätte schlagen lassen, wenn sie eben nicht halb zerfallen gewesen wär'. Ja, ein
boshafter Testamentsausleger hätte sich vielleicht von den Predigten des
Pfarrers Duisele und der alten Stutzlin ihrer Dankbarkeit ein falsches Bild
machen können – so weit hat's mit dem Zwiebel gefehlt. Es bedurfte aber
offenbar nur des Könners, und der hatte sich im Kassian Schermauser gefunden.
Sonn' und Mond sind wieder einander nachgelaufen, und die ganzen und halben
Stunden hat's wieder geschlagen wie bei der Stutzlin ihrem ersten Mann. Gar so
miserabel können also die Predigten des Pfarrers Duisele doch nicht gewesen
sein. Auf jeden Fall: der Kassian ist auch der rechte Mann für die berühmte
Kirchenuhr. Und so steigt denn trotz seines Asthmaleidens der hochwürdige Herr
mit dem ihm rein vom Himmel geschickten Kassian auf den höchsten Turm vom
ganzen Bezirk, zeigt ihm die Uhr, wie eine Mutter dem Arzt ihr krankes Kind,
und überträgt ihm die Behandlung.

Nun sind die Uhrmacher nicht selten eigenartige Käuze. Das fortwährende
Herumdoktern an der Zeit macht sie grüblerisch und beschaulich, und manche von 
ihnen wären vielleicht große Philosophen geworden, wenn sie eben nicht ihr
ganzes Leben an den Rädlekrimskrams hätten hinhängen müssen. Philosophen aber
lieben die Einsamkeit, und so einer war justament der Kassian. Er war froh, von
der Landwirtschaft und seinen rüpelhaften Arbeitsgenossen wegzukommen, dachte:
da obe hab i e wunderbare Sommerfrisch, bezog mit Freuden den Kirchturm und
verlangte von seinem Brotherrn nur das eine: Tabak und Zigarren.

Die soll er haben, sagt der Pfarrer Duisele.

Und: eine richtige Fleischkost. Nicht immer und immer den Erdäpfeltransch.

Auch recht, sagt der Pfarrer Duisele.

Und: völlige Ungestörtheit.

Versteht sich, versteht sich, sagt der Pfarrer Duisele.

Und: jeden Tag einen ganzen Laib Brot.

Meintwege, sagt der Pfarrer Duisele.

Und: –

No ebbes? fragt ganz erschrocken der Pfarrer Duisele.

Und: täglich zwei Maß Bier.

Was tut der Mensch nicht alles zur Ehre Gottes und zur eigenen Erhöhung! Der
Pfarrer Duisele sagt auch das noch zu: alle Tag zwei Maß Bier.

Damit läßt sich's hausen, auch auf dem höchsten Turm, unter Mauerschwalben und
Fledermäusen. Unten aber wartet das ganze Dorf auf den Zwölfe-Schlag. »Wartet
no«, denkt droben der Kassian; »mir langt's, wenn's elfe schlagt, 's kann von
mir aus ruhig no e paar Woche derbei bleibe.« Und weiter denkt er: »Esse und
Trinke hält Leib und Seel z'samme, au zwische Himmel und Erd«, und zieht mit
großer Begier dreimal des Tags den Korb ein, den sie ihm, der völligen
Ungestörtheit halber, früh, mittags und abends mittelst des Turmaufzugs
hinaufbefördern, und oft ist dieses Hinauf und Hinunter die ganze Tagesarbeit
des Kassian.

Der Pfarrer Duisele läßt ihm dazu Zeit und Ruhe; denn vermöge seiner
Abgeklärtheit weiß er ganz genau, was für ein Aufwand von Scharfsinn und
Berechnung dazu gehört, um einen bockbeinigen Uhrenschlag und erst gar ein
störrisches Glockenspiel wieder in Gang zu bringen, und er belehrt auch alle
Ungeduldigen in diesem Sinn und schreit lediglich zweimal täglich am Turm
hinauf: »Kassian, wie geht's?«, worauf, ebenfalls zweimal jeden Tag, der 
Kassian aus seiner Wolkenhöhe herunterschreit: »Danke. Serrr gut.« Der Kassian
bezieht es auf sein eigenes Befinden, der Pfarrer Duisele auf das des
Glockenspiels, und alle zwei sind zufriedene Leut'.

Der Kassian war aber doch dem Augsburger Meister nicht entfernt gewachsen, und
das hat sich immer mehr geoffenbart; denn am Ende der dritten Woche war von
einem Zwölfe-Schlag immer noch nichts zu hören und von einem Glockenspiel, was
man so eigentlich unter einem Glockenspiel versteht, erst recht nichts. Es hat
nämlich wohl nach dem siebten Schlag ein bißchen zu dudeln angefangen, aber so
durcheinander und so falsch, daß die Hexenberger einstimmig sich dahin
aussprachen: das kann die unbeschreibliche, himmlische Weis unmöglich sein. Der
Kassian hat freilich auch nicht behauptet, daß sie es wär', sondern hat nur,
weil der Pfarrer Duisele jetzt auf einmal von seinem Versprechen das und jenes
abzwacken wollte, ziemlich ungehalten um Zigarren heruntergerufen und um die
zwei Maß Bier.

Und nun stell' dir vor, lieber Leser, es hätte so ein Tauge- und Habenichts
dich in der Hand mit deinem Uhrschlagwerk und Glockenspiel! Und er drohte:
entweder her mit den Zigarren und mit dem Bier, oder der ganze Uhrenplunder
geht in Trümmer! Was tätest du? Vermutlich halt auch nachgeben, nach wie vor
Zigarren und Bier sechzig Meter hoch über den Erdboden hinaufschicken und des
weiteren auf die Endlichkeit alles irdischen Geschehens vertrauen und somit
auch auf den naturnotwendigen Schluß der Turmverrichtung des Kassian
Schermauser. Und wenn du noch ein übriges tun wolltest, – den Bruder
Straubinger einschließen in dein Morgen- und Abendgebet, daß ihm doch endlich
und gewißlich sein Werk gedeih, nicht etwa alles, Fleischkost, Bier, Zigarren,
umsonst aufgewendet, ja, die letzten Dinge vielleicht ärger seien als die
ersten. Und genau so macht's denn auch der Pfarrer Duisele. Noch nie sind für
den Kassian, und er ist doch schon dreißig Jahr alt und der Sohn einer frommen
Mutter, so viele inbrünstige Gebete an Gottes Thron niedergelegt worden als
damals, während seiner Sommerfrische auf dem Hexenberger Kirchturm, vom Pfarrer
Duisele. Was hilft's? Nichts hilft's, und für Uhrreparaturen wenigstens scheint
der Kassian die göttliche Weltordnung umstürzen und schon für dieses Leben die
Ewigkeit einführen zu wollen.

Darüber ist denn doch einmal auch dem hochwürdigen Herrn die Geduld gerissen,
und er hat beide Hände an den Mund gelegt, aus dem sonst nur die christlichen
Heilswahrheiten gekommen sind, und hat hinaufgeschrien zum Turm: »Kassian,
Saukopf, mach, daß d' 'rabkommscht! – Kassian, wo bischt?«

»Hirrr«, hat der Kassian aus dem blauen Äther herabgerufen auf die sündige
Welt.

»Komm 'rab, Kassian, auf der Schtell oder d' Sach geht net gut aus für di! Du
hascht uns jetzt lange Zeit g'nug für Narre ghalte. 'rab! Sofort! Elender
Pfuscher!«

»Was rede Se von der Zeit«, schreit da der Kassian wie so eine Art göttlicher
Stimme von oben. »Für d' Mensche ischt d' Zeit e Nix, für mi ischt se alles. I
und d' Zeit, mir ghöre z'samme, und drum bleib i da obe, bis es zwölfe schlagt
und 's Glockespiel in Schwung kommt. Für heut, morge und übermorge ischt des
aber auf kein Fall z' erwarte. Guet' Nacht!« Und der Herr Pfarrer Duisele steht
da, als hätt' ihm einer die Tür vor der Nase zugeschlagen, und hat trotz des
freundlichen Wunsches diese Nacht kein Auge zugetan.

Gleich am andern Morgen aber schickt er seinen Ökonomiebaumeister auf den Turm
zur gütlichen Zusprach – umsonst; schickt den Bürgermeister hinauf zur
amtlichen Verwarnung – umsonst; steigt mitsamt seinem Asthma selber in die
Himmelshöh' – alles umsonst. Der Kassian stellt es so hin, als sei seine
Uhrmacherehre engagiert und ginge die ihm über alles. Auch verbittet er sich
alle weiteren Besuche, wenn anders Uhrwerk und Glockenspiel nicht zum
Turmfenster hinausfliegen sollen.

Nur ein Mittel, meint ein paar Tage später der Ökonomiebaumeister, könnte es
vielleicht geben, den Kassian aus seiner Turmstube herunterzubringen, wenn man
schon nicht auf die Winterkälte warten wolle; nur ein einziges Mittel.

»Was für eins?« fragt der Pfarrer Duisele und reißt die Augen auf.

»D' Kathrein.«

»D' Kathrein? Unser Küchemädle?«

»Ja. Die. Was die sagt, tut der Kassian. Habe Se denn no gar nix g'merkt?«

Aber dem hochwürdigen Herrn Pfarrer Duisele war von der Welt und ihren geheimen
Triebkräften bis auf diesen Tag so viel verborgen geblieben, daß er auch jetzt
nur ungläubig den Kopf darüber schüttelte, wieso ein Küchenmädchen mit seiner
einfältigen Rede mehr sollte ausrichten können als er selbst mit dem Wort
Gottes. Doch immerhin, eine Probe kostet ja nichts. Und so schreit zur
Abwechslung einmal die Kathrein hinauf.

Indes, der Kassian ist hell, kennt seinen Vorteil und schreit herunter, wenn
die Kathrein ihm was zu sagen hätte, so solle sie heraufkommen. Aber allein,
ohne den Baumeister; mit dem hätte er sich schon oft genug unterhalten.

Allein! Ohne den Baumeister! Und der Herr Pfarrer Duisele schüttelt abermals
den Kopf und geht, sich die Sach zu überlegen, ins Haus. Die Kathrein ist ihm
von weitschichtigen Verwandten anvertraut worden für Küche und Hauswesen, und
ein besseres Plätzchen als einen Pfarrhof kann es für ein sauberes Mädel, das
ein bissel hüten braucht, wohl nicht geben. Ein einfaches Mittel wär' 's ja;
aber allein, ohne den Baumeister, – Duisele, Muisele!

Zuletzt hat er sich aber doch dazu entschlossen, hat die Kathrein in sein
Studierzimmer gerufen und zu ihr gesagt: »Kathrein,« hat er gesagt, »du bischt
zu ere große, ehrevolle Sendung ausersehe. Du sollscht 'n Kassian vom Turm
'rab- und so von unserm herrliche Meischterwerk wegbringe, dees der Schlingel
sonscht wahrscheinlich no völlig verruiniert. Hat der Daniel, Kathrein, aus der
Löwegrub wieder rausgfunde, wirscht au du heil an Leib und Seel vom Kircheturm
wieder 'rabkomme. Überdies will i derweil für di bete und da hascht« – und er
bespritzt ihr ausgiebig das Gesicht damit – »e Weihwasser auf'n Weg. Fünf
Minute nauf, fünf 'rab, im e Viertelschtündle bischt wieder da. Gott mit dir!
Der Kerle frißt mi sonscht no arm.« Und die Kathrein ist fortgelaufen und
hinauf auf den Kirchturm.

Wie sie eintritt in die Turmstube, ist der Kassian nicht von seiner Arbeit
aufgestanden, – weil er bei ihr nicht gesessen ist, sondern von dem alten
Kanapee, auf dem er alle Viere von sich streckte, und über sein verschlafenes
Gesicht ist es gegangen wie ein Sonnenleuchten über einen Ödgrund. Und der
Kassian hat gemeint, es brauche weiter nichts als seine Uhrmacherarme, seine
stinkfaulen, ausbreiten und das Mädel, das so schnell seinen Willen erfüllte,
darein einschließen. Oha! Eine gehörige Tachtel hat er auf seinem Dickkopf
droben, aber in seinen Armen hat er nichts. Und weil er die Abweisung sich gar
nicht anders erklären kann, so sagt er: »I bin«, sagt er in einem ungemein
einschmeichelnden Ton, »von Haus aus net e so, wie i bin.«

»E Faulpelz bischt, e verfressener. E Landschtreicher bischt.«

»Noi, Kathrein. I bin nur bloß e so, daß i die sitzed Lebensweis nimmer
vertrag, sobald emal d' Schtare komme und d' Schwalbe am Fenschter
vorbeischiaße, Gott woiß wohi', und so viel sonneblanke Weg in d'Welt
'neilaufe. Da mueß i mit, Kathrein, da mueß i mit. Und wenn glei hundert
Moischter hinter mir drei'flueche und mei' Sitzfleisch verwünsche und mir
Hunger und Not und alle böse Goischter nochhetze, – i mueß mit. Und i sag d'r,
Kathrein: e so e U'rascht ischt der Teufel im Bluet.«

Die Kathrein ist dagestanden und hat den Kassian groß angeschaut. »Druck 'n
halt 'na!« sagt sie endlich. »Druck'n 'na!«

»Geht net, Kathrein. Oiner alloi' ischt d'rzue z'wenig. Do müeßte scho zwoi
mitenand drucke. Und bis me so wen find't, der mitdrucke wollt« – und eine Gott
und Welt umspannende Hoffnungslosigkeit klingt aus seinen Worten –, »derweil
ischt der Lump fertig und alles aus. Kathrein, auf Ehr und Seligkeit, i han 's
no koim einzige gsagt, aber dir sag i 's: Kathrein, i bin e unglücklicher
Mensch.«

Die Kathrein steht immer noch am gleichen Fleck und schaut immer noch groß den
Kassian an, und ihre Augen schimmern in feuchtem Glanz. Weil das große Erbarmen
in ihr aufgestiegen ist.

Das war, ihr gänzlich unbewußt, von langer Hand und anscheinend recht zwecklos
von den verschiedensten Dingen und entlegensten Vorgängen so vorbereitet
worden: von den letzten Blumen des Gartens, von einem in der Heide
verklingenden Lied, von der sinkenden Sonne und den zaghaften Sternen. War so
vorbereitet worden in der großen Stille des persönlichen Werdens als
allumfassendes Gefühl, bis es sich jetzt, begrenzt und vertieft, dem Kassian
also offenbaren konnte: »I tät ja gern mitdrucke, wenn i no wüßt, daß 's was
helfe tät.«

»Kathrein!« hat da der Kassian aufgeschrien und hat abermals seine
Uhrmacherflügel ausgebreitet und dieses Mal keine Tachtel eingeheimst. Im
Gegenteil, es ist ihm vorgekommen, als wär' er mit einemmal ins Paradies
versetzt. Da pressiert es freilich einem armen Teufel mit dem Gehen nicht. Auch
dem Kassian nicht und – auch nicht der Kathrein.

Deswegen hat sich nun über den hochwürdigen Herrn Pfarrer Duisele unten eine
große Gemütsunruhe ausgedehnt. Die ersten zwanzig Minuten noch nicht. Die
konnte er noch ausfüllen mit einem konzentrierten Gebet um Seelenstärke für die
Kathrein und um eine gottwohlgefällige Aufführung für den Schermauser. Als aber
schon eine halbe Stunde vorbei und die Kathrein noch immer nicht aus der
Löwengrube zurück war, da war 's auch vorbei mit der Sammlung und Konzentration
des hochwürdigen Herrn.

Zuerst ist er auf den Kirchenplatz hinausgeschossen und hat in die unermeßliche
Höh' hinaufgeschrien: »Kathrein! Kathrein!« Dann ist er wieder in den Pfarrhof
zurückgesprengt und bald darauf mit einem Aktendeckel, überschrieben
»Bischöfliches Ordinariat. Ehedispens des Vinzenz Zeitlmoser und der Bibiana
Gugg«, wieder aus dem Pfarrhaus herausgeplatzt, hat aus dem »Bischöfl.
Ordinariat« ein Sprachrohr gedreht und durch das Zeitlmoserische Ehehindernis
hindurch den Silberwolken zugerufen: »Kathrein! Kassian! – Kassian! Kathrein!«,
als wär' ihm endlich eine Verbesserung der alten Volksweise »Eduard und
Kunigunde, Kunigunde und Eduard« gelungen und könnt' er in seinem Dichterstolz
den neuen Text nicht laut und weit genug austrompeten. Aber die Wolken sind
übern Kirchturm weggeflogen, und von der Kathrein und dem Kassian hat sich
nichts gezeigt. Dafür jedoch ist im ersten Stock des Pfarrhofes die alte
Haushälterin an einem Fenster aufgetaucht, die Angelika, und hat herabgerufen:
»Hochwürde, brülle Se doch net gar e so! Se ziehe Ihne ja no en Leibschade zu.«
Und auf diese Warnung hin hat es der hochwürdige Herr mit der menschlichen
Stimme überhaupt aufgegeben.

Zum Ersatz hat er sich in seiner Gewissensbedrängnis aus dem Küchenfenster die
Posaune seines verstorbenen Bruders, des Hofmusikus, herauslangen lassen,
alsbald jedoch die Erfahrung gemacht, daß mittelst dieses himmlischen
Instruments der Mensch zwar auch in seinem siebenundsechzigsten Lebensjahr noch
Hals und Gesicht sich rot und blau aufblasen kann, deshalb aber noch lang
keinen Ton herauszubringen braucht. »Hochwürde,« hat darum die anscheinend
musikverständige Angelika schon wieder besorgt herabgerufen, »'s Posauneblose
mueß me au höre und net bloß sehe! Oder wölle Se Ihne etwa gar e Schlägle
herblose?«, worauf der geängstigte Seelenhirte auch dieses Alarmmittel verwarf
und wieder, wie immer der Mensch in der höchsten Not, zum Gebet zurückkehrte.

Nur hat ihm dabei seine Aufregung wieder einen Streich gespielt. Vor allem
schon gleich damit, daß er den heiligen Leonhard anrief, der doch nur fürs Vieh
aufgestellt ist und nicht für die Menschen. Sodann aber auch, weil er in seinem
Gezappel die Kathrein mit der Angelika verwechselt und für die alte Angelika um
ein ruhiges Blut und die Tugend der Keuschheit den Himmel bestürmt hat, beides
aber der Angelika ohnehin schon in reichstem Maß zugeteilt war. Was freilich in
dem Punkt die Kathrein anbelangt, so läßt sich mit voller Sicherheit nur so
viel sagen, daß für zwei junge Leute, die einander leiden können, sechzig Meter
ungestörte relative Höhe nicht wenig und drei Viertelstunden Aufenthalt unter
solchen Umständen selbst für eine Unschuld mehr als genug sind. Und deshalb
haben sich auch des hochwürdigen Herrn Pfarrers Duisele Zweifel und
Gewissensqualen sogar dann noch nicht gelegt, als die Kathrein endlich wieder
auf dem Erdboden erschien und berichtete, daß der Kassian nunmehr bestimmt in
drei Tagen sein Werk vollende, weil er nämlich wieder ganz und gar und
ausschließlich der Uhrmacherei sich ergeben und in der Stadt drinnen bei einem
Meister Arbeit suchen wolle.

Und in der Tat, nach drei Tagen war der Kassian fort, zur Erhaltung seines
Andenkens aber noch da: erstens die Kirchenuhr und zweitens die Kathrein.

Die Uhr verhielt sich so: Um halb schlägt sie ganz, um Viertel halb und um drei
Viertel gar nicht. Statt fünft pimpelet s' acht, statt achte elf, um neune
sieben und mit den andern Stunden treibt sie es noch bunter. Wer von Hexenberg
ans Gericht muß, kommt das eine Mal zu spät, das andre Mal zu früh; wer um
viere auf dem Feld draußen sein soll, flackt um sechse noch im Bett, und vom
Wirtshaus gehen die Bauern überhaupt nicht mehr heim. Die Weiber schimpfen über
die Männer, die Mannerleut' über die Weiber und alle miteinander über den
Pfarrer Duisele. Dazwischen macht dann wieder, damit die Sach nicht gar zu
traurig wird, das Glockenspiel, wenn es ihm grad einfällt, so einen Hopser, von
dem man nicht weiß, gehört er ins »Mailüftle« oder ins » Te deum landamus«, und
dreht der Augsburger Meister mitsamt seinem Buckel im Grab sich um. Was wird
aber erst das bischöfliche Ordinariat tun, wenn es einmal hinter diese
Konservierung eines kirchlichen Kunstdenkmals kommt?

Und die Kathrein? Die wartet. Wartet immer dringender, immer peinlicher. Denn
auch sie spürt jetzt den Teufel im Blut. Richtet dazwischen die Heiratspapiere
her, macht ihr kleines Vatergut mobil und wartet auf den Ruf des Kassian.
Wartet und wartet.

Wer hat aber das Mädel, das anvertraute, auf den Turm hinauf- und in dieses
Hangen und Bangen hineingehetzt? Wer? Und warum? – – Duisele, Muisele! die
Seelenruh' ist hin.

Fronleichnam

O Jammer! O Elend! Nur die armen Leut' haben ihre Plag und das Gefrett! – Ja
was nicht gar! Die Großen und Mächtigen kriegen auch ihr Teil ab davon und
nicht selten grad auf die heiligsten Zeiten und höchsten Feiertag. Wissen die
Herrschaften vielleicht schon, was dem Herrn Oberamtsrichter Gaugigl drei Tage
vor Fronleichnam passiert ist? Im Vertrauen:

Die Köchin, die Mali, die das Verhältnis mit dem neuen Grenzaufseher hat – ich
weiß nicht, diese Grenzwach' ... kein Zivil und kein Militär, aber sein
Verhältnis hat doch ein jeder – die Mali also, wie es ihr die Frau
Oberamtsrichter ein für allemal aufgetragen hat, nimmt drei Tag vor
Fronleichnam, mitten in einer andern Arbeit, weil sie's sonst wahrscheinlich
wieder vergessen hätt', die Uniformhose vom gnädigen Herrn mit den breiten
Goldstreifen – die Herrschaften wissen schon – aus dem Kasten und schaut nach,
ob die Hose nicht ausbügeln braucht.

O diese Dienstboten! Kein Gedächtnis, keine Einteilung, alles nur so
hudri-hadri und dann doch kein Lohn hoch genug. Anstatt das Schaff mit dem
siedheißen Fußbad für den gnädigen Herrn ruhig ins Zimmer hineinzutragen und
dann – immer schön eins nach dem andern – im Herausgehen nach der Hose zu
schauen, setzt das dumme Ding auf dem Korridor das Fußbad nieder, nimmt die
Hose aus dem Kleiderschrank und betrachtet sie von unten nach oben und von oben
nach unten, indem sie ausgerechnet über dem Wasserschaff, in jeder Hand einen
Hosenfuß in die Höhe hält. Und während sie so schaut und schaut, wer kommt
daher, ganz ungeniert, und sagt ganz laut: »Gut'n Morgen, Mali! I' möcht' bloß
fragen wegen dein' Ausgang am Fronleichnamstag –«? Der neue Grenzaufseher. In
einem wildfremden Haus, beim hellichten Tag, über zwei Stiegen – denn im ersten
Stock sind die Kanzleien und parterre das Gefängnis – direkt vor dem
Schlafzimmer der Herrschaft! Eine Keckheit! Die Mali, versteht sich, läßt im
ersten Schrecken auch gleich die Hose fallen, und die fällt – und wo soll sie
denn sonst hinfallen? – mitten ins Wasserschaff mit dem siedheißen Fußbad
hinein, und das Unglück ist fertig. Es sehen und hinunter, wo er hergekommen,
ist für den neuen Grenzaufseher eins und – aus der Bahn! – die Mali in ihrer
Verzweiflung hinterdrein. Er rennt vorn zum Haus hinaus und sie hinten, er in
die Grenzwachstation und sie in die Holzleg, wo sie sich versteckt, wie die Eva
nach dem Sündenfall. Nur die Hose bleibt, wo sie ist, weil sie allein nicht
herauskann.

Ewig schad für die Hose! Wer nicht den Herrn Oberamtsrichter drin gesehen hat
am Prinzregenten-Tag oder bei der Fronleichnamsprozession, der wird es nie
glauben, daß eine karierte Werkeltagshose, dunkelblau gefärbt und mit
Goldborten benäht, eine so wunderschöne Galahose gibt. Und dabei diese
Ersparnis! Und doch auch durchaus dauerhaft! Den Regen, hat der Färber
Deiglmaier ausdrücklich erklärt, hält sie aus; dafür ist er da, der Deiglmaier,
aber freilich – für ein heißes Fußbad hat er nicht garantiert. Das Wasser ist
auch schon ganz blau und von den Goldborten schier nichts mehr zu sehen. Ewig
schad!

»Geh schau,« sagt der Herr Oberamtsrichter zu seiner Frau, »wo denn die Mali
mit'n Fußbad bleibt!« Und die Frau geht und ruft gleich darauf den Herrn, und
deutlich klingt der furchtbare Schrecken aus ihrer Stimme. Und der Herr geht
auch, und da stehen jetzt die beiden Gatten vor dem Wasserschaff, wie die
trauernd Hinterbliebenen an einem offenen Grab.

»Die Hosen ist hin«, sagt nach einer Weile der Herr Oberamtsrichter mit
umflorter Stimme und zieht eigenhändig den Hadern heraus. »Mali!« Die hockt
aber in der Holzleg, hinter einer Schicht Reisigholz, und der Ruf Gottes dringt
nicht bis zu ihr. »Mali!«

»Sie wird sich doch nichts antun!« sagt die Frau Oberamtsrichter, und es fällt
ihr ein, wie oft schon Leute sich die Pulsadern geöffnet haben, wenn ihnen eine
goldbortierte Hose ins Fußbad gefallen ist, und alle zwei machen sich auf die
Suche. Gott sei Dank! Die Köchin wenigstens wird noch lebend angetroffen, aber
die Hose, daran ändert sich nichts mehr, die ist hin.

»Es bleibt nichts andres übrig,« sagt der Herr Oberamtsrichter zu seiner Frau,
»du fährst sofort nach München, kaufst bei Tietz anderthalb Meter weißen
Galahosenzeug und zweieinviertel Meter Goldborten, bist morgen wieder zurück
und der Schneider Wankl – ich werde ihn unterdessen präparieren – macht mir
übermorgen die Hose; denn bei der Fronleichnamsprozession, da muß ich dabei
sein.«

»Weißen Hosenstoff?« fragt die Frau Oberamtsrichter, »und Goldborten?«

»Weißen, ja. Erstens ist er vielleicht sogar etwas billiger, und zweitens hätt'
ich schon lang einmal gern eine Galahose nach der Hoftracht. Selbstverständlich
Goldborten.«

So reist denn die Frau ab, der Tietz hat alles, und der Schneider Wankl ist ein
Mann von Wort. Nur die Kegelbahn darf ihm nicht dazwischenkommen. Da versagt
der Schneider und gerät außer Rand und Band, das rabiate Luder. Aber beim Herrn
Oberamtsrichter wird er sich doch um Gottes willen zusammennehmen: so ein Herr!
und ein solches Vertrauen!

Nun also gut. Der Schneider Wankl schneidert drauflos, wie noch nie in seinem
Leben, die Maschine surrt, der Kanarienvogel schreit, der Kleine in der Wiege
plärrt, die Meisterin kreischt mit ihrem impertinenten Organ, und der Lehrbub,
der Xaverl, müßte ein Tausendfüßler sein, sollte er es jedem recht machen; denn
der Meister arbeitet ohne Gesellen, und die Meisterin ist ein faules Trumm.
»Xaverl!« schreit der Meister, »Xaverl!« schreit die Meisterin, »Xaverl!«
schreien die Kinder. »Xaverl! Xaverl!« – »Halt mir das Hosenend da, dalketer
Bua! Dös ander, Depp!« – »Kartoffi hol aus 'n Keller 'rauf! Hörst nöt, Bazi!« –
»Ums Deandl nimm di an! Hast denn koane Aug'n? Der Bua wird alle Tag no dümmer!
« Und so fort in einer Tour. Nicht um einen Ministergehalt möcht' ich ein
Schneiderlehrbub sein, und der Xaverl – umsonst muß er den Narren machen,
nichts kriegt er, heißt das: die Kost hat er; aber ich dank' schön: so ein
Saufressen. Gott sei Lob und Dank! über den Feiertag verreist die Meisterin mit
ihren drei Pambsen zu einer Schwester. Aber bis sie drin sein wird im
Stellwagen – armer Xaverl! Wie soll da ein Lehrbub was lernen?! »Xaverl! Jatzt
tragst amal dös Packl zum Stellwagen umi!« Aha, da haben wir's schon. »Und
nachher 's Kuferl und auf d' Letzt 's Deandl! Weiter! sag i. Mach! Bei dem Buam
is nix zun derleb'n.« Und die Maschine surrt, der Kanarienvogel schreit, der
Kleine in der Wiege plärrt, 's Deandl fallt mit'n Haferl um, die Meisterin
kreischt, und jetzt kommt auch noch der Zielerer-Jackl und möcht an seine
steirische Hose neue Streifen hin haben, breite, grüne, weil die alten schon
schier nimmer zum anschauen sind und er für den erkrankten Posaunisten
mitblasen soll bei der Fronleichnamsprozession und die drei Markl unmöglich
hint lassen kann. Mit aufgehobenen Händen bittet der Jackl, und – in Gottes
Namen! – der Meister sagt auch das noch zu. Er hat ein so gutes Herz, der
Schneider Wankl, und kann keinen mitblasen sehen bei der
Fronleichnamsprozession mit Streifen an der Hose, die schon schier nimmer zum
anschauen sind. Wie es aber jetzt zugeht im Schneiderhäusl, davon kann sich
niemand einen Begriff machen, und ich sag's noch einmal: nicht um einen
Ministergehalt möcht' ich ein Schneiderlehrbub sein.

Aber Respekt! Bis die Meisterin dahin und der Xaverl vom Stellwagen wieder da
ist, ist wirklich die weiße Galahose fertig bis auf die Kleinigkeit der
Goldborten, und auch vom Jackl seiner Steirischen sind bereits die gelb-grünen
Streifen abgetrennt. Ah! das war dir einmal eine Schufterei! Jetzt nur gleich
fort in dem Zug! Her mit den Goldborten! – Aber horch! Da scheiben s' ja Kegel!
Natürlich, Kegel scheiben s'! beim Neunerwirt! »Xaverl!« Der putzt und wäscht
und räumt auf; denn was die Meisterin für einen Dreck und für eine Unordnung 
hinterlassen hat, das ist nicht zum beschreiben. »Xaverl!« Und wie s' scheiben!
»Für den Fleisinger Bäck«, denkt der Schneider und schaut auf die Uhr, »und den
Brenn-Schuster und den Wammerl Hans is 's mir schier z' bald. Halbe drei. Aber
no', groß genug wären ja d' Lumpen. Xaverl! – Wo steckst denn wieder, Tagdieb,
elendiger?« Und unter Räsonieren und Schelten erhält der Lehrbub den Auftrag,
nachzuspekulieren beim Neunerwirt, wer denn gar Kegel scheibt um halbe drei.
»Du liaba Himmi,« denkt sich der Bub, indem er geht, »Hosna, iatz pfüat enk
Gott!« Nach einer Weile kommt er wieder und sagt: »Fremde Herrn, Meister. I'
kenn s' nöt«, und so weich sagt er die paar Wort, und so gut schaut er drein
dabei, bittend fast, – wirklich ein braver Bub, der Xaverl. Was hilft's? Wer
den Teufel im Leib hat, den kann kein Lehrbub aufhalten. »Fremde Herrn,« denkt
der Meister, »ei, da schau! Fremde Herrn – neues Geld!« Und er legt seinen
Gehrock an, damit die Fremden wissen, daß sie es mit keinem Lauser zu tun
haben, und geht. Hosna, iatz pfüat enk Gott!

Bald darauf kommt der Zielerer-Jackl und fragt seiner Hosen nach, wie es mit
ihr steht, und ob er sie ganz gewiß bekommt, weil er mitblasen muß bei der
Fronleichnamsprozession und ohne Hosen das unmöglich ist. Der Meister ist jetzt
grad nicht da, sagt der Bub; er ist auf Anprob fort, aber die Hose wird heut
noch fertig. Der Zielerer-Jackl geht, und die Oberamtsrichter-Mali kommt. Was
es mit der Galahosen ist? Der Meister ist jetzt grad nicht da, sagt der Bub; er
ist auf Anprob fort, aber die Hose wird heut noch fertig und ins Haus gebracht.
Die Mali geht, und nicht zehn Schritt weg vom Schneider-Wankl-Haus, – wer
gesellt sich zu ihr und nimmt sie gleich um den Leib, beim hellichten Tag,
mitten auf der Straß? Der neue Grenzaufseher. Ich weiß nicht, diese Grenzwach
...

Im Schneiderhäusl aber ist es so still wie noch nie, seit es dem Wankl gehört.
Man hört schier die Hypotheken diskurrieren miteinand. In dieser unheimlichen
Stille schlägt dem braven Lehrbuben das Herz, sooft er die verlassene Arbeit
sieht und an sein Versprechen und an den Meister denkt. Allerdings, nur die
Streifen brauchten noch aufnähen, dann wären die zwei Hosen fix und fertig, und
das Aufnähen selber wäre so schwierig nicht; aber wie? Er weiß ja schon gar
nicht, und da sieht man, was ein Lehrbub versäumt, der immer nur der Hanswurstl
ist, er weiß ja schon nicht, welche dem Oberamtsrichter und welche dem
Zielerer-Jackl gehört. Er studiert und probiert, legt die grünen Streifen auf
die weiße Hose und die Goldborten auf dem Jackl seine graue, dann wieder
umgekehrt auf die graue den grünen Schmuck und die Goldtressen auf die weiße,
tritt ein paar Schritte zurück und läßt die Zusammenstellung von Weiß und Gold
auf sich wirken. »Na,« sagt er, »so a saudumme Hosen wird ja do' in Gottesnam
neamd anziahgn! So g'hört's!« Und er tut wieder die graue und die Goldborten
zusammen. »Weiß und Grün für'n Zielerer, Grau und Gold für den Herrn
Oberamtsrichter!« Und er sitzt schon an der Maschine und tritt und tritt, und –
srrrrrrr – sausen die Räder. In einer Stunde hat der Oberamtsrichter seine
Graue mit Gold und der Zielerer-Jackl seine Weiße mit Grün.

So und jetzt noch bügeln! Dschschschsch – Herrgott, wie dem Herrn
Oberamtsrichter seine Steirische dampft, besonders hinten! Aber dem Jackl seine
weiße Hoftracht – das Eisen vielleicht etwas zu heiß – färbt sich im Gesäß ein
klein wenig braun, wie man's bei Hof gar nicht gern sieht. Doch der Jackl ist
ja nicht heikel; die Hauptsache ist, daß er s' hat. Braver Bursch, der Xaverl.
Er spricht still ein Dankgebet, weil alles so weit ist, nimmt die eine Hose
übern Arm und rennt damit ins Amtsgericht und hinauf über zwei Stiegen. »D'
Hos'n für'n Herrn Oberamtsrichter hätt' i' da –.« – »Was hast da?« schreit der
Oberamtsrichter Gaugigl, der in seiner Ungeduld selber die Tür aufmacht, und
die Augen treten ihm heraus, wie er den grauen Schlauch mit den Goldborten und
dem Glockenschnitt betrachtet. »An Herrn Oberamtsrichter sei' Hosen für'n
Fronleichnamstag«, sagt noch einmal, aber schon lang nimmer so freudig der
Lehrbub. Da kann sich sogar dieser abgeklärte Richter nicht mehr halten. »I'
gib dir gleich«, schreit er, »den Fronleichnamstag und die kitzgraue Hosen mit
Goldborten«, zieht aus und haut dem Xaverl eine hin, daß der arme Teufel nicht
mehr weiß, ob es auf Weihnachten oder Fronleichnam zu geht, und nur noch das
eine hört: »Der größte Schafskopf auf der ganzen Welt, das ist dein Meister.«
Damit kracht die Tür zu.

»Aha,« denkt der Bub, wie er auf dem Heimweg nach und nach wieder zu sich
selber kommt, »an den Goldborten liegt's!« und macht sich zu Haus sogleich 
darüber, von der weißen Hose die grünen und von der grauen die goldenen
Streifen wieder abzutrennen. Weiter aber riskiert er nichts mehr, sondern
überläßt alles dem Meister. Der kommt nicht und kommt nicht, und es geht schon
auf sechs Uhr, und er kommt nicht. Dafür tritt wieder der Zielerer-Jackl ein
und fragt nach, ob er sie ganz gewiß bekommt. Wegen der drei Markl, sagt er,
ist's. Weil er mitblasen muß bei der Fronleichnamsprozession und ohne Hosen das
unmöglich kann. Mit allerhand Vertröstungen und Versprechungen bringt der Bub
den Jackl wieder an. Wie er aber jetzt auch noch die Oberamtsrichter-Mali
daherkommen sieht, da sperrt er vorn das Häusl zu und drückt sich hinten hinaus
und sucht, so hart es ihn ankommt, den Meister auf beim Neunerwirt.

»Moaster,« sagt er voll Bedeutung, »Moaster!« und winkt den Schneider zu sich
her. Der kommt auch, o ja, sofort, aber er packt den Xaverl bei den Ohren,
zerrt ihn so in die Kugelstatt hinein und schreit: »Jatz schau dir amal
z'allererst dö fremden Herrn an, du Lugenschübi, du odrahter, damit du sie 's
nächste Mal kennst! So und iatz sag, was d' willst!« Der Bub berichtet, soweit
es ihm ratsam scheint, der Meister schreit: »Auf'n Oberamtsrichter is 'pfiffen,
und der Zielerer-Jackl kann von mir aus im Hemad mitblasen. Druck di!« Und er
hilft seiner Aufforderung mit beiden Händen nach, und wie ein Spatz fliegt der
Xaverl aus der Kegelbahn. Der Meister aber scheibt und scheibt, der Kegelbub
schreit ein übers andre Mal Juhu, der Wammerl-Hans flucht, der Brenn-Schuster
wirft vor lauter Ärger ein Halbeglas an die Wand, und der Fleisinger-Bäck sagt,
der Schneider hat's mit dem Teufel. So wird es Abend. Das Gebetläuten ist
vorbei, neun Uhr schlägt's, zehn Uhr schlägt's, und auf der Kegelbahn ist noch
keine Ruh. Wann er heim ist, der Schneider Wankl, ich weiß es nicht, und es ist
auch ganz gleich.

Am Fronleichnamstag in der Früh ist aber, wie es scheint, doch das Gewissen
erwacht und hat den Schneider aufgetrieben und der Schneider den Lehrbuben, und
alle zwei schauen da die Arbeit an und die Arbeit sie zwei. »Jetzt frisch
darauf los!« sagt der Meister, und der Lehrbub: »Die Goldborten san nix. Er
will koane Goldborten.«

»Wer will koane Goldborten? Wer sagt dös?«

»Der Herr Oberamtsrichter. Wie er nach der Hosen g'fragt hat.«

»Was? Koane Goldborten? Warum? Was hat er g'sagt?«

»Der größte Schafskopf auf der ganzen Welt, hat er g'sagt, das ist dein
Meister.«

Da wird der Schneider wahnsinnig. Er wirft den Lehrbuben zur Tür hinaus und die
zwei Hosen samt den Goldborten zum Fenster. Gleich darauf aber holt er den
Plunder wieder und macht sich drüber her. Srrrr – surrt die Maschine wieder,
und wie tags zuvor der Lehrbub nach reiflicher Überlegung, so näht jetzt der
Meister in Gift und Gall und zum Fleiß und Trotz der weißen Hose die grünen und
der grauen die goldenen Streifen auf, schreit dazu: »I' gib dir gleich an
Schafskopf. I' kriag di scho'. Das wird sich ausweisen, wer der größere
Schafskopf ist«, und schickt die weiße Gala mit dem grünen Aufputz ins
Amtsgericht.

Eine halbe Stunde später stellt sich bereits die Prozession auf. Die
Schulkinder voran, dann die Bruderschaften, die Vereine, die
Jungfrauenkongregation, die Kapuziner und das gewöhnliche Volk. Zwischenhinein
immer wieder Fahnenträger und Heiligenstatuen. »Jetzt können wir nimmer länger
warten«, sagt in der Kirch drin der Herr Pfarrer zum ersten Kooperator. »Er ist
zwar noch jedes Jahr mitgangen, aber wir können nimmer länger warten.« Und der
erste Kooperator sagt: »I' hätt' überhaupt nöt g'wart't, weil's unserm Herrgott
wurscht is, ob der Oberamtsrichter mit sein' Degen dabei is oder nöt.« Und die
Geistlichkeit reiht sich mit den kerzentragenden Magistratsräten und
Gemeindebevollmächtigten in die Prozession ein, und die Glocken fangen zu
läuten und die Kinder – »heilig, heilig, heilig! Heilig ist der Herr, Gott
Zebaoth ...« zu beten an, die Jungfrauen fallen ein und dann die Männer und die
Frauen, die Böller krachen, und die Prozession setzt sich in Bewegung. Es fällt
allgemein auf, daß heuer der Herr Oberamtsrichter nicht mitgeht, und der
Zielerer-Jackl, der die Ursache kennt, sagt beim dritten Evangelium zu der
Altistin: »Es hätt' 'n nöt umbracht, wann er in Gottsnam halt mit dö grean'
Stroaf'n mitganga waar. I blos' ja a mit dö golderen mit.«

Ich aber sage: an dem ganzen Wirrwarr und dem ganzen Ärgernis ist niemand
andrer als der neue Grenzaufseher schuld, und ich behaupte: bei unsrer
Grenzwache ist nicht alles so, wie es sein könnte und sollte.

Der Blockadebrecher

Eine Geschichte aus der Kriegs-Zwangswirtschaft

Das Bezirksamt Hollerbach blockierte das angrenzende Großstadtgebiet so
erfolgreich, so lückenlos, daß die englische Absperrung dagegen wie eine Geste
des Wohlwollens, wie ein »Zudrücken beider Augen« wirkte. Mehl, Fett, Fleisch –
kein Stäubchen, kein Lot, kein Schwanz kam durch. Der Kommunalverband
Hollerbach triefte von konfisziertem Schmalz, die Gendarmerie von
Überwachungseifer, der Bezirksamtmann von Zufriedenheit. Vielen winkte das
Ludwigskreuz, und die Strafen für Zuwiderhandelnde waren exemplarisch.
Gleichwohl unternahm es der Kgl. Gymnasialprofessor Alban Muckentanz, zwei
Ferkelchen nach der benachbarten Großstadt aus- und so seiner Familie
zuzuführen.

Seit einundzwanzig Jahren kam er nach Hollerbach aufs Land, in das gleiche
Haus, auf denselben Hof, und die freundlichen Beziehungen, die sich dergestalt
von Familie zu Familie geknüpft hatten, bestanden auch die Probe in der Zeit
der Not. So hatte sich denn eines schulfreien Vormittags, wie dereinst Gaius
Julius Cäsar ins Gebiet der Häduer, Professor Muckentanz nach Hollerbach und
auf den Wastlerhof begeben, aus Gründen der Zufuhr, frumentarii causa, eine
Klassizität des Ausdrucks, die er seinen Schülern von Jahr zu Jahr und immer
wieder gleich einer goldenen Lebensweisheit ans Herz legte. Zum
Nachmittagsunterricht wollte er wieder in der Stadt sein und, siehe da, in der
Zwischenzeit flogen ihm, wie sanfte Tauben, die zwei Ferkel auf die Hand.

Diesen Flug hatten sie auf dem nicht mehr ungewöhnlichen Wege der
Notschlachtung getan, und zur Notschlachtung war es gekommen, weil an jenem
schulfreien Muckentanz-Morgen, für den der Professor dem Wastlerbauern seine
Ankunft angezeigt hatte, das eine dieser unvernünftigen Tiere nur auf drei
statt auf vier Beinen stand, und das andere fünfmal hintereinander nieste. Von
drei Beinen und fünfmaligem Niesen bis zu unheilbarem Schenkelbruch und
hoffnungsloser Brustseuche ist in Zeiten der Fleischknappheit nämlich nur ein
Schritt, und der Wastlerbauer tat ihn und schnitt kurzerhand den beiden
Ahnungslosen die Gurgel ab. Ihr sonstiges Aussehen war blühend. Nur noch die
Frage des Exportes stand offen. Ihr »Wie« allerdings gähnte zwischen den zwei
Schweinen und der Familie Muckentanz gleich einem Abgrund.

Die antike Literatur gab keinen Wink. Zum ersten Male sah Professor Muckentanz
sich von ihr verlassen und auf die eigene Intuition angewiesen. Die stellte ihm
aber immer nur zwei Gegensätze vor: die blutige Bahnhofkontrolle der
Hollerbacher Gendarmerie und die ungemessene Freude seiner Familie bei
glücklicher Ankunft der Schweinchen. Über diese beiden Kontraste hinaus war
alles grau wie ein Nebelmorgen, aus dem sowohl strahlender Mittagsglanz wie
trostloses Regenwetter werden kann, je nachdem. Professor Muckentanz nun
glaubte, der Himmelsbläue vorzuarbeiten, wenn er den Spielraum nützte, den ihm
die behördliche Lebensmittel-Organisation zwischen Hose und Hemd zur freien
Verfügung belassen, und die zwei Ferkel sich um den Leib bände. Danach handelte
er und erschien mit der Miene des Unbefangenen auf dem Bahnhofe Hollerbach.

Die beiden dort postierten Gendarmen salutierten, als die Ferkel an ihnen
vorbeigetragen wurden, und Professor Muckentanz dankte für die Aufmerksamkeit.
– Sie war ihm um so peinlicher, als er gerade in diesem Augenblick eine
deutliche Lockerung jener Bande fühlte, die ihn an die zwei Leichen ketteten.
In diesem Gefühl ließ er sich höchst vorsichtig auf eine Bank nieder, nur den
einen Wunsch in der Brust: möglichst wenig Bewegung und tunlichst bald im Zug.
Statt des Schnellzugs kam jedoch der Bezirksamtmann Rummelmann, der Vater der
Blockade, und Professor Muckentanz erbleichte.

»Ah, was seh' ich! Unser verehrter Herr Professor!« rief, des langjährigen
Sommergastes ansichtig werdend, Doktor juris Rummelmann; »da reisen wir ja
heute mitsammen!« Und Professor Muckentanz erbebte. »Wollen wir bis zur Abfahrt
vielleicht ein wenig promenieren?« Und so promenierte Professor Muckentanz, der
für den Augenblick nichts so sehr schätzte als die Einsamkeit und nichts so
sehr scheute wie die Bewegung, mit einem Bezirksamtmann und zwei Jungschweinen
auf dem Bahnhofperron in Hollerbach. Sein Gesichtsausdruck war verzweifelt.

Als es endlich so weit war, daß der Schnellzug dastand und die Schaffner
»Einsteigen! Einsteigen!« riefen, da waren auch die zwei Schweinchen so weit,
daß der Professor sich vergebens bemühte, erst das rechte und dann das linke
Bein abzubiegen und auf das Trittbrett zu gelangen. Sie waren, noch im Tode die
Schäker, die sie zeit ihres Lebens gewesen, in beiden Hosenschläuchen, das eine
rechts, das andere links, hinabgerutscht und machten, halb über, halb unter dem
professoralen Knie festgeklemmt, die Beine des Herrn Muckentanz bocksteif.

»Was ist Ihnen?« fragte der Bezirksamtmann Rummelmann erschrocken, da er die
krampfhaften und doch ergebnislosen Anstrengungen und das verzerrte Antlitz
seines Begleiters gewahrte.

»Eingeschossen«, stöhnte Professor Muckentanz. »Ganz plötzlich etwas
eingeschossen. Es geht nicht. Ich bleibe zurück. Reisen Sie allein, Herr
Bezirksamtmann!«

»Unter keinen Umständen.« Und der Aufopferungsfähige winkte dem Schaffner und
winkte dem Stationsdiener, und der eine hob des Professors rechtes und der
andere sein linkes Bein, und der Bezirksamtmann Rummelmann, dieser
leidenschaftliche Gegner aller und jeder Fleischausfuhr, schob hinten nach mit
den Worten: »Damit Sie doch wenigstens noch zu Ihrer Familie kommen«, und
Professor Muckentanz stöhnte dazu. Bleich, verstört und die Beine weit von sich
gestreckt, saß er endlich im Zug und fand das Mitgefühl aller Passagiere.

»Mir is amal«, berichtete sogleich ein Landmann als Gegenstück zu der so
unvermittelt auftretenden Lähmung des neuen Fahrgastes, »a Kälberkuah mitten
auf der Straß liegen blieben, so stark san ihr auf amal d'Haxen aufgschwollen.
Und dös is von ara giftigen Fliagen herkömma und von nix anderm. Man sollt's
nit glauben.«

»O die giftigen Fliegen!« bestätigte eine Frau. »Ich kann ein Lied singen
davon. Meiner Großtante ihrem ersten Mann haben sie wegen einer giftigen
Fliegen die halbe Nasen wegschneiden müssen.«

»Entschuldigen Sie,« bemerkte jetzt ein Herr mit einer Brille, »haben Sie das
Leiden nicht schon von Geburt auf?« und fügte, da Professor Muckentanz mit
einem bösen Blick verneinte, hinzu: »So kann man sich täuschen.«

»Es is nix anders als a giftige Fliagen«, konstatierte der Landmann auf Grund
seiner Erfahrung. »Mei Kälberkuah is grad a so dag'legen. Sie« – und dies galt
der ganzen Umgebung – »dö wann S'erst gseh'gn hätten!«

»Denn eine giftige Fliegen«, schloß jene Frau ganz im Sinne ihrer Großtante
sich an, »ist das heimtückischste Viech, das wo es gibt. Legen Sie Ihnen nur ja
gleich ins Bett, wenn Sie heimkommen.«

»Nicht wahr, hier sitzt es?« fragte teilnehmend der Bezirksamtmann und betupfte
leise die Stelle über dem einen Knie. Er hatte recht, gerade dort saß es; aber
von niemand wäre dem Professor die örtliche Untersuchung so peinlich gewesen
als gerade von Doktor Rummelmann, und nur um deswillen ächzte der Schulmann
laut auf. »Wie? Diese minimale Berührung schon löst einen solchen Schmerz aus?«

»Fürchterlich.«

»Dann ist es doch das beste ...« Und da eben der Zug hielt, stürmte der
Bezirksamtmann aus dem Wagen hinaus und hinein in den Bahnhof. Wenn ihn schon
die Leute im allgemeinen für hart und pedantisch hielten, so sollten sie doch
erkennen, daß er das Herz auf dem rechten Fleck habe, sobald es darauf ankomme
und mit seinen Amtspflichten vereinbar sei. Hier war ein solcher Fall gegeben.
»Ich habe«, sagte er, als er wieder zurückkam, »den Stationsvorstand veranlaßt,
die Freiwillige Sanitätskolonne mit Fahrbahre an den Zug zu bestellen.«

»Dös is dös best«, sagte der Landmann. »Dö sell Kälberkuah hamma aa hoamfahren
müassen.«

»Weil sich zu leicht eine Blutvergiftung dazuschlägt«, ergänzte die Frau, die
ein Lied singen konnte von giftigen Fliegen und halben Nasen, und der Professor
erschauerte, da es ihm kaum gelingen würde. Schlag zwei, wie er es seinen
Schülern angekündet, mit Cäsars Marsch ins Land der Häduer zu beginnen, wenn
man ihn vorher noch aufgebahrt, mit zwei Schweinen in der Stadt herumführe.
Doch wagte er es nicht, diesem furchtbaren Zwiespalt Ausdruck zu verleihen.
Bloß seine Gedanken riefen mit der Inbrunst eines Stoßgebets: Nur endlich weg
von diesem schrecklichen Verwaltungschef! Er wurde nicht erhört.

Als dreißig Minuten später der Zug in die Endstation einlief, da warteten
bereits auf dem Bahnsteig neben ihrer ausgezeichneten Fahrbahre mehrere
Sanitätsmannschaften und dazu noch der Kolonnenführer, zwei Beiräte, der
Schriftwart und der Ortsdelegierte; denn sie rangen alle um das Ludwigskreuz,
und leuchtete auch nur von fern eine keusche Möglichkeit, so blieb keiner
zurück. Wie die Löwen stürzten sie sich auf den Professor.

»Sachte! Sachte!« mahnte Bezirksamtmann Rummelmann; »die Empfindlichkeit ist
enorm.« Doch im Handumdrehen war der Schwerkranke aus dem Wagen gehoben und
unter dem Dach der Bahre verschwunden. »Chirurgische Klinik!« lautete die
Losung, und die gute Frau, die von ihrem Großonkel her wußte, daß der
Bedauernswerte jetzt seine letzte Fahrt im Vollbesitz seiner ungeschmälerten
Gliedmaßen tue, legte aus ihrem Reisestrauß eine Blume auf den Krankenwagen.

Chirurgische Klinik! Und die Gummiräder waren ebensowenig imstande, die
seelischen Qualen zu lindern, wie die gewandten und doch so behutsamen Hände,
die schließlich das Opfer der durchaus ungiftigen, im Gegenteil, vollständig
genießbaren, ja äußerst bekömmlichen Schweinchen nach einem halbstündigen, in
Ansehung des zahlreichen Gefolges fast feierlichen Umzuge durch die
hauptstädtischen Straßen und Plätze in den Operationssaal trugen. Keinen
Schritt war Bezirksamtmann Rummelmann von der Seite des Unglücklichen gewichen.
Auch unterm Rock des Verwaltungsbeamten schlägt ein fühlendes Herz.

Der Vorstand der Klinik, Geheimrat Soundso, war verreist. Der junge Doktor vom
Tagesdienst verständigte den Primararzt, traf Vorbereitungen für die Narkose
und zuckte die Achseln über den Fall.

»Wünschen Sie einen Priester?« fragte darum der Bezirksamtmann den Leidenden.
Der Freigeist lehnte ab. Es hat immerhin etwas Heldenhaftes, dachte Dr.
Rummelmann, lediglich im Vertrauen auf sich selbst durch das dunkle Tor zu
schreiten. »Oder kann ich sonst etwas für Sie tun?«

»Gehen«, flüsterte Professor Muckentanz.

»Sie haben recht. Ich werde Ihre Frau Gemahlin vorbereiten.« Und endlich war er
weg.

Der Primararzt kam und schnitt dem Märtyrer die Hose auf. Vergebens wehrte sich
der: »Nicht doch! Nicht! Ich zieh' sie aus.«

»Das können Sie nicht«, entgegnete man ihm, ihm, der durch ein langes,
glückliches Leben Tag für Tag dieses an sich so einfache Werk ausgeführt hatte,
und schnitt weiter. Da kam der Giftherd ans Licht, die Eiterbeule, die
Lebensbedrohung, und der Primararzt hörte zu schneiden auf; denn nunmehr ließen
sich die beiden Schweinchen ohne weiteres an den Ohren herausziehen.

Der Kranke atmete erleichtert auf. Die Narkose war überflüssig, die Genesung
vollständig. Zur Nachkur gaben die beiden Ärzte auf den erschöpfenden Bericht
des Schwergeprüften hin das Versprechen unverbrüchlichen Schweigens.
Unbehelligt, kerngesund, neugeboren konnte der Professor die Klinik verlassen
und legte nur deshalb den Weg nach seiner Wohnung in einer Droschke zurück,
weil bei Windstärke 11, wie sie an jenem Tage herrschte, ein bis zu den Knien
aufgeschnittenes Beinkleid doch allzu unliebsam in den Lüften flattert. Man
kann es indes dem Droschkenkutscher nicht verdenken, wenn er sozusagen mit
gestielten Augen auf seinen seltsamen Gast herabstierte, dem noch dazu aus
einem unterm linken Arm getragenen Paket zwei Ferkelschwänzchen sich
hervorringelten.

Frau Professor Elvine Muckentanz fiel dem Wiedergeschenkten, den sie auf des
Bezirksamtmanns wahrhaft feinfühlige Vorbereitung hin in diesem Leben nicht
mehr zu begrüßen erwarten konnte, um den Hals, die Köchin den beiden Tieren
ganz gehörig mit Salz auf die Haut, und Bezirksamtmann Rummelmann, der sich
nach Erfüllung jener herben Pflicht sofort wieder in die Klinik begeben, das
Nest aber bereits leer gefunden hatte, telegraphierte noch in derselben Stunde:
»Ich gratuliere.« In die Sanitätskolonne, die mit jener behutsamen Fahrt ihren
zweihundertdreiunddreißigsten Transport in diesem Jahr bewerkstelligt hatte,
kamen vierundzwanzig Ludwigskreuze, und nur der Schüler des Professors
Muckentanz bemächtigte sich eine tiefgehende Enttäuschung, als anstatt des
freien Nachmittags der schon halb totgesagte Ordinarius erschien und mit ihm
der ebenfalls nicht recht beliebte Gaius Julius Cäsar auf seinem höchst
belanglosen Zug ins Häduerland – frumentarii causa.

Der Gemeindewald

»Aber der Forstmeister macht seit acht Tagen eine Bebben! Ist's vielleicht in
Rosenheim mit seinem Buben auch wieder nichts?«

»Mit seinem Buben! Sein Bub macht unserm Forstmeister den wenigsten Kummer. Ob
der in Freising durchfällt oder in Rosenheim, ist unserm Forstmeister Wurscht.
Aber sein Wirtschaftsplan! Da verging' Ihnen auch das Lachen.«

»Was für ein Wirtschaftsplan?«

Mein Gewährsmann blieb stehen. »Ja,« sagte er, »jetzt weiß ich nicht: haben Sie
die letzten sechs Wochen in einem Saus dahingeschlafen oder sind Sie vielleicht
gestern erst von einer Weltreise durch Afrika zurückgekehrt? Ach was, Afrika!
Asien muß man sagen, denn in Afrika ist sicherlich die Geschichte jetzt auch
schon bekannt. Ist ja alles Holz dahinunter gegangen!«

»Wie, wo, welches Holz?«

»Unglaublich! Das Holz vom Wieszeller Gemeindewald! Die Gemeinde Wieszell – das
werden Sie denn doch in Gottes Namen wissen! – besitzt nämlich auf der Südseite
des Jochberges einen Prachtwald. An die vierzig Hektar. Wenn's nur reicht. Mehr
als hundert Tagwerk.«

»Und was so ein Kommunalwald«, bemerkte ich jetzt, um wenigstens mein
theoretisches Wissen zu bekunden, »in einer Zeit bedeutet, wo den Gemeinden von
Tag zu Tag mehr Lasten aufgebürdet werden, das liegt auf der Hand. Er braucht
nicht einmal groß zu sein, nur gut bewirtschaftet, und – gottlob! – daran fehlt
es beim Weitblick der Regierung, der Berufsfreudigkeit, Schulung und
Sachkenntnis unserer äußeren Behörden nicht. Das Rückgrat des Gemeindehaushalts
ist geradezu ein solcher Waldbesitz.«

»Wenn er da ist«, sagte mein Gewährsmann.

Jetzt blieb ich stehen. Und was ich da und im Weitergehen erfuhr, war
folgendes:

An Michaeli waren's zwei Jahre. Da sitzen in Wieszell die Bauern beim Unterwirt
und politisieren und diskurrieren und kommen so auch auf den Wirtschaftsplan,
den das Forstamt für den Gemeindewald ausgearbeitet hat, und zuletzt, weil der
Pfarrer heute über das Evangelium gepredigt: »Nicht was zum Munde eingeht,
sondern was aus dem Munde kommt, verunreinigt den Menschen«, auch auf das
Fasten, die Fleischpreise und die Kosten der Viehhaltung. Der Gemeindeschreiber
am untern Tischende spricht aber immer noch vom forstamtlichen Wirtschaftsplan
und kann seine Genauigkeit, Klarheit, Übersichtlichkeit nicht genug rühmen und
fängt damit immer wieder von vorne an.

»Schon recht,« ruft deshalb der Mesnerbauer vom nächsten Tisch herüber, »aber
meine Küah geben deszwegen nöt um an Liter mehra Mili!«

»Und meine Fackeln wern a nöt fett davo«, hängt geschwind der Wurzengütler
daran, der sich jedesmal freut, wenn es gegen das Forstamt geht. Weil der
Forstmeister sein Feind ist und ihn schon zweimal zur Strafe gebracht hat,
unschuldig. Das eine Mal, weil er bei dem großen Windbruch vor vier Jahren
einen die Straße sperrenden Fichtenstamm, um den Weg wieder gangbar zu machen,
in seine Holzleg hineingeräumt, und das andre Mal, weil er einen schwerkranken
Hasen aus lauter Mitleid erschlagen, mit heimgenommen und gegessen hat; nur um
ihn nicht den Füchsen zu lassen. Der Wurzengütler braucht immer einen ganzen
Abend zu der Geschichte, und bei der leisesten Gelegenheit hebt er damit an.
Jetzt sagt er indes nur noch: »Ob dem Forstmoaster sei' Wirtschaftsplan aso
oder aso is, deszwegen geben ins dö Spitzbuam Metzger not um an Pfenning mehra
für inser Viech«; dann übertönt der Beifall seine Worte. Denn das ist in
Wieszell wie überall: Selbstverständlichkeiten, zur rechten Zeit und mit Pathos
vorgetragen, verfehlen ihre Wirkung nie. »Wahr is 's«, schreit der Unterseher
von Hupping, das aber noch zu Wieszell gehört; »dös is a Wort, Wurzentoni!« der
alte Bernbreiter; »Brafo! So is 's und not anders«, mehrere zugleich, und der
Schramm von Glaseck haut mit der Faust auf den Tisch und erklärt: »Dö
Petschierten san alleweil mir!«

Diese Zustimmung ermutigt den Wurzelgütler. »Mir,« fährt er fort, »bal' 's
nachgang ...«

»Nacher hätten mir scho lang a Distriktskrankenhaus für marode Hasen mit dir
als Direkta«, ergänzt der Wirt, der es nicht vergessen kann, daß der Wurzentoni
den Flaschenbierhandel nach Wieszell gebracht hat, und das Gelächter ringsherum
läßt deutlich erkennen, daß man auch dem Wurzengütler gern sein Teil vergönnt.
Der verkneift aber seinen Ärger, blinzelt nur so auf den Kropf des Unterwirts
hin, den größten im ganzen Bezirksamt, und wiederholt: »Mir bald's nachgang, Du
bildsauberner Wirt, nacher braucheten mir überhaupts koan Wirtschaftsplan.«

»Wia dös?« fragt der Bürgermeister.

»Wia dös? Weil mir koa Holz hätten.« Ihren Blicken nach scheinen die
Umsitzenden mehr erwartet zu haben. »Weil mir insern Wald scho lang g'schlagen
hätten.« Einige Köpfe nicken beifällig. »Weil mir nöt so dumm waar'n. Bei dö
heutigen Steuern und Lasten.«

»Wahr is 's,« sagt der Schramm von Graseck, »recht hat er«, und die andern
nicken. Es ist die Zustimmung der Resignation, die sich in das Unabänderliche
schickt, der eigenen Dummheit so gut, wie der Staatsraison. Nur der
Bürgermeister nickt nicht, bleibt mit dem Gemeindeschreiber objektiv.

»G'hört der Wald ins Gemeindebürger oder g'hört er an Forstmoaster?« fährt
deshalb der Wurzengütler fort, und mit einer Betonung, die den Beamten unter
die Enterbten verweist, sekundiert ihm der Schramm von Graseck und lacht: »An
Forstmoasta –!«

»Also!« sagt der Wurzentoni.

»Also?« ruft der Wirt aus der Schenke heraus, wohin er sich sofort nach jener
Anspielung des Wurzengütlers zurückgezogen hat. »Also?« und schlägt auch schon
wieder das Schenkfenster zu. So weicht er bösartigen Gästen schon seit Jahren
aus; die Teilnahme an der Diskussion steht ihm ja dennoch frei; er braucht nur
das kleine Fenster wieder emporzuschieben und den Kopf herauszustrecken.

»Also kinnan mir mit insern Holz anfanga, was mir mögen! Also kinnan 's mir
stockfaul wern lassen oder mir kinnan 's schlagen. Wann 's ins g'freut. Also
...«

Jetzt schiebt der Wirt eben wieder das Schenkfenster empor und streckt in
begreiflicher Spannung den Kopf in die Stube hinein. »Daß d' da dei' Krawattl
nöt ei'zwickst, wanns d' wieder so g'schwind zuamachst!« ruft ihm der
Wurzentoni in besorgtem Wohlwollen zu. »Paß auf!« Und der Wirt verschwindet.

»Also kinnan mir an Wald a an Juden Lammle verkaafa, wann mir 'n scho not
selber schlagen wollen, und der Jud Lämmle, – in vierzehn Tag hat er 'n weg.«

»Dös dümmste waar 's nöt,« sagt der Schramm von Graseck, »und 's Geld wurd'
verteilt unter dö Gemeindebürger.«

Mit einemmal ist's still geworden in der Gaststube. Nur das Windrad in dem
einen Fenster oben surrt weiter und kann doch den Tabaksqualm nicht bewältigen.
Alles horcht. Auch der Wirt hat seinen Kopf wieder in der Stube herinnen. Vom
Geldverteilen hören die Bauern ja gar so gern.

Aber der Gemeindeschreiber tut die Unmöglichkeit eines solchen Beginnens dar,
indem er die Instanzen aufzählt, die alle einer derartigen Ungesetzlichkeit im
Weg stünden: das Forstamt, das Bezirksamt, die Kreisregierung – doch der
Gemeindeschreiber mag immerhin dagegen sein, wenn die Bürger, die ihn und seine
Familie erhalten, dafür sind! Und außerdem: der Gemeindeschreiber, versteht
sich, müßt' auch einen Anteil kriegen, sagt der alte Bernbreiter, und der
Gemeindeschreiber schweigt. So bleiben die Gegenargumente des Wurzentoni: »Aufs
Forstamt is 'pfiffen – das Bezirksamt, da bals d' ma nöt gehst! – d' Regierung,
dö sell erscht!« unwidersprochen, und man trennt sich diesen Abend mit einem im
Entwurfe fertigen, von den einen ausdrücklich gebilligten, von den andern
stillschweigend akzeptierten Attentat auf den Gemeindewald. Noch vor seinem
Häusel am oberen Dorfende hört man den Wurzentoni in seinen Nachbarn und in die
Nacht hineinreden: »Der Forstmoasta, woaßt – der Forstmoasta, sag i da – der
Forstmoasta, dös sell derfst glabn: der hat insern Gemeindewald no nia gsehgn,
und er siecht 'n nimmer aa.«

Dafür aber schaute ihn sich acht Tage später um so gründlicher der Jonas Lämmle
aus Mannheim an, in Firma Lämmle & Sohn, Ex- und Import von Hölzern aller Art.
Ja, vielleicht hat selbst ein Forstmann noch niemals mit solcher Hingebung sich
in den Zauber des deutschen Waldes versenkt, wie damals Jonas Lämmle aus
Mannheim sich in den Kubikinhalt des Wieszeller Gemeindeholzes. Und drei Wochen
darauf war der Wald weg.

Gerade um diese Zeit lief bei der Kgl. Kreisregierung, Kammer des Innern, zur
Genehmigung oder allenfallsigen Beanstandung und Korrektur ein respektabler Akt
des Forstamtes Seeham ein, in Rundschrift überschrieben mit »Wieszeller
Gemeindewald«, und als vornehmsten Bestandteil eben den erwähnten
Wirtschaftsplan enthaltend, der in genialer Dreiteilung eine
allgemein-geographische Einleitung nebst Situationsplan, eine sehr akademisch
gehaltene Beschreibung des Objektes und eine außerordentlich sorgfältige
Rentabilitätsberechnung darbot. Sie präludierte mit statistischen
Feststellungen über Produktionskosten und Preiskonjunkturen, erhob sich
zwanglos zu einer Phantasie über Bodenkunde, Botanik und Volkswirtschaft, tobte
sich in den kompliziertesten mathematischen Formeln gewissermaßen aus und kam
zuletzt mit einer Empfehlung des aufgestellten Wirtschaftsplanes zu abgeklärter
Ruhe. Es war eine Symphonie, eine forstwissenschaftliche Symphonie, und bliebe
die Welt nicht ewig ungerecht und das deutsche Volk den
spezialwissenschaftlichen Ausdrucksmöglichkeiten gegenüber nicht ewig
indifferent, neben Mozart und Beethoven erhielte noch oder hätte vielleicht
schon seinen Platz der Forstmeister Kohlgruber von Seeham. Immerhin äußerte
auch so schon der Oberforstrat Druckseis, als der Akt zur sachverständigen
Begutachtung in die Kammer der Forsten gelangte, zu seinen Assessoren: »Sehen
Sie, meine Herren, – wenn Sie einmal hinauskommen zu selbständigem Schaffen und
eigener Verantwortlichkeit –, so sieht ein Wirtschaftsplan aus. So sieht er
aus. So.« Und was dieser Beifall bedeutet, wird der voll ermessen können, der
die schwer zu befriedigenden Anforderungen und die eigensinnige Akuratesse des
Oberforstrates Druckseis kennt. Um dieselbe Zeit aber gelangte der Wieszeller
Gemeindewald in Mannheim an.

Vier Wochen darauf kam der Akt im Geleite des Bureaudieners Pfleiderer wieder
an die Kammer des Innern zurück, und wenn auch nicht geleugnet werden soll, daß
Pfleiderer gerade auf Dienstgängen in wahrhaft unbeherrschter Weise seiner
Schnupferleidenschaft frönte, so dürfen ihm doch nimmermehr Verzögerungen wie
diese zugeschrieben werden; denn seine Prisen zählten wohl nach Minuten, vier
Wochen aber hat er zu keiner, auch in seiner besten Schmalzlerzeit nicht,
gebraucht. Daß gegen den Wirtschaftsplan seitens der Kammer der Forsten keine
Erinnerung bestehe, war der Gewinn dieser vier Wochen. Natürlich! Was fragt die
Forstverwaltung danach, ob eine Gemeinde an ihrer Umlagenlast sich verblutet,
wenn nur die Nachhaltigkeit der Waldwirtschaft verbürgt ist! Aber, Gott sei
Dank, in der Kammer des Innern gelten auch noch andere Gesichtspunkte, und so
ließ der Regierungsrat Wohlgeschaffen in einem weitläufigen Exposé es sich
angelegen sein, das Augenmerk der Forstverwaltung auf die prekäre Finanzlage
der Gemeinde Wieszell zu lenken, mit der Anfrage, ob denn nicht im Hinblicke
hierauf ein höherer Jahreshiebsatz als der im Wirtschaftsplan festgesetzte
begutachtet werden könnte. Schon nach vierzehn Tagen überreichte diese
volksfreundliche Anregung der Bureaudiener Pfleiderer aus einer Brasilwolke
heraus dem Oberforstrat Druckseis, der sofort die sämtlichen Fenster seiner
Kanzlei öffnen ließ, weiteres aber vorläufig nicht veranlaßte. Um diese Zeit
gelangte der Wieszeller Gemeindewald in Holland an.

Als dann der Oberforstrat Druckseis in einer ungemein gehaltvollen Denkschrift
und nicht ohne Seitenhiebe auf die andere, in dieser Frage eben nicht
sachverständige Kammer, den unnachgiebigen Standpunkt der Forstbehörde darlegte
und begründete, schaukelte der Wieszeller Gemeindewald bereits durch den Kanal.
Als zur örtlichen Prüfung der immerhin schwankenden Verhältnisse, unter Führung
des Forstmeisters Kohlgruber und Zuziehung von zwei Wieszeller Gemeindebürgern,
eine Regierungskommission gebildet wurde, segelte er in ausgezeichneter Fahrt
durch den sonst so stürmischen Golf von Biskaya. Und als die
Regierungskommission – die zwei Gemeindebürger waren wohlweislich weggeblieben
–, durch eine mangelhafte Kartenskizze irregeleitet, statt des Gemeindewaldes
das Wieszeller Pfarrholz besichtigte, warf er vor den Kanarischen Inseln Anker.
Während der Windstille, die ihn dort festhielt, starb plötzlich und unerwartet
– der Schnupftabak, hieß es, sei ihm ins Gehirn gedrungen – der Bureaudiener
Pfleiderer. Sonst nahmen die Dinge den naturgemäßen Lauf: der Wirtschaftsplan
wurde bestätigt, der Akt reponiert, der Wald in Swakopmund gelandet und das
Geld unter die Wieszeller verteilt. Daß der schon seit drei Jahren
ortsabwesende und verschollene Häusler Gerum nichts bekam, war
selbstverständlich, und daß er bei seiner Rückkehr vor acht Wochen seinen
Anteil haben wollte, nicht minder. Aber das Geld war dahin. Wer sollte dem
Häuselmann seinen Teil ersetzen? Niemand wollte von ihm etwas wissen; Einwand
über Einwand hielt man dem Landfahrer entgegen. Wie da zu seinem Geld kommen?
Durch einen Prozeß, natürlich durch einen Prozeß. Und also kam's zum
gerichtlichen Austrag. Mit dem Häuselmann auf der einen und dem Bürgermeister
und allen übrigen Bereicherten auf der andern Seite. Gott, welch ein
Rattenkönig! Und mit dem Forstmeister Kohlgruber als Zeugen und
Sachverständigen. Himmel, diese Bombe! Wie der hellichte Gottseibeiuns schlug
sie ein. Und so kam es auf, daß das Wieszeller Pfarrholz nicht der Wieszeller
Gemeindewald war, und daß der Wieszeller Gemeindewald keines Wirtschaftsplanes
mehr bedurfte.

»Begreifen Sie jetzt, warum der Forstmeister eine Bebben macht? und daß nicht
sein Bub daran schuld ist?«

»Ja,« sagte ich, »jetzt begreif' ich's.«

Von zwei ganz gewaltigen Heiligen

»Und warum also,« rekapitulierte der Benefiziat und Religionslehrer Scholl den
Hauptinhalt seiner Erzählung, »warum also, Schuster Maria, ist der heilige
Crispinus ein gar so großer Heiliger geworden?«

»Weil er das Leder gestohlen hat, damit er den Armen hat Schuhe machen können.«

»Nun ja. Wegen seiner großen Nächstenliebe. Einer der größten Heiligen. Ein
ganz gewaltiger Heiliger. – Wer weiß noch so einen Heiligen?«

Die kleine Lärch hob den Finger.

»Also, Lärch?« – »Mein Bruder. Der Maxl.«

»Dein Bruder? Wieso?« Da liefen aber schon die Tränen über das blasse,
eingefallene Großstadt-Kindergesicht herunter, und die Augen sahen so hilflos
vor sich hin, und die Lippen zuckten. O hätte der unbedachte kleine Mund doch
das nicht gesagt!

»Wieso dein Bruder? Und warum weinst du denn, Lärch?«

Aber jetzt, jetzt schwieg er, der dumme Mund. Dafür antwortete der der Rosa
Schnegg, der immer vorn dran sein mußte, ob es gefehlt war oder getroffen: »Der
Schuster ihr Bruder hat sich ...« Aber da schrillte das elektrische Läutwerk.
Die Stunde war um und die Schule aus.

»Lina Lärch!« sagte der Religionslehrer Scholl und behielt das Mädchen zurück
und strich ihm mit sanfter Hand über das dünne, blonde Haar, also, daß die
Kleine wieder gefaßt wurde, für ein paar Worte wenigstens. Doch was haben oft
nur wenige Kinderworte für eine göttliche Gewalt! Heben und tragen, wie der
ewige Strom der Wahrheit, an dessen Ufern hin, irrend, die Menschheit wohnt.

Den Religionslehrer Scholl trugen sie, neben dem kleinen Mädchen her, bis in
die Marchrainstraße, bis vor das Haus Nummer 122, bis hinauf in den vierten
Stock und vor die Tür mit der Aufschrift: »Markus Lärch, Graveur«.

Eine abgehärmte Frau, ein Kind an der Hand, öffnete. Ein anderes hielt sich an
ihrem Rock an. Allen miteinander sahen Not und Teuerung aus Kleidung und
Gesicht.

»Ich bin der Religionslehrer Ihrer Kleinen und habe ...«

Die Frau bat hereinzukommen und führte in die Stube, die, bei abgeschrägter
Mansardenwand, Küche, Wohn- und Schlafzimmer war.

»... und habe unbewußt eine Wunde aufgerissen.«

»Sie wissen?«

»Ja und nein.«

Da erzählte die Frau:

»Vor dem Krieg, da hat mich jedes Jahr mein Mann gefragt: ›Mutter, was wünschst
du dir zum Namenstag?‹ Und ich hab' dies und das mir wünschen dürfen und hab's
auch richtig frühmorgens an meinem Namenstag auf dem Tisch da gefunden, mit
einem blühenden Blumenstock daneben.« Die Frau fuhr sich mit der Hand über die
Augen. »Mein Mann ist 1917 gefallen. Mit der kleinen Pension, mit Zugehplätzen
und mit viel Not hab' ich mich und meine vier Kinder so durchgeschlagen. Hart
genug, Herr; Sie dürfen's glauben. – Da fragt mich heuer mein Ältester, eben
der Maxl – als Lehrbuben hab' ich ihn in der Buchbinderei da drüben
untergebracht, weil der Herr Quendel, der Buchbinder, ein guter Freund von
meinem Mann war, – ›Mutter‹, fragt mich der Bub ...« Die Frau mußte für die
Augen das Taschentuch zu Hilfe nehmen. »›... Mutter, was tätst du dir jetzt zu
deinem Namenstag wünschen, wenn der Vater noch da wär?‹ – ›Hör auf‹, sag ich,
›und mach mir 's Herz nicht noch schwerer! Es langt so schon.‹ Und er sagt
daraufhin auch für diesmal nichts mehr. Aber nach ein paar Tagen fangt er
wieder an: ›Mutter, was tatst du dir eigentlich wünschen zum Namenstag?‹ Und so
gut und weich hat er 's schon sagen können! Grad wie der Vater. Ich aber, ich
sag, noch dazu recht ärgerlich, daß der Bub schon wieder mit dem Zeug
daherkommt, ich sag: ›Nichts wünschet ich mir als nur grad einmal so viel
Milch, daß ich unsern zwei Kleinen ihren schwarzen Abendkaffee als Milchkaffee
geben könnt; denn ihr zwei Großen wißt ja schon fast nimmer, wie gut die Milch
den Gerstenkaffee macht, und die zwei Kleinen haben überhaupt noch keine Milch
gesehn.‹ – ›Und der Herr Gürtler‹ – wissen Sie, Herr, dem unser Haus gehört –
›der Herr Gürtler‹ sagt darauf die Lina, ›hat so viel Büchsenmilch im Keller!
Gestern‹, sagt die Lina, ›hab' ich's gesehn, Mutter. Gewiß dreißig Büchsen, und
ohne Milch, Mutter, hat die Gürtlermagd gesagt, trinken sie überhaupt keinen 
Kaffee; das wär' ihnen schon zu dumm.‹ – ›Dafür,‹ sag' ich, ›Lina, ist auch der
Herr Gürtler bei der Lebensmittelzentralversorgung unabkömmlich gewesen, und
wer weiß, vielleicht hat grad wegen dem Herrn Gürtler seiner Unabkömmlichkeit,
anstatt des Herrn Gürtler, euer Vater in den Krieg hinaus müssen.‹ Und das war
eine unüberlegte, eine dumme Red, Herr, wie man sie vor Kindern nicht tun darf,
und eine Mutter schon gleich gar nicht, und hundertmal hab' ich's schon bereut.
Denn der Bub, der Maxl, ist ganz still geworden, und dann ist er fort. Und wie
er wieder gekommen ist, da war der Herr Gürtler bei ihm und hat in der einen
Hand eine Büchse Kondensmilch und mit der andern« – hier konnte die Frau vor
Schluchzen nicht mehr weiter – »mit der andern meinen Buben am Ohr gehabt und
hat geschrien: ›So. Sie haben da Ihren Einbruchdieb und ich hab' meinen
Kündigungsgrund! Und damit ich ihn gewiß hab', ist bereits die Polizei
verständigt. Diebsleut duld' ich nicht in meinem Haus.‹ – ›Maxl!‹ schrei ich.
Der aber hat seine zwei Hände vor 's Gesicht gehalten und hat geweint, geweint,
sag' ich Ihnen, Herr, – nie noch hab' ich einen Menschen so weinen sehen.
›Bub,‹ sag' ich, ›Bub, was hast gemacht!‹ Er aber reißt sich los und ist
hinunter und fort in einem Trieb und einem Saus, und nimmer hab' ich ihn
einholen können. Dann aber, scheint es, ist er doch bald wieder zurück ins
Haus. Denn wie die Polizei gekommen ist, haben sie ihn im Keller gefunden, an
der Fensterwand, an einem Fleischhaken, kaum eine Handbreit überm Boden, und
alle Bemühung und Wiederbelebung war umsonst.«

»Das ist seine Photographie«, sagte die kleine Lina und holte ein steifes
Erstkommunikantenbild von der Wand, in so abgegriffenem Papperahmen, als würde
es gar oft von seinem Platz genommen.

»Und gewiß, ganz gewiß nicht für sich«, schluchzte die Frau. »Oh, er ist so
viel gut gewesen! Nur für mich, wegen meinem dummen Wunsch, und für unsre zwei
Kleinen, die ihrer Lebtag noch keine Milch gesehn haben! Schaun Sie s' nur an,
Herr! Muß man mit so einem Ausschaun nicht den Himmel rühren, wenn schon auf
Erden kein Erbarmen ist?« Die zwei welken Kindergesichter richteten sich zum
Religionslehrer Scholl empor. Und wenn man etwa, weil nun doch einmal in der
engen Dachstube nicht mehr Leute Platz haben, den Religionslehrer Scholl in dem
speziellen Fall als Vertreter der Öffentlichkeit, der Allgemeinheit, der
Christenheit, der Menschheit gelten lassen will, so richteten sich in der engen
Dachstube die zwei welken, hinsterbenden Kindergesichter an die ganze Welt. »O
Herr, alles ist zu ertragen, Armut, Schinderei, Überfluß der andern, alles; nur
das stille Kinderelend mit ansehn müssen Tag für Tag und Jahr um Jahr, – Herr,
das geht über die Kraft, und nur darum hat mein Bub« – die Frau schluchzte und
würgte es heraus – »gestohlen.«

»Der heilige Crispinus auch, Mutter«, sagte die blonde, bleiche, kleine Lina.
»Auch wegen seiner großen Nächstenlieb. Und er ist deswegen ein ganz gewaltiger
Heiliger. Und unser Maxl auch.«

Und wiederum, durch Unglück, Schmerz und Not, klang es wie das Rauschen jenes
ewigen Stroms, an dessen Ufern hin, irrend, die Menschheit wohnt. Diesmal hob
seine göttliche Gewalt den Religionslehrer Scholl und mit ihm alle andern in
der Dachstube in ein wundermildes Schweigen hinein. Und der letzte
Himmelsstrahl des kurzen Tags verklärte es, wie eine weltenferne Verheißung auf
ein Ende aller Qual.

Der Sechzehnender

Kein stolzeres Bild von Ebenmaß und Kraft, als wenn im letzten Tagesschein der
Edelhirsch herauszieht aus dem Waldesdickicht, das schon das Dunkel für die
Nacht aufspeichert, zur Äsung heraus auf die Bergwiese. Man muß das gesehen
haben, sagt der Förster Hattinger. Und wenn im grauenden Morgen, meint der
Förster Hattinger weiter, so ein kapitaler Sechzehnender wieder einzieht in
sein Revier, so ist es fast noch schöner. Heraus oder hinein, das bleibt sich
gleich; aber gesehen muß man 's haben. Ha! Wenn er an der Waldecke plötzlich
anhält, das Riesengeweih langsam wendet und alle Sinne dem feinen Wind
entgegenrichtet. Und wenn er dann, wie ich beifüge, an der Ecke der Pauli- und
Wendlandstraße prüfend auf die Uhr schaut. Denn mein Sechzehnender trägt im
linken Täschchen seiner Phantasieweste eine goldene Remontoir mit Sprungdeckel,
muß sich dafür aber mit nur zwei Beinen begnügen. Ist auch kein stolzes Bild
von Kraft und Ebenmaß, führt dafür aber den Titel Kanzleirat und heißt Josef.
Als nämlich Gott in seinem Zorn das deutsche Volk nicht bloß mit Skorpionen,
sondern sogar mit Wohnungs- und Mieteinigungsämtern züchtigte, da suchten die
Bürger der guten Stadt Blasberg wenigstens dem ärgsten vorzubeugen, indem sie
den gerechtesten unter ihnen als Beisitzer in das Wohnungsamt abordneten. Das
war aber der Kanzleirat Josef Wurzbichler.

Indes, nicht selten gleichen angesehene Männer ihre für die Öffentlichkeit
bestimmten Qualitäten innerhalb ihrer vier Wände durch ebenso unbestreitbare
Gemütsdefekte aus, und so wirkte z. B. Herr Wurzbichler hinter den Kulissen
seiner Häuslichkeit als vollendeter Tyrann, unter dessen engherziger Pedanterie
seine um viele Jahre jüngere Gattin nicht wenig litt. Frauen hinwiederum, denen
solch seelenunkundige Griesgrame das stille Hausgärtlein verdüstern, darin an
sich genug Platz für Sonne und Freude wäre, spähen begehrlichen Auges über die
Gartenmauer nach Welt und Leben und getrösten sich der eheherrlichen
Unausstehlichkeit im Anblick umgänglicherer Zeitgenossen. So die Frau
Kanzleirat, und übrigens noch eine Anzahl anderer Damen, sich im Anblick des
Herrn Willy Schrumbs.

Der wäre in den Tagen des Minnesangs recht gewesen als fahrender Ritter: heute
hier, morgen dort in Frauengunst, immer heischend, überall empfangend und
nirgends verweilend. Doch den Frauen von Blasberg war er es auch heute noch und
als Ingenieur. Besonders aber auch als Besitzer des entzückenden
Nußbergschlößchens, eines kleinen Landgutes vor dem Stadttor draußen.

Dort erwachten im Garten die ersten Veilchen, hörten im Treibhaus überhaupt das
ganze Jahr hindurch Blühen und Duften nicht auf und lag, von mannshoher,
undurchdringlicher Fichtenhecke umfriedet und von verschwiegenen Maiersleuten
betreut, eine so wundersame Entrücktheit auf allem und jedem, den lauschigen
Wegen, dem alten, niedern, efeuumsponnenen Haus und seinen paar nach
Vorväterart eingerichteten, stimmungsvollen Räumen, daß es sensiblen Besuchern
wie ein Zaubertrank ins Blut fiel, der, selbst wenn die Gartenpforte sich
wieder hinter ihnen geschlossen hatte, noch als Zweifel nachwirkte: – Erlebnis
oder Traum.

In dieses reizvolle Milieu hinein war nun an dem gleichen Nachmittag, der ihren
Gatten in das Wohnungsamt rief, die Frau Kanzleirat geschlüpft und erfuhr
dieses Wunder: die Sonne ging, die Zeit blieb stehen, von selbst wand sich die
Rosenpracht zum Kranz. Geheimnisvolle Quellen rauschten aus dunklen Tiefen auf
und lockende Stimmen luden zu betörter Lust. Und die Sonne ging, und die Zeit
blieb stehen, und die Worte wurden zu glühenden Sternen für eine ganze, lange
Lebensnacht.

Während solches sich begab, gelangte auch das Wohnungsamt in seiner Sitzung an
das Nußbergschlößchen oder vielmehr an die Frage: sollen wir oder sollen wir
nicht? Nämlich die paar stimmungsvollen Räume dort für eine wohnungsuchende
Familie in Beschlag nehmen. »Wir sollen nicht«, sprach da auf die gegenteilige
Meinung des Vorsitzenden hin der Herr Kanzleirat Wurzbichler mit dem ganzen
Gewicht seines Ansehens. »Denn erstens«, sprach er, »bedarf ein Mann von der
umfassenden Betätigung des Ingenieurs Schrumbs neben seiner Stadtwohnung
unbedingt einer Erholungsstätte in gesegneter Stille. Zweitens ist alles, was
der Herr Vorsitzende von ›ärgerniserregendem Betrieb‹ und dergleichen uns
vorzuführen versuchte, unerwiesener Klatsch. Und drittens bin ich der
unerschütterlichen Überzeugung, daß, wenn wirklich einmal eine Frau sich mit
Herrn Schrumbs so weit vergessen haben sollte, die Schuld daran nur ihr Mann
trägt, indem er entweder nicht die Gabe oder nicht den Willen hat, seine Frau
an sich zu ketten.« Das letzte Argument war durchschlagend, das
Nußbergschlößchen für Herrn Schrumbs gerettet. Immerhin hatte das Hin und Her
der Debatte sich so in die Länge gezogen, daß der Kanzleirat auf seinem Heimweg
noch dem erst spät von seiner gesegneten Erholungsstätte in die Stadt
zurückkehrenden Herrn Schrumbs begegnete.

»Heut«, rief er ihm schon von weitem zu, »ist es scharf hergegangen um Ihr
Nußbergschlößchen (› in meinem Nußbergschlößchen ebenfalls‹, dachte Herr
Schrumbs). Aber ich bin mit meiner ganzen Autorität dafür eingetreten, daß es
Ihnen ungeschmälert für Ihre Zwecke erhalten bleibt.«

»Bei Ihrer Gerechtigkeit nicht anders zu erwarten,« – entgegnete Herr Schrumbs,
»ich danke.« Und die beiden Männer gingen, Herr Schrumbs dem Weinhaus, Herr
Kanzleirat Wurzbichler seiner Wohnung zu. Und wenn ich, alle Abstufungen von
Fehl und Schuld erwägend, den Fall beurteilen soll, so muß ich sagen: Recht hat
der Förster Hattinger: es ist fast noch schöner, wenn so ein kapitaler
Sechzehnender wieder einzieht in sein Revier.

Die Entente

Ein schüchterner Metzger – das klingt ja wie: ein fliegender Elefant! Und doch,
der Metzgermeister Brandauer, der erst kürzlich von seiner Mutter das schöne
Geschäft in der Wamslergasse übernommen hatte, war schüchtern. An einem solchen
Prügelmenschen mag das komisch wirken, ändert aber an der Sache nichts: er
war's.

In seiner Schüchternheit wußte er sich nicht anders zu helfen, als mit seinem
Apfelschimmel und seinem Einspännerwägelchen, hinter sich den empfangsbereiten
eisernen Schweinskäfig, zum Gschwendtnerbauern nach Tirlaching hinauszufahren
und mit ihm über sein fünf Zentner schweres Mutterschwein zu handeln, in der
verschwiegenen Hoffnung, dabei die einzige Tochter des Großbauern, die
Gschwendtnerbauern-Kathl, zu sehen, zu sprechen usw. usw.; denn die Kathl war
nach seinem Geschmack. Doch er kam nicht zu Schuß, nicht auf das Schwein und
nicht auf die Kathl, und hielt deshalb eben jetzt schon zum drittenmal mit
seinem Eisenkäfig vor dem Gschwendtnerhof; denn, dachte er, alle guten Dinge
sind drei. Und richtig, heut wurde er mit dem Gschwendtner handelseins,
wenigstens über das Schwein. Fünf Zentner! Und was ihm für den Augenblick fast
ebensoviel wert war: heute ließ sich doch endlich einmal die Kathl sehen.

Im Kuhstall hantierte sie, und der junge Brandauer – sein Vater, Gott hab' ihn
selig, wirkte nämlich sogar aus der Ewigkeit herüber immer noch als »der alte«
nach – nahm sich einen Anlauf und sagte mit einschmeichelnder Stimme: »Kathl –
d' Sau möcht i holen.«

»Hol s',« sagte drauf die Kathl in ihrer robusten Art, »wenn du s' außer
bringst.«

»Hilf mir halt, Kathl!«

»I nöt« – dem Metzger Brandauer schnitt es durchs Herz – »aber sag 's dem
Dünngselchten da draußen!« und sie deutete nach einem langen, hageren
Kriegsgefangenen, der die serbische Mütze trug und vor dem Stall Getreide
ablud. Sack für Sack nahmen drei weitere Gefangene in Empfang.

Davon trug einer das französische Infanterie-Käppi, ein zweiter die Richard
Wagner-Mütze der französischen Alpenjäger und der dritte die simple
Russenkappe. Da obendrein der Alpenjäger ein Franzose weder war noch sein
wollte, sondern ein vom Hunger unter die Soldaten getriebener italienischer
Rivierakellner, so diente, von England abgesehen, beim Gschwendtnerbauern die
ganze Entente. Wieso man gerade ihm, der in seinem ganzen Hof und Leben auf
Gleichmaß und Ordnung alles hielt, dieses Sammelsurium aufgehängt, mag
ununtersucht bleiben. Genug, sie diente bei ihm, und er war zufrieden mit ihr.

Nun winkte also der junge Brandauer – die Kathl hatte sich, unbekümmert um des
Metzgers verletztes Gefühl, längst wieder den Kühen zugewendet – voll Schwermut
den Serben zu sich heran. Der Serbe gab nichts drauf. Nun drückte der junge
Brandauer durch Wort und Geste seinen Wunsch aus. Der Serbe sagte: »Nix
daitsch.« Und auch die übrigen Gefangenen stellten sich taub und grinsten nur,
kicherten aber unter sich über den dummen Tölpel und seine Sau und wünschten
beide zum Teufel. Somit versuchte der Metzger Brandauer allein das schwere
Werk. Es spottete nur, soviel Gepolter sich auch aus dem Schweinsstall
vernehmen ließ, seiner Kräfte.

Da erbarmte sich die Kathl. »Dünngselchter,« rief sie, aus dem Kuhstall tretend
und nach dem Schweinsstall daneben deutend, »Sau heraus!« – Oh, hätte es der
junge Brandauer gehört! – »Helfen! Vorwärts!« Und siehe da: der Serbe verstand
auf einmal Deutsch, sprang über den Russen hinweg, dem er gerade einen Sack
über Schulter und Buckel legte, vom Wagen und rannte mit einer Dienstwilligkeit
ohnegleichen nach dem Schweinsstall. Und weiter: der Russe warf seinen Sack vom
Buckel und sprang nicht weniger hilfsbereit dem Serben nach, der Franzos, indem
er den Hofhund überrannte, dem Russen und dem Franzosen der Italiener. Dieses
Wunder aber hatte – die Liebe gewirkt.

Alle vier teilten nämlich den Geschmack des Metzgers Brandauer bis in die
letzten Konsequenzen. Allen vieren erschien die große, kraftstrotzende Person
mit den blonden Haaren und hellen Augen, dem schnellen Handeln und kurzen
Reden, dem scharfen Befehlen und lustigen Lachen als ein solches Übermaß, eine
solche Außerordentlichkeit des Weibes, daß der ungewöhnlichen Erscheinung
gegenüber Unmut, Trotz, Haß und Unglück sich in ihr Gegenteil wandelten und die
Düsterheiten menschlichen Wesens nur noch in den Kellergewölben der Eifersucht
fortgrollten, hier allerdings immer wieder, das eine Mal ohne, das andere Mal
mit Willen der Bauerntochter, die an »ihren vier Evangelisten« ihren derben
Spaß hatte, zu neuem Leben entfacht. Und so auch jetzt wieder.

Denn war der Serbe als der zuerst Aufgerufene aus reiner Liebe, glücklich, der
Kathl einen Dienst erweisen zu dürfen, über den Russenbuckel hinweg nach dem
Schweinsstall geeilt, so rasten ihm die drei übrigen Mitglieder der Entente aus
purer Eifersucht und in der unschönen Absicht nach, dem Kameraden ja keine
Gelegenheit zu gesonderter Auszeichnung und alleinigem Gunstgewinn zu lassen.
Und aus diesen Beweggründen menschlichen Liebeswebens tobten sie jetzt alle
vier in dem engen Stall auf das verständnislose, nichtsdestoweniger aber sehr
unangenehm berührte Mutterschwein ein.

»Auf!« ermunterte es zum Gott weiß wievielten Male der Metzger Brandauer, indem
er in tiefer Schwermut über Kathls unzarte Absage dem guten Tier einen Fußtritt
versetzte. Vergebens. Da spannte sich aus reiner Liebe der Serbe an das rechte,
aus purer Eifersucht der Franzos sich an das linke Schweinsohr, bearbeitete in
einem dunklen Gefühl der Zurücksetzung der Russe den Borstenrücken mit einem
Geißelstecken und schob in stiller Sehnsucht nach Ehe und Häuslichkeit der
Italiener, in seiner tiefen Schwermut der Metzger Brandauer am Hinterteil des
Schweines. Vergebens. Und vergebens rief der Sohn der Azurküste, indem er schob
und schob: »Avanti, signora! Avanti!« Die Sau, des Italienischen nicht mächtig,
grunzte nur und blieb liegen, wo sie lag.

Da aber öffnete von außen der Roßbub sperrangelweit die Stalltür, und kaum
witterte die Signora Morgenluft und Freiheit, so schnellte sie auf, warf den
Serben und den Franzosen an die Wand und schoß zur Tür hinaus. Es war ein
Glück, daß der Metzger Brandauer in seltener Geistesgegenwart noch im letzten
Augenblick das Schwänzchen erhascht, es sich mit Gedankenschnelligkeit um das
rechte Handgelenk geschlungen, mit der linken Hand gleichfalls zugegriffen
hatte und so, durch sein beträchtliches Schwergewicht die
Anfangsgeschwindigkeit des gereizten Tieres immerhin etwas ermäßigend, mit der 
Sau zum Tempel hinausfuhr. Vor dieser germanischen Gewandtheit und Ausdauer
blieb die Entente mit offenen Mäulern und starrenden Augen zurück, wie
einstmals die Zeitgenossen des Propheten Elias, als er vor ihren erstaunten
Gesichtern auf und davon kutschierte. Doch nur eine Sekunde. Dann spannte der
Serbe seine dünnen Beine aus, stürzten seine Kameraden hinter ihm her und Herrn
Brandauer nach, wobei es in vier europäischen Sprachen von Verwünschungen gegen
die Sau nur so widerhallte.

Diese stürmte mit dem Metzger Brandauer als Lohengrin schnurgerade auf den
Hofbrunnen zu, wo die Kathl von Brabant die Arme in die Seiten stemmte und in
breitem, schallendem Lachen ihre herrlichen Perlenzähne zeigte – zu neuer
Entflammung der Entente, deren einzelne Mitglieder, gleichsam unter dem Banne
eines »Jetzt oder nie«, ihr Bestes zeigen wollten und auch sogleich zeigen
konnten; denn der Schwan des Metzgermeisters Brandauer hielt nicht vor dieser
Elsa an. Sauste vielmehr daran vorüber, und sein Gralsritter machte dabei ein
Gesicht, das von den leuchtenden Idealen seiner Sendung nichts, aber auch gar
nichts verriet, das aber vermutlich auch jeder andere gemacht hätte, dessen
Herz von Schwermut überfloß und dessen Händen im rasenden Weltenlauf kein
anderer Anhalt als ein Sauschwänzchen verblieb.

Die allgemeine Erwartung ging dahin, daß das Schwein, in der nun einmal
eingeschlagenen Richtung fortrennend, alsbald den Hof verlassen haben werde,
und die Kathl rief deshalb auch schon nach: »Pfüa God, Herr Brandauer!« Aber
das ist eben das Eigentümliche an diesen inkonsequenten Tieren, daß sie immer
und überall das Unvorhergesehene, Unerhörte, ja Widersinnige zum Ereignis
machen, was in unserm Fall soviel heißt als: das Schwein umkreiste das
Göpelwerk – nur ungeheure Kraft oder langjährige Übung konnte Herrn Brandauer
zu dieser Schleifenfahrt befähigen – und kehrte, ventre à terre, zur Entente
zurück. Jetzt oder nie!

Jetzt! dachte der Serbe und warf sich in aufopferndem Frontalangriff auf das
Mutterschwein. Der Anprall war fürchterlich. Weil er aber den Dünngselchten
tief unten an die Beine traf, so stürzte der vornüber und kam dadurch für einen
Augenblick auf die Sau zu liegen, der es jedoch auf diese Mehrbelastung nicht
anzukommen schien; denn sie setzte ohne Verzögerung ihren Lauf fort. Dabei saß
der Serbe, der sich sofort mit Hilfe seiner langen Beine aufgerappelt hatte,
zuhinterst auf dem wilden Tier und hielt sich nun auch seinerseits mit beiden
Händen an dem Schwänzchen fest, das für vier Hände fast zu kurz war. Da er das
Gesicht nach rückwärts kehrte, so hätten er und der Metzger Brandauer sehr
wohl, wie zwei Freunde bei einer gemeinsamen Spazierfahrt, über die Anmut und
Abwechslung der Gegend, ihren Reichtum an Naturprodukten und die Eigenart ihrer
Bewohner sich unterhalten können, wenn sie dazu die Ruhe des Gemüts besessen
und überdies einander verstanden hätten. Unter den obwaltenden Umständen indes
schwiegen sie.

»Muatter, Muatter! Schau nur grad an dünngselchten Tanzlehrer o'!« rief da die
Kathl, die eben die alte, gichtbrüchige Frau mehr aus dem Hause trug als
führte, um sie durch das lustige Schauspiel aufzuheitern. »Er wird ja do nöt
heut no auf Serbien hinteri reiten wollen! Jessas und iatz der Professa!
Muatter, schau!« Damit meinte sie den Franzosen, der dem Schwein, um es zu
blenden und so zu stellen, eine schwarze Wagenblahe überwerfen wollte, damit
aber zu langsam war und nun den serbischen Bundesgenossen verhüllte, gleichsam
zur Trauer um sein armes Vaterland.

Darob packte die Heiterkeit sogar das eckige Gesicht des Gschwendtnerbauern an,
der mit Frau und Tochter aus dem Haus gekommen war, und weil ihn der Roßbub
noch nicht ein einziges Mal hatte lachen sehen und dieses Lachen den Buben noch
merkwürdiger als die Sauhatz dünkte, so blieb er mitten in der Bahn stehen und
starrte den Bauern an. Wupps – da lag er auch schon, und mit dem Metzger
Brandauer und der serbischen Landestrauer, die der Dünngselchte vergebens sich
bemühte abzuschütteln, ging es über ihn weg.

Doch was ist auf die Dauer ein einfaches Schwein gegen das halbe Europa! Ist es
nicht schon Leistung genug, daß es noch zweimal – alle guten Dinge sind drei,
dachte wohl auch das Schwein – das Göpelwerk umkreiste und noch einmal gegen
den Hofbrunnen zurückkam? Dann aber schien sein Geschick besiegelt und das Ende
mit Fußfessel und Eisenkäfig gewiß und diesmal mit dem Metzger Brandauer
vorndran und der Signora hinten. Es hatten nämlich der Franzos, der Italiener
und der Russe sich die Hände gereicht und traten so vor dem Brunnen dem Unband
entgegen, und drei solche Nationen zu durchbrechen, das wird sich sogar ein
Fünf-Zentner-Schwein überlegen. Und in der Tat, die Sau blieb stehen, und zur
Beruhigung der aufgeregten Nerven kratzte sie der Italiener, durch seinen
Zivilberuf mit den feineren Umgangsformen vertraut, am Hinterkopf, indes seine
beiden Bundesbrüder nach Stricken riefen und liefen.

Diese Pause benutzte der Serbe, um abzusitzen, sich von der Wagenblahe zu
befreien und überhaupt, für heute wenigstens, den ganzen Minnedienst zu
quittieren; übelgelaunt zog er sich nach der Scheune zurück. Der Metzger
Brandauer dagegen harrte, sei es aus Ehrgeiz, sei es aus Pflichtgefühl, sei es
vielleicht auch in der geschäftlichen Erwägung, den Gschwendtnerbauern könnte,
wenn die Sau nicht sofort entführt werde, der Handel wieder reuen, auf seinem
exponierten Posten aus, und das war sein Unglück. Denn während der Italiener
sie so schmeichlerisch und höflich kratzte, dachte die Sau: O ihr Elenden!
Zuerst eine arme, anständige Frau und Mutter zahlloser Kinder, von denen sie
auch nicht ein einziges wieder aufgefressen, nach allen Dimensionen
malträtieren und dann, als wär' alles nur zum Spaß gewesen, ihr den Kopf
kratzen, – jawohl, sonst nichts mehr, adje! und machte mit einer so rabiaten,
beispiellos schnellen Wendung kehrt, daß der Metzger Brandauer wie ein
Federball an die Steinbrüstung des Brunnens flog, zu allem hin noch mit dem
rechten Bein in eine Sense hinein, die, die Klinge nach unten, am Brunnen
lehnte. Besinnungslos und blutüberströmt blieb er liegen, und die Jagd war aus.
Statt des Mutterschweins fuhr man an diesem Tag den Metzger Brandauer in die
Stadt, was für den Apfelschimmel eine Differenz von drei Zentnern ausmachte. –

Auf dem Gschwendtnerhof kamen die Herbstarbeiten früher als sonst und anderswo
zu End, und der Bauer sagte zu den vier Evangelisten: »So, weil 's g'arbet't
habts dö ganze Zeit her, brav und flink, wie es sich g'hört« – nur »wegen die
Gathl«, dachten die vier Evangelisten – »macht's iatz heut amal Feierabend und
sitzts enk in d' Stuben 'nei und Kathl, du tragst auf!« Es war erst drei Uhr
nachmittags, die Kriegsgefangenen ließen es sich nicht zweimal schaffen, und
die Kathl trug auf.

Als auch der Bauer sich hinzugesellen wollte, kam gerade der Postbote und
stellte ihm mit viel Umständlichkeit ein Schreiben zu: Klage des Justizrats
Deutelmoser für den Metzgermeister Joseph Brandauer – was will denn gar der? –
auf Kurkosten und Schmerzensgeld, zusammen an die achthundert Mark – nicht
schlecht, was? – Apothekerkosten auch gleich dabei – was der Doktor noch stehen
läßt, rupft ja immer der Apotheker weg – drei Wochen bettlägerig – wer's
glaubt! – weitere vier arbeitsunfähig – warum denn nicht gleich lebenslänglich?
– Verdienstentgang, Schadensersatz – dem Gschwendtnerbauern wurde es grün und
blau vor den Augen – einstweilen noch vorbehalten – brav! – aber über alles
andre Verhandlung vor dem Amtsgericht Rettenbach am 16. November um 9 Uhr –
gute Nacht!

Konnte da der Gschwendtnerbauer noch an der Bewirtung seiner Gefangenen
teilnehmen? Nein. Sondern: selber schirrte er seinen Rappen an und wie das
Wetter sauste er hinein in die Stadt und hinauf zum Rechtsanwalt Biersack. Der
würde schon dem Brandauer seine Bettlägerigkeit und dem Deutelmoser seine
Flausen austreiben, seine »fahrlässige Körperverletzung« und »pflichtvergessene
Sorglosigkeit«, die hier eine Sense stehen läßt und dort zur Bändigung eines
rasenden Mutterschweins einen Professor und einen Tanzlehrer verwendet. Als ob
einer wegen seines Spitznamens schon gleich auch ein wirklicher Professor sein
müßt'! Und als ob es in den zehn Geboten Gottes verordnet wär', daß an einem
Sauschwanzl nur grad bloß ein Metzger sich einhalten darf und nicht zur
Abwechslung auch einmal ein Tanzlehrer. Noch dazu einer aus Serbien, der neun
Monate im Jahr mit Vieh handelt und drei, weil im Winter ja doch die
Wasserfracht eingestellt ist, als Tanzlehrer sein Brot verdient!

Der Biersack zeitigte denn auch eine so stachlige, so boshafte »Beantwortung
der Klage« her, daß der Gschwendtnerbauer in seiner hohen Zufriedenheit den
dreiundzwanzig Seiten langen Schriftsatz alsbald seinen vier Gefangenen vorlas,
und es ist nur zu bedauern, daß sie kein Wort davon verstanden. Lediglich in
dem einen Punkt teilte er nicht die Meinung seines Vertreters, daß er nämlich
nicht schon gleich im ersten Verhandlungstermin mit den vier Kriegsgefangenen
als Zeugen und einem Dolmetsch obendrein aufmarschieren solle. Er kehrte sich
auch nicht daran, sondern wartete am 16. November mit der Kathl, dem Roßbuben
und der gesamten Entente (von England abgesehen) vor dem Gerichtssaal. Der
Metzger Brandauer mit seiner Handvoll Deutelmoser nahm sich dagegen armselig
genug aus.

Aber der Gschwendtner kam nicht zum Zug mit seinen Eideshelfern; denn alsbald
nach Beginn der Verhandlung begab sich der Justizrat Deutelmoser auf das Podium
und flüsterte über den Gerichtstisch hinüber dem Oberamtsrichter Gaugigl ein
langes und breites ins Ohr, worauf der Richter sich an die beklagte Partei also
wendete: »Der Vertreter des Klägers hat mir soeben eröffnet, daß sein Mandant
augenblicklich die Klage zurückzöge, wenn ...«

»Aha,« höhnte der Gschwendtner, »wird eahm iatz anders, weil er meine Zeugen
siecht!«

»Nöt wegen deine Zeugen, Gschwendtnerbauer. Auf dös Gschwerl derfst dir nix
einbilden! Sondern wegen ... wegen ...« Der Metzger Brandauer brachte es nicht
heraus.

»Gschwendtner,« sagte deshalb der Richter, »kommen Sie her!«

»Wohin?«

»Da her – zu mir!«

Die drei Stufen des Podiums krachten und knarzten, als der Bauer bedächtig und
mißtrauisch sie hinaufstieg.

Nun flüsterte wieder der Oberamtsrichter Gaugigl dem Gschwendtnerbauern ein
langes und breites ins Ohr, also, daß der Gschwendtner sagt: »Jatz dös is guat!
« und sinnierend die Stufen wieder herabsteigt und jetzt seinerseits der Kathl
hinwiederum ein langes und breites ins Ohr flüstert.

»Jatz dös is guat!« sagt darauf ihrerseits hinwiederum die Kathl, und weil der
Metzger Brandauer sie jetzt gar so gefühlvoll anschaut, so steht sie von ihrem
Sitz auf, geht auf den Brandauer zu und sagt: »Ja, mir is 's recht. Du bist mir
nia zwider gwen. Aber dös hättst ja glei sagen kinna, Türkl, damischer!« und
gibt dem Metzger die Hand.

»Die Klage wird hiermit zurückgezogen«, schreit da der Justizrat Deutelmoser,
und der Oberamtsrichter Gaugigl, der nichts lieber hört als dieses Halali, sagt
zum Gerichtsschreiber: »Tragen Sie sofort den Prozeß als erledigt ab!« und
erhebt sich: »Dem Brautpaar meinen herzlichsten Glückwunsch!« und ist schon weg
auch.

Alles geht. Mit der Kathl der Metzger Brandauer. Und zwar so leuchtend, so
glücklich, daß die gesamte Entente (von England abgesehen), nichts Gutes
ahnend, den beiden nachschaut.

Schon vom nächsten Tag an sah der Gschwendtnerbauer sich zu der seitdem oft
wiederholten Feststellung veranlaßt: »A faulere Bande hab i meiner Lebtag no
nöt hergfuattert.« Als eben die Entente, meinte er.

Um den Gemeindeschäfer

Das also ist das Häusl des Gemeindeschäfers von Breitenbrunn. Das der
Schafablaß, wo der Gemeindeschäfer die zottigen Schafe im klaren Mühlbach
wäscht, das der Rain, auf dem er die blökenden Schafe in der guten Maienzeit
schert, und das die Sonne, die ihm dabei zuschaut von früh bis spät, heute aber
nur die Schafe sieht, die wartend und dichtgedrängt vor dem Schäferhäusl
stehen, doch weit und breit keinen Schäfer. Ganz natürlich; denn der Schäfer
liegt drinnen in der armseligen Stube, lang ausgestreckt auf seinem Bett, und
stirbt. Die zwei winzigen Fenster der Stube aber schauen nach Osten, und die
Sonne steht im Westen. Wie sollte sie da den Schäfer sehen?

Um das Bett des Schäfers herum stehen sein Weib, seine Söhne und Töchter, aus
Fremde und Bauerndienst herbeigeeilt, damit sie den Vater noch einmal sehen,
seine Schwiegersöhne und Enkelkinder, und am Fußende des Bettes steht der
katholische Pfarrer. Der Schäfer aber liegt da mit seinem wetterharten,
tiefgefurchten, schmalen Gesicht, die weißen Haare wirr in die Stirn herein,
die langen Arme über der zerlumpten Decke und laß den Körper entlang, liegt da,
so geruhig und kampflos, als wolle er nur einmal beim hellichten Tag recht
ausrasten von seinem Rackerleben und habe die Leute an seinem Bett nur zu dem
seltenen Schaustück eingeladen. Sie verwenden auch keinen Blick von ihm, und
wie er noch einmal die Augen auftut und ein paar unverständliche Worte murmelt,
da ruft der Pfarrer: »Jetzt! Jetzt!« und der älteste Sohn drückt dem Vater die
Feder in die schlaffe Hand, und die Mutter unterbreitet dieser Hand einen Bogen
Papier, damit der Vater mit seiner letzten Lebenskraft noch unterschreibe. Auf
dem Papier aber steht von des Pfarrers Hand: »Ich habe katholisch geheiratet,
habe mit den Meinen katholisch gebetet, bin immer für den katholischen Brauch
gewesen und will katholisch sterben«, und unter diese Schrift macht der
Schäfer, indem sie ihm die unsichere Hand stützen, ein paar Kratzer, die da
heißen sollen: Andreas Blömm; denn das ist des Schäfers Name. Und kaum hat er
zum letztenmal seinen Namen geschrieben, der freilich so aussieht, als schriebe
er ihn zum erstenmal, da setzt auch schon am Fußende des Bettes der Pfarrer
Neusiegl mit Öl und Chrisam ein, indem er dem Sterbenden noch schnell die
letzte Ölung verabreicht. Der Schäfer indes, dem schon seit vierundzwanzig
Stunden alles gleich ist, macht wieder die Augen zu und schlummert hinüber, so
schmerzlos und unbewegt, als wär' das Sterben ein alltägliches Geschäft, mag
nun Chrisam dabei sein oder nicht. Und Tränen in den Augen, doch tiefberuhigt
und hochbefriedigt, eben wegen des Chrisams, schauen Frau, Kinder und Enkel dem
Schäfer nach und vermeinen schier zu sehen, wie sich für ihn die Himmelstür
öffnet, nicht, weil der Schäfer das Leben des Gerechten geführt hat, sondern
eben wegen des Öls und wegen des Chrisams. Der Schäfer ist nämlich ein
Lutherischer gewesen, zeit seines Lebens, hat zwar eine Katholische auf
katholische Art geheiratet, hat seine Kinder und Enkel alle katholisch
gepfercht, ist aber selber mit Herz und Verstand lutherisch geblieben.

Aus diesem Grunde schwingt sich in der benachbarten Landstadt der lutherische
Pastor Röckenschuß, sowie er von dem bevorstehenden Ende des Gemeindeschäfers
in Breitenbrunn erfährt, auf sein Rad und strampelt mit fliegenden Rockschößen
die Landstraße dahin, als könnt' ein Gemeindeschäfer ohne ihn absolut nicht
sterben. Oha, Herr Pastor! Schon die katholische Konkurrenz zur Stelle, mit
letztwilliger Erklärung und Unterschrift, und übrigens der Schäfer Blömm auch
soeben hinüber.

Nun ist das in unserem lieben deutschen Vaterlande so: Der Lärm der Kriege um
die Auslegung der galiläischen Friedensbotschaft ist zwar verhallt, weil aber
nach wie vor jedes der beiden christlichen Bekenntnisse die Menschen auf seine
Art selig machen will, so räumt keines dem andern gutwillig das Feld, und gehen
sie auch nicht mehr mit Hakenbüchsen und Kartaunen gegeneinander an, – mit
einem ärztlichen Attest oder einer letztwilligen Erklärung läßt sich nicht
weniger erpicht das konfessionelle Recht erkämpfen wie in den Tagen der
Schwedenzeit mit Pallasch und Hellebarde. Und welches Recht wäre klarer als das
der beiden Priester, den Gemeindeschäfer Andreas Blömm in den Formen ihres
Kultus zu begraben?

Und so steht denn auch bereits der Pfarrer Neusiegl vor dem Bezirksamtmann,
hält ihm den letzten Willen des Schäfers unter die Nase und verlangt den
Leichnam für seine Kirche. Oha, Herr Pfarrer! Auch die lutherische Konkurrenz
schon im Anmarsch; denn soeben geht die Tür auf, und herein tritt der Pastor
Röckenschuß mit dem Zeugnis des Amtsarztes Schwegele, wonach der sterbende
Schäfer seiner Sinne nicht mehr mächtig gewesen, und fordert den Leichnam für
seine Kirche. Und während sich um den lebendigen Schäfer in seiner Armut nie
jemand gerissen hat, streiten sich nunmehr um den toten gleich zwei große
christliche Glaubensgesellschaften und steht darob der Bezirksamtmann da wie
Pontius Pilatus vor den eifernden Juden. Am liebsten würde er in Anwendung
seines Regierungsgrundsatzes, jedem etwas zu geben, den Schäfer teilen, aber
jeder der beiden Seelsorger will ihn ja ganz.

In diesem Zwiespalt nun zeigte es sich, wie unrecht jene haben, die über einem
ärztlichen Attest geringschätzig die Nase rümpfen; denn das Zeugnis des
Amtsarztes Schwegele erwies sich als der Lichtstrahl, der aus dem Dunkel
führte, als der rettende Balken, der aus den Wogen konfessionellen Haders auf
das Festland aktenmäßiger Entscheidung trug, und der Bezirksamtmann ergriff ihn
mit Begier und sprach den Schäfer den Lutherischen zu.

Dieses Erkenntnis erwiderten die Breitenbrunner Katholiken mit der Losung:
»Recht haben sollen dö Protestantischen aber aa nöt, und wenn s' an Schäfer a
lutherisch ei'graben, – mir halten eahm dafür 's Seelenamt, und dös koa
schlechts!«, was wiederum die Protestanten zu den höchsten Kraftanstrengungen
für eine imposante Beerdigung aufstachelte, also, daß in Breitenbrunn, wenn
schon nicht geradezu der Glaubenskampf, so doch ein Glaubenstrutz entfacht
wurde, der sich wechselseitig in den letzten Ehrungen für den armen Schäfer zu
überbieten suchte.

Da ragte zum Beispiel vor dem Hochaltar der katholischen Dorfkirche ein
mächtiger, samtbedeckter, blumengeschmückter Katafalk empor, von brennenden
Kerzen und umflorten Standarten umgeben; da erbrauste die Orgel in ergreifenden
Ewigkeitsakkorden, klagten die Geigen ihr Leid, zeugten Pauken und Posaunen von
tiefster Empfindung, kündeten die Sänger ihren Schmerz, stimmte der Pfarrer
Neusiegl, den Prunk des Rauchmantels um die Schultern, mitten in einem Schwarm
von Hilfsgeistlichen und Ministranten, unter dem Geläute sämtlicher Glocken,
mit schier übermenschlicher Bierstimme dem armen Schäfer das Requiem an.

Und eine Stunde später, als die Lutherischen den Schäfer zu Grabe trugen, da
sah der kleine Dorfkirchhof eine Heerschau über die Anhänger der Reformation.
Der Pastor Röckenschuß hielt sie ab namens und auftrags der Allerheiligsten
Dreifaltigkeit. Dabei brachen glaubensstarke Männer, die mit Zylinder und
Regenschirm von der benachbarten Landstadt gekommen waren, am offenen Grabe
eine Lanze für konfessionelle Duldsamkeit, legten reine Jungfrauen kostbare
Blumengewinde nieder, versicherten Leute, die den alten Blömm kaum gekannt
hatten, den Verstorbenen ihres unwandelbaren Gedenkens, stellten leidtragende
Schafhalter, während zwanzig Vereinsfahnen zum letzten Gruß sich senkten,
gefühlvolle Erwägungen an, wer wohl jetzt am wohlfeilsten ihre Schafe hüten und
scheren werde.

Kaum war der Schäfer dergestalt zur Ruhe gebettet, so zog über den Kirchhof mit
schwarzem Gewölke, mit wilden Blitzen und schmetternden Schlägen das erste
Gewitter herauf. Nicht lange aber, und die Verfinsterung wich, und die
fröhliche Sonne säumte schon wieder die letzte Wolke. Auf dieser fuhr der Herr.
In der glühenden Hand hielt er die Ewigkeit. Leise troff davon auf die Welt die
Zeit und verlor sich in Blütengerank und Frühlingsduft. Die Brunnen quollen,
die Ströme zogen, die Lüfte spielten, unermeßlich wogte das junge Korn, und aus
der gesegneten Erde kroch sogar der Wurm dem Lichte zu. Nur die Menschen
blieben ungerührt von dem Lenzessegen ewiger Liebe und redeten hart und stolz
davon, wie sie es einander gezeigt und dem Schäfer doch noch trotz allem und
allem zum himmlischen Frieden verholfen hätten.

Der Osterhas

Nun ist der Frühling erwacht, und lichte Bänder flattern! Auf den Garten legt
sich so sanft die Nacht, auf die Seele so schwer der Traum ... Den Traum vom
Osterhasen meine ich; denn wie dieses einst so liebliche Tier uns
ausgewachsenen Leuten unter die Augen geht, das ist schon wirklich eine
Schande. Das weiche Sammetfell, die spielenden Löffel, die freundliche Blume,
das treuherzige, etwas verdutzte Auge – alles ist dahin, und er kommt auf einen
zu wie eine wackelige Schnitzbank; wenn's gut geht, mit dem Federbusch eines
pensionierten Generals der Republik Bolivia als Schwanz. Was hilft es uns, daß
er so gewachsen ist und, meckernd, immer wieder versichert: »I' waar der
Osterhas, gnä' Herr! Der Osterhas! Kennan S' mi' denn nimmer?« Wir sind fast
unangenehm berührt und sagen deshalb: »Hm –«, und nach einer Pause der Sammlung
fügen wir würdevoll bei: »Alles ist Wechsel und Wandel. Die Illusion verfliegt,
die Erscheinungsformen ändern sich. Betrachten Sie nur sich selbst! ...« »A
Kreuz is«, meckert der Osterhas, indem er traurig auf sein bolivianisches Ende
zurückschaut. »Das Ortsgeschenk erhalten Sie auf der Polizeiwache! Hier wird
nichts gegeben.« Damit werfen wir die Tür zu, und die Schnitzbank geht.

Wechsel und Wandel! Vor dem Tor der kleinen Stadt, längst in fremder Hand, das
Elternhaus. Keine Wolke am Himmel, kein Wunsch in der Brust, und die Vögel
singen im tiefen Garten. Solche Plätze liebt der Osterhas; den mit dem weichen
Pelz und den flinken Beinen meine ich. Da legt er, was er nur legen kann, und
sind es heute blaue Eier gewesen, so werden es morgen rote und übermorgen grüne
sein. Und manchmal legt er, wie ein gefeierter Dirigent, der eins dreingibt,
noch einen Mandelstern dazu oder ein Zimtherz, und auf dem Gipfel seiner
Leistungsfähigkeit hinterläßt er uns sogar sein getreues kleines Ebenbild aus
rotem Fruchtzucker. Hingegen ist das große Schaum-Ei mit den Heiligenbildchen
rund herum von der Frau Appellrat und nicht vom Osterhasen, und das lassen wir
uns nicht nehmen.

»Geschwind, Buben, geschwind!« schreit unsere gute alte Rosi, »grad springt er
bei den Fichten vorn durch den Zaun!« Den heiligen drei Königen hat es auf
Bethlehem hinzu nicht so pressiert wie uns nach jener Gartenecke hin. Ich
überrenne meine Schwester im duftigen Frühlingskleidchen – nur gut, daß es der
Osterhas nicht gesehen hat! – und werde doch nicht der erste. Lauter gelbe Eier
sind es heute. Merkwürdig, was so ein Tier für Launen hat! »Buben, geschwind!
Jetzt sitzt er grad unterm Nußbaum hinten!« Nein, ist das ein Gerenn, in der
heiligen Osterzeit! Sein ganzes späteres Leben dürfte einer zum Ausschnaufen
hernehmen. Und noch dazu umsonst, für nichts und wieder nichts, und unsere alte
Rosi lacht und lacht und sagt, der Has hätte uns diesmal gefoppt. Wir haben's
aber auf sie, und über den Osterhasen traut sich keiner ein Wörtchen zu sagen –
ganz natürlich: er hat uns ja in der Hand und kann jeden Tag mit dem Legen
aufhören. So frühzeitig gerät oft schon der Mensch in eine unwürdige
Abhängigkeit.

Im strahlenden Frühlingsmantel kamen dann die Feiertage. Auf der Bank unterm
Nußbaum sitzt unser Knecht im müßigen Nachmittag und bläst aus der kurzen
Pfeife mit dem Königssee auf dem Porzellankopf blaue Rauchwölklein, eins hinter
dem andern, und sinniert dazu. Kaum sehen wir ihn, sind wir dort. Er soll
erzählen! Von was denn? Vom Krieg, vom Bauerndienst, vom Fischen und Jagen, von
was er will! Uns ist es gleich und ihm auch; denn überallher weiß er
Geschichten. Lange, die an einem Tag nicht aus werden, und kurze, ach so kurze,
traurige und lustige. Und wie er sie erzählt! Kein Auge verwendet er von unsern
Gesichtern, berechnet genau daraus den Eindruck und vertieft die Farben, deutet
in Umrissen an, verweilt oder schreitet weiter, wie er's braucht. Nie stört ein
Schmunzeln seine Objektivität, nie ist er ums Wort verlegen, nie um den
Ausgang. Kleine Kunstpausen verdeckt er anheimelnd mit ein paar stärkeren
Zügen, auf daß der Kanaster schön in Brand bleibe, und wenn er sich wirklich
einmal nicht mehr hinaussieht, dann klopft er einfach ein klein wenig die
Pfeife aus und hat's wieder. Er ist der geborene Fabulist.

Also vom Krieg! Der Knecht stopft auffallend lang an der Pfeife herum. Endlich
beginnt er: »Es war in Frankreich, in Schartreß (Chartres) hinten.« Er
kapriziert sich darauf, alle geographischen Namen seiner Kriegsgeschichten
durch das bescheidene Umstandswort den Zuhörern näher zu bringen;
möglicherweise ist's aber auch nur eine unbewußte Nachwirkung seiner
Zugehörigkeit zum Train. »In Schartreß hinten. Dort reden alle Leute
französisch, ein jeder Hausknecht und ein jeder Schusterbub. Aus diesem Grund
hat auch der Mosié Sorel schon in aller Früh auf Französisch zu seiner
Nachbarin, der Madam Egl (Aigle), hinüberg'schrien: ›Sie Beißzang! Sie
Hausdrach! Sie Trud!‹, und hat die Madam Egl französisch wieder
herüberg'schrien: ›Alter Esel!‹ und sonst nix. Es hat aber grad g'langt für den
alten Franzosen; denn er hat einen brennroten Kopf 'kriegt und hat
weiterg'schrien: ›Geben Sie mir zuerst das Ei wieder, das Sie gestern von
meinem Grund und Boden weg und durch den Zaun durch in Ihren Garten
hinübergekratzt haben, dann können Sie mich einen alten Esel nennen und früher
nicht, Sie alte Hex'!‹ Da hat die Madam Egl das allergrößte Ei aus ihrer Kammer
daher'bracht und hat's dem Mosié Sorel 'nüberg'schmissen, daß die gelbe Soß
über den grünen Fensterladen 'runterg'laufen ist, und hat dazu wieder nur
g'schrien: ›Sie alter Esel!‹ und weiter nix. ›Egl! Egl! Egl! Egl! Bluategl!
Bluategl!‹ hat da der alte Franzos fünf Minuten lang 'bimbbert und 'bebbert,
weil ihm in seinem Zorn sonst rein nix eing'fallen ist, und ist gesprungen dazu
wie ein wilder Gockl. Dann aber hat er den Fensterladen abg'waschen, versteht
sich, weil die Ostertäg vor der Tür waren, und seine Händ' hab'n noch immer
'zittert bei der Verrichtung vor lauter Gift und inwendiger Aufregung. Auf
diese Weis' und Gehässigkeit hab'n aber die zwei Leutln schon die ganzen Jahr'
her nebeneinander g'haust, und es ist nicht zum glauben, was sie einander alles
an'tan hab'n, garaus auf so heilige Zeiten hin. Und einen Geiz hab'n s' g'habt
– so was kann kein Mensch beschreiben; i a nöt. Denkt's euch nur: Am Karsamstag
auf den Abend um fünfe, g'rad vor der Auferstehung, kommt der Madam Egl ihr
Sohn daher, zum Besuch für die Feiertag. Er war Reitknecht auf einem G'schloß,
und seine Herrschaft hat sich über die Ostertäg verreist. Da hätt' einer das
Gesicht der Madam Egl photographieren sollen: ein Aug' hat sie ganz zug'macht
und das andre nur halb auf und kaum daß sie das ›Grüß Gott‹ raus'bracht hat. Es
ist ihr nämlich gleich ganz heiß durch und durch g'fahren, um wie viel jetzt
mehr aufgehen wird, bis der Bub glücklich wieder dahin ist. Und genau zur
selbigen Stund ist beim Mosié Sorel drüben seine Tochter ein'troffen; denn die
war auch auf einem G'schloß, und zwar Kammerjungfer. Und auch dem Mosé Sorel
ist die Überraschung wie ein Dachziegel auf den Kopf g'fallen und hat ihm das
Gesicht entstellt, und auch er hat auf der Stell einen Überschlag g'macht über
den feiertäglichen Mehraufwand. Dann aber sind sie in die Auferstehung, die
Madam Egl und der alte Franzos, wie sich's für gute Christen gehört. In der
Kirch drin, wie sie auf dem Chor droben so schön g'sungen haben: ›Christus ist
erstanden!‹, da ist die Madam Egl mit sich eins worden, daß auch für die
Feiertag und für den Gast als Frühstück a Wassersuppen gut genug ist, und der
alte Franzos hat den ganz gleichen Beschluß sogar für das Mittagessen g'faßt.
Kinder! a Wassersuppen am Ostertag! zum Fruahstuck und als Mittagessen! Bald
drauf ist's Nacht worden, stockfinstre Nacht; denn Tag und Nacht sind in
Frankreich hinten akkrat wie bei uns.«

Die Pfeife zieht nicht mehr. Ein paar kräftige Züge sind ergebnislos. Der
Knecht klopft daher den Königssee mit dem Weichselrohr aus und tut frischen
Tabak hinein. Noch unter dieser Arbeit fährt er fort: »Bei uns, das wißt ihr ja
selber, geht der Osterhas am hellichten Tag um; in Frankreich aber bei der
Nacht. Und das ist der Unterschied zwischen Deutschland und Frankreich. Wie nun
der Mosié Sorel bacherlwarm in seinem Bett liegt, d' Nasen schier zwischen die
Knie drin, da spürt er auf einmal einen malefizischen Druck auf der Brust. Er
legt sich, halb im Schlaf, halb munter, auf'n Buckel, aber es wird nicht
besser, im Gegenteil, bald ist's nimmer zum aushalten, und der Franzos fangt
zum jammern an. Die Sach liegt aber einfach so: der Osterhas, der ja die
Freigebigkeit selber ist und drum die geizigen Leut absolut nicht verputzen
kann, hat sich dem Franzosen aufs Oberbett naufg'setzt und macht sich so
schwer, daß der alte Lump glaubt, d' Seel druckt's ihm raus. ›Au weh! au weh!‹
achezt er, ›aus is's! Dahin geht's!‹ – ›Druckt di' 'leicht was?‹ fragt der
Osterhas in der Finsternis, ›du Geizhammel!‹, und der Franzos glaubt, der
Teufel holt ihn, und bittet herzzerreißend um Aufschub. ›Was willst du morgen,
das ist am hochheiligen Ostertag, deinem einzigen Kind, das so weit aus der
Fremd' her'kommen ist, als Mittagsmahl vorsetzen?‹ fragt der Osterhas streng,
wie der Landrichter. – ›A Wassersuppen hab' i' mir denkt, weil's gleich is‹,
sagt recht duckmausig der Mosié. – ›A Schweinsbratl muaß her!‹ schreit der
Osterhas, ›verstehst mi', mit an Krautsalat!‹ – ›Jess', Maria und Josef!‹
woiselt der Franzos, ›taat 's denn nöt der Krautsalat alloa aa?‹ – ›A
Schweinsbratl muaß her!‹ brüllt der Osterhas, ›willst oder willst nöt?‹ – ›I'
will‹, sagt der Mosié. – ›Guat,‹ sagt der Has, ›nacher geh' i' für heut.‹ Und
er ist auch 'gangen. Aber was er auf dem Franzosen seinem Oberbett zrucklassen
hat, das war kein Osterei nicht, sondern ein bei weitem ganz andrer Gegenstand.
Und vom Mosié Sorel weg ist er direkt zur Madam Egl 'nüber und hat der auf die
ganz gleiche Weis' bei'bracht, daß sich für den Ostertag als Frühstück a
Schal'n Kaffee und a Guglhopf g'hört und niemals nicht a Wassersuppen. Die
Madam Egl hätt' sich mit ein paar Vaterunser für die armen Seelen abfinden
wollen, aber der Has ist auf der Schal'n Kaffee und auf dem Guglhopf bestanden,
wie der Rentamtsbot auf der Steuerzahlung. ›Kreuzschlapperament!‹ hat er zum
Schluß noch g'sagt, ›glei morgen bin i' wieder da, wenn 's nöt so ausfallt.‹
Dann ist er fort und hat den Franzosenkindern die prachtvollsten Eier vor die
Fenster g'legt. Und jetzt kommt das Schönste. Währenddem daß am andern Tag alle
Franzosen beim Hochamt beten, was s' nur 'rausbringen, legt der Osterhas ganz
stad in der Madam Egl ihr Schlafhauben gewiß ein Dutzend Eier hinein, eins
schöner als das andre, blaue, rote, grüne, gelbe und eins gar mit zwei
flammenden Herzen. Aber, Kinder, glaubt's ja fein nicht, daß sich der Osterhas
für die Madam Egl so viel Müh' 'geben hätt'! Keine Idee! Er hat's nur wegen dem
Reitknecht 'tan. Der nicht faul, nimmt auch gleich die Schlafhauben mitsamt den
Eiern und rennt damit zum Mosié Sorel 'nüber. Aber, Kinder, glaubt's fein ja
nicht, daß er wegen dem alten Franzosen so g'rennt ist! Keine Idee! Er hat bloß
dem alten Franzosen seiner Tochter die Eier bringen wollen, und weil die grad
so dag'standen ist, mitten im Weg, und auch nicht weg'gangen ist, so ist er ihr
halt mitsamt der Madam Egl ihrer Schlafhauben um den Hals g'fallen, und der
Mosié Sorel hat wieder seinen Dachziegel droben g'habt. Vor dem Häusl draußen
haben die Vögel g'sungen, grad wie bei uns da, und ein Vierteljahr drauf haben
s' Hochzeit g'macht.«

»Wer?« fragt der Jüngste von uns.

»Ist der dumm!« schreit der Älteste, »der Reitknecht und die Kammerjungfer!«

»Ja,« sagt der Knecht, »und auf die Weis' ist endlich Frieden worden. Das alles
kann der Osterhas. Mir hat die G'schicht mein Quartierherr in Schartreß hinten,
ein armer Siebmacher, beim Kindstaufschmaus erzählt. Und weil ich nöt
Französisch und der Franzos kein Wörtl Deutsch verstanden hat, so ist die
gegenseitige Verständigung schier ein Geschäft g'wesen, wie das Eierlegen für
den Osterhasen.«

Er schweigt. Wir sagen auch nichts, und weil keines von uns das Gras wachsen
hört, ist alles still, unter Knospengerank und Sonnenglanz. Es ruht die Welt in
einem köstlichen Augenblick. Dann aber kräht unser Hahn (nie hat ein Hahn
schöner als unsrer gekräht), der Frühlingswind spielt von der Halde her, daß
die Blumen erzittern bis in die Wurzeln hinein, und säuselnd klingt es im Feld:
muß wandern! muß wandern!

Etliche dreißig Jahre sind seitdem vergangen. Da erhebt sich auf einmal wieder
das Geschrei um jenes Tier. »Geschwind, Papa, geschwind! Der Osterhas!«

»Wo?« frag' ich ganz verwirrt, »wo denn?«

»Unterm Eichbaum! geschwind nur! geschwind!« Den möcht' ich sehen, der da nicht
Beine kriegt!

Der Has selber ist ja, wie einstens, schon wieder fort, aber viele Eier, bunt
wie die Freude, weisen seine anmutige Spur. »Dort,« rufe ich, »dort läuft er!«

»Wo? Wo?«

»Grad ist er hinterm Hügel verschwunden!«

Hinter dem Hügel mit dem sprießenden Grün, der so freundlich den Blick auf das
Leben hemmt. Die Kinder jubeln, ein Haushahn kräht in der Nachbarschaft, – bis
ans Ende der Welt muß man's hören. Nun ist der Frühling erwacht, und lichte
Bänder flattern, und die Bäche schwellen und vergehn im Strom.

Die letzte Fahrt

Gleich einem tiefen Strom, so breit und still, daß alles darin sich spiegelt,
was die Ufer entlang weint und klagt und singt und lacht, also gelassen wallt
die Zeit dahin.

Bisweilen aber kommt es wie ein Ruck in den steten Zug, und von ihm datieren
dann die Kundigen eine neue Epoche der Menschheitsgeschichte. Der sichtbare
Ausdruck einer solchen Zeitwende muß allerdings nicht immer gleich ein
Weltkrieg sein. Für eine kleine Umwelt genügen kleinere Symbole. Für die
Hottenhauser z. B. ein bekränzter Postomnibus, der abfahrtbereit vor dem
Gasthof zur Post auf dem Marktplatz steht, und die weißblauen Galafederbüsche
der drei Postillione: des einen hoch droben auf dem Bock und der zwei andern,
die dem Zitronengelb als Vorreiter bestimmt sind; denn an diesen Zeichen merken
die Bürger des Marktes Hottenhausen genau so deutlich, wie die Gelehrten am
Weltkrieg, jenen Ruck der Zeit und stehen darum mit offenen Mäulern da, obschon
sie sonst nicht von der Art sind, die auf die Ankunft der gebratenen Tauben
wartet.

Die Hottenhauser Post tut nämlich heute ihren letzten Schnaufer; das heißt:
nach dieser Fahrt an die Bahnstation Schlutting ist es aus mit ihr. Sie stirbt,
weil bei den hohen Betriebskosten unrentabel geworden, nach einem ehrenhaften
Leben von dreihundert Jahren als ein Sinnbild deutscher Armut, und das bewegt
die Hottenhauser, und darum stehen sie vor den Häuserreihen des Marktplatzes,
wie angegeben, schon bald eine Stunde da.

Also sind schon ihre Vorväter dagestanden, als der große Schwedenkönig der
Extrapost entstieg und zur Belobung für die geschwinde Fahrt und treffliche
Organisation dem Hottenhauser Postmeister auf die Schulter klopfte, – auch zur
Bezahlung. So sind sie dann wieder dagestanden, als der Heilige Vater auf
seiner Reise an den Wiener Kaiserhof den Posthalter von Hottenhausen für
umfangreichen Fahrt- und Spanndienst mit dem päpstlichen Segen entlohnte. Und
dann noch einmal, als an die zweihundert Postkutschen dem Kaiser Napoleon seine
Habsburgische Braut samt Gefolge zufuhren. Kein Wunder deshalb, wenn nach einer
so ruhmvollen Vergangenheit die Hottenhauser von heute mit Bewegung und
Spannung darauf warten, wer wohl die Passagiere dieser letzten Postfahrt sein
werden.

Als erster findet sich der Bienenvater Knoll ein, dieser unermüdliche
Vorkämpfer für Immenzucht und Honigseim, wie er denn auch jetzt wieder,
lediglich zu Propagandazwecken, mit vier äußerst appetitlich aufgeputzten
Sortimentsgläsern – »prima Lindenblüten-, Akazien-, Heidekraut- und
Kastanienhonig« – der landwirtschaftlichen Ausstellung in Abbach mittels Post
und Eisenbahn zuzueilen gedenkt. Hierauf folgen der Glasermeister Epple und
seine Schwester, die Sekretärswitwe Klinglein, beide in großer Trauertoilette,
da es die letzte Ehrung einer auswärtigen Erbbase gilt. Indes, nur Frau
Klinglein nimmt im Innern des Wagens Platz; Herr Epple, dessen umflorter
Zylinder schon gleich in der Wagentür einen Stüber abbekommt, weiß lieber die
unermeßliche Höhe des Firmaments als das niedere Wagendach über seinem frisch
aufgebügelten Hut und schwingt sich deshalb zum Postillion auf den Bock. Den
vierten Fahrgast und seinen prachtvollen Strauß weißer Rosen empfangen die
Zuschauer mit diesem Kommentar: »O jegerl, der Maler Nixt mit'n Brautbukett,
dös sicher no nöt zahlt is!« – »Macht nix. Sei' Braut hat's ja schwar.« Nummer
fünf: der Handlungsreisende Köppke aus Magdeburg, den die alte Postkellnerin
persönlich an den Omnibus geleitet, während seine umfangreichen Musterkoffer
vom Hausknecht auf dem Wagendach verstaut werden, und Nummer sechs: der
Kleiderhändler Aaron Sandbank. Ist aber unter den ersten Passagieren der
Hottenhauser Post, wie oben gezeigt, ein König gewesen, so ist nicht
einzusehen, warum bei der Vorliebe des Lebens für Kontraste der letzte nicht
ein Bettelmönch sein sollte, und darum zwängt sich soeben noch der
Kapuzinerpater Gabriel mit seinem langen, roten Bart und seiner ausgiebigen
Beleibtheit in den Wagen hinein.

»Sooo,« sagt der Post-Hausl, »sexi drin und oaner draußt, dös langt«, und haut
abschließend die Wagentür zu. Da meinten die Zuschauer, jetzt wäre die Sache
endlich so weit, und gleich würden die Pferde anziehen zur letzten Fahrt. Und
auch die enggedrängten Fahrgäste gaben sich dieser Erwartung hin; ja,
vielleicht wird sie sogar von den Lesern geteilt. Die Abfahrt verzögerte sich
jedoch noch eine ganze Weile, und nicht ich bin daran schuld, sondern vor allem
der Posthalter.

Der wollte nämlich das denkwürdige Begebnis für Kind und Kindeskind mit Hilfe
des Photographen Prestele im Bilde festhalten, und diese Überlieferung erschien
seinem lebendigen Sinn für Heimat- und Familiengeschichte sogar wichtiger als
die präzise Abfahrt zur vorgeschriebenen Minute. Der Photograph Prestele aber,
obwohl rechtzeitig bestellt, hatte sich in seiner verfluchten Zerstreutheit
wieder einmal irgendwohin verflüchtigt, wo man seiner sicherlich nicht
bedurfte, während vor der Post eine zappelnde Ungeduld sich vergebens nach ihm
die Augen ausschaute und ebenso vergebens nach dem Säumigen Boten über Boten
schickte. Denn da der Omnibus genau auf den Schluttinger Personenzug, die
einzige Tagesverbindung Hottenhausens mit Abbach, eingestellt und bei dem
Zotteltrott seiner Pferde nur bei pünktlichem Starten des Anschlusses sicher
war, so durfte nicht viel Zeit verloren werden.

»Herr Posthalter,« rief deshalb der Bienenvater Knoll höchst beunruhigt aus dem
Wagenfenster, »schau'n Sie doch, daß wir weiterkommen! Komm' ich heut' nicht
nach Abbach, bin ich mit meinem großartigen Honig unwiderruflich von der
Ausstellung ausgeschlossen.« Indes, der Posthalter schaute nur nach dem
Photographen Prestele aus, und der Photograph Prestele zeigte sich nicht. Im
Gegenteil, seine Frau ließ sagen, er sei nirgends zu finden.

»Herr Posthalter,« rief des weiteren, nicht weniger beunruhigt, der
Handlungsreisende Köppke aus Magdeburg aus dem Wagen heraus, »Herr Posthalter,
hörn Se! Auch ich muß heute noch in Abbach sein, muß; sonst macht das Jeschäft
die Konkurrenz. Wäre es Ihnen und Ihren Kindeskindern etwa nur um die
persönliche Erinnerung an mich zu tun, – mein Bild könnte ich Ihnen auch ohne
Ihren Hottenhauser Schnell- und Provinzphotographen überlassen.« Und damit
streckte er sein wohlgelungenes Paßbild zum Fenster hinaus.

»I dank schö«, sagte jedoch, in seinem Heimatstolz verletzt, der Posthalter.
»Eahna vergiß i a so aa nöt so gschwind. 's Zimmermadl hat ma's scho gsagt.«
Darauf zog Herr Köppke sich zurück, und es traf ihn ein großer und langer Blick
des Paters Gabriel. Die Frau Klinglein aber meinte, ihr und ihrem Bruder auf
dem Bock droben wäre ein Versäumen des Eisenbahnanschlusses mindestens ebenso 
verderblich; denn was der norddeutsche Herr an geschäftlichem Gewinn einbüßte,
das verlören sie und ihr Bruder an verwandtschaftlicher Achtung, wenn sie als
die einzigen der ganzen Freundschaft bei der Beerdigung fehlten.

Aber immerhin könne auch ohne sie beide die Verstorbene – also griff der
Kunstmaler Nixt in die erregte Erörterung ein – zur ewigen Ruhe bestattet
werden, während ohne ihn seine Braut eben morgen früh nicht Hochzeit machen
könnte, vom heutigen Polterabend gar nicht zu reden. Und er rief: »Herr
Posthalter! Herr Posthalter! Ich sitze auf Kohlen.« Dazu hielt er in der
Rechten den prachtvollen Rosenstrauß.

Ohne dringendsten Anlaß, bemerkte der Aaron Sandbank, reise heutzutage
überhaupt niemand. Und der Aaron Sandbank rief: »Herr Posthalter! Herr
Posthalter! Lassen Se ons fahren ab! For mich steht auf dem Spiel e forchtbares
Risiko: bin ich doch geladen vor ans Abbacher Gericht.«

Da sprach zu seinen Mitreisenden der Pater Gabriel: »Warum so eilig, da doch
das Wort Gottes zeitlos ist? Ungeduld führt nirgends zum Ziel, Vertrauen
überall. Darum pressiert es mir nicht, obwohl auch ich in dringenden Geschäften
reise.«

Man wollte entgegnen, indes, Gott sei Dank, jetzt traf der Photograph ein. Aber
welche Probe noch für Geduld und Selbstzucht, bis dieser Prestele mit seinem
Apparat endlich den für effektvolle Belichtung wie künstlerische Gesamtwirkung
denkbar besten Standort ausgemittelt hatte! Wiederholte Zurufe aus der
aufgeregten Enge heraus vermochten ihn auch nicht um Haaresbreite von seiner
als Gewissenspflicht aufgefaßten Sorgfalt abzubringen. Darob schwoll die
Erregung der Reisenden zu einer solchen Gluthitze an, daß selbst der Pater
Gabriel es für gut fand, das Fenster zu öffnen und zur Besänftigung der Gemüter
einige antreibende Worte an den Photographen hinauszurufen. Der Photograph
jedoch, mitten in seinem Werk, empfand von seinem strengen Künstlertum aus das
unzeitgemäße Öffnen des Wagenfensters als rohe Störung und schrie: »Fenster zu!
Fenster zu!«, und zwar so gebieterisch, daß Aaron Sandbank, in angeborener
Unterwürfigkeit, automatisch mit größter Behendigkeit das Fenster emporzog,
dadurch aber den wallenden Bart des Kapuziners mit emporriß und in schändlicher
Weise mit dem oberen Fensterrand einklemmte. Wie ein rötlicher Besen ragte die
mönchische Manneszier himmelwärts, und der Pater Gabriel schrie: »Au! Au!
Lassen Sie los! Lassen Sie los!« Und sofort, in angeborener Dienstgefälligkeit,
ließ Aaron Sandbank das Fenster wieder herab, und gleichzeitig trieb der
Postillion, der verstanden hatte »Fahren Sie los! Fahren Sie los!« und froh
war, endlich fortzukommen, die Pferde an. Es ging dahin.

Dadurch nun geschah es, daß der zeitlose Pater Gabriel, durch die Heftigkeit
der unvermuteten Vorwärtsbewegung ins Schwanken geratend, schon im nächsten
Augenblick auf dem Honigsortiment des Bienenvaters Knoll saß, das zwischen
diesem und der Sekretärswitwe Klinglein untergebracht war. Da ferner der
Priester im Niedertauchen nach einem Halt gehascht und mit der einen Hand den
prachtvollen Rosenstrauß des Malers Nixt errafft hatte, so saß jetzt er, in
dessen Hand der Hochzeitsschmuck wie ein Hohn auf das Ordensgelübde sich
ausnahm, mit dem Brautbukett da. »Mein Honig! Mein erster Preis!« rief Herr
Knoll in berechtigter Sorge und begreiflichem Schmerz. Doch nur ein Knirschen,
als würde Glas zu Atomen zermalmt, und ein Quatschen, wie es Dickflüssigkeiten
von sich geben, sobald eine Zentnerlast jählings darein wuchtet, antwortete 
ihm. Und ein gleichzeitiger Aufschrei der Witwe Klinglein; denn bei der
Richtung seines Sturzes war es nur natürlich, daß der Pater Gabriel auch auf
ihrem flutenden Trauerschleier, und zwar mit solcher Bestimmtheit Platz nahm,
daß es der Trauernden nicht bloß den Hut, sondern mit ihm auch einen ziemlich
langen falschen Zopf vom Kopfe riß. Pater Gabriel, sonst einer der besten
Redner seines Ordens, sagte in diesem Falle gar nichts. So sehr lähmte ihn der
Schrecken. Dafür sprach zu ihm in äußerst gereiztem Ton Frau Sekretär
Klinglein: »I tät halt doch wenigstens aufstehn.«

Dieses ist indes, wenn schon einer einmal auf einer derartigen Klebrigkeit sich
niederläßt, leichter gesagt als getan. Es ergriffen deshalb der lutherische
Handlungsreisende Köppke und der israelitische Aaron Sandbank je eine Hand des
Paters Gabriel, und nur dem vorbehaltlosen Zusammenwirken der drei
Konfessionen, das in solch einträchtiger Zielstrebigkeit weder vor- noch
nachher gesehen ward, war es zu danken, daß der Pater Gabriel dem Wunsche der
Frau Klinglein überhaupt entsprechen und sich erheben konnte.

Aber welche Verwüstung zeigte sich nun den aus ihren Höhlen tretenden Augen der
Beteiligten! Um es kurz zu sagen: wenn der Bienenvater Knoll auch weiterhin auf
der Ausstellung seines Erzeugnisses beharrte, so mußte er erstens seinen
eigenen Gehrock, zweitens den Trauerschleier der Witwe Klinglein und drittens
den ganzen Pater Gabriel ausstellen; denn auf dessen Kutte zumeist war der
Lindenblüten-, Akazien-, Heidekraut- und Kastanienhonig, allerdings
unausgeschieden, übergegangen. Herr Knoll erklärte jedoch fast mit
schluchzender Stimme, daß seine Beteiligung an der Abbacher Ausstellung nicht
mehr in Frage komme, wie auch Frau Klinglein für ihre Person die absolute
Unmöglichkeit feststellte, hinter einem Schleier von Honig dem Begräbnis
beizuwohnen. Er werde dafür, sagte der Pater Gabriel, der Verstorbenen im
Gebete gedenken, und es zeugt von furchtbarer Verfinsterung des Gemüts, daß
Frau Klinglein auf ein solches Angebot erwidern konnte: »Dös hilft mi und mein
Huat an Dreck.« Pater Gabriel aber, der in seiner Abgeklärtheit wußte, daß
Ungemach ungerecht macht, schwieg. Er beschränkte sich darauf, dem Maler Nixt
das Brautbukett wieder zu überreichen, das sich für ihn ja doch als
unzureichend erwiesen hatte. »Ich danke«, sagte der Maler Nixt und bemühte
sich, die zerrütteten Rosen wieder aufzurichten.

Während sich diese beklagenswerten Vorgänge innerhalb des Postwagens
abspielten, bliesen die beiden dem Omnibus vorausreitenden Postillione
zweistimmig und sehr exakt: »Muaß i denn, muaß i denn zum Städtle hinaus,
Städtle hinaus ...«, brach die Volksmenge immer wieder in Hochrufe aus und
winkten von den Fenstern herab Frauen und Kinder den Scheidenden zu. Überdies
lief eine ganze Strecke weit der Photograph Prestele neben dem Gefährte her und
schrie und schrie: »Halt! Halt! I hab ja koa Platten drin ghabt. So halt doch!«
Aber der kutschierende Postillion scherte sich den Teufel um diese unerläßliche
Voraussetzung für Lichtbildaufnahmen, knallte den Pferden eins um die Ohren und
fuhr mit der ganzen, diesen letzten Hottenhauser Postwagen belastenden Tragik
davon. Gleichwohl dampfte, als er in die Bahnstation Schlutting einfuhr, eben
der Abbacher Personenzug aus der Station hinaus.

Der Schluß ist schnell erzählt. Alle machten den Posthalter verantwortlich und
verlangten von ihm Entschädigung: der Bienenvater Knoll für den verlorenen 
ersten Preis; Herr Epple und Frau Klinglein für das ihnen entgangene
Vermächtnis, das die verstorbene Erbbase einem jeden an ihrem Begräbnis
teilnehmenden Verwandten ausgesetzt hatte; der Handlungsreisende Köppke für das
an die Konkurrenz gefallene Geschäft; der Maler Nixt für das von seiner
empörten Braut aufgelöste Verlöbnis; ja, der Aaron Sandbank versuchte sogar,
die Vaterschaft und Alimentierung, wozu er im Versäumnisweg verurteilt worden,
auf den Posthalter von Hottenhausen abzuwälzen. Nur der Pater Gabriel verlangte
nichts, sondern begnügte sich mit der Tracht Honig, die, nach Immenbrauch auf
verschiedene Körperstellen verteilt, er seinem Kloster zugetragen hatte.

Altbayrische Leichenfeier

So viel Familiensinn, so viel Volkstreue, so viel allgemeine Wertschätzung – es
war rührend und erhebend, wie diese Blinkfeuer des Menschenherzens gelegentlich
der Beerdigung des Gastwirts, Großgrundbesitzers und Ökonomierats Gabriel Geis,
Schimmelwirts von Schnecking, aufleuchteten, immer wieder, stundenlang, von
früh sieben Uhr, wo die ersten Trauergäste vor dem alten, weitläufigen
Landstraßenwirtshaus eintrafen, bis schier auf halb elfe hinzu, wo endlich das
Seelenhochamt nebst Requiem zu Ende kam, und nunmehr der Schimmelwirt in seiner
eigenen Wirtschaft vertrunken werden konnte. Sofern nicht Übereifrige dies
schon während der kirchlichen Feier besorgten. Und es war großartig, wie
Menschlichkeiten und Jenseitsdinge dem Schimmelwirt zu Ehren Gestalt gewannen
und sich berührten.

Im Anfang war das Wort, und das Wort war bei Gott, und Gott war das Wort; man
weiß es. Von der Beerdigung des Schimmelwirts aber wird die Überlieferung
festhalten: im Anfang war der Bezirksamtmann, und der Bezirksamtmann war beim
Schimmelwirt, und der Schimmelwirt war aufgebahrt im ersten Stock.

Alle Dinge aber in Schnecking sind durch das Bezirksamt gemacht, und ohne
dasselbige ist nichts gemacht, was gemacht ist, und der Schimmelwirt war
Vorsitzender des Bezirkstags gewesen. Darum war auch der Kaufmann Habersack,
der stellvertretende Vorsitzende, mit dem Bezirksamtmann gekommen und als
dritter Zylinder der Finanzrat; denn auch Mitglied des Steuerausschusses war
der Schimmelwirt.

Und diese drei Zylinder standen nun früh sieben Uhr nebeneinander vor dem alten
Wirtshaus, unerhört für Schnecking: drei Zylinder auf einmal, ungemein
wohltuend für die Hinterbliebenen und noch über das Grab hinaus ein
vollwertiger Beweis für die staatsbürgerliche Tüchtigkeit des Abgeschiedenen.
Und diese dreifache Bedeutung spiegelten auch die Gesichter unter den drei
Zylindern wider.

Ihnen gegenüber nahm der Veteranenverein Aufstellung und ehrte auf das Kommando
»Still gestanden!« den Verewigten durch Vorstrecken der Bäuche, die sich seit
dem ruhmvollen Jahr 1870 in Schnecking angesammelt hatten. Der Hilfslehrer
führte die Schuljugend auf, die vor einem unsinnig daherpreschenden Bauernzeugl
nach allen Seiten auseinanderstob, doch ebenso schnell sich wieder
zusammenfand. Weitere Wagen folgten und in dem aufgewirbelten Staub zahlreiches
Bauernvolk zu Fuß; mitten darunter, von der nahen Bahnstation herüber, auch
eine Musikkapelle aus der nächsten Stadt, sechs Mann stark, der Pistonbläser
und Dirigent mit abgelebtem Zylinder. Die Schneckinger selber aber umstanden
ohnehin schon seit geraumer Zeit vollzählig und im Sonntagsgewand das
Trauerhaus.

Aus dem Gewimmel und Gesumm davor hört man jetzt die älteste Tochter des
Schimmelwirts mit ihrer durchdringenden Stimme den günstigen Zufall preisen:
»Es is a Glück, daß der Schweinsbraten a so außerriacht, sunst riachet ma eh
scho an Vatern«; denn es ist Mitte August, die Nacht ohne Kühlung und der Tag
voll Sonnenglut. Gleich darauf ertönt aus dem Hausflur der Totengesang der
Geistlichkeit. Das Stimmengewirr vor dem Haus verstummt, die Köpfe entblößen,
der Leichenzug ordnet sich. Die Geistlichkeit – der Pfarrer von zwei Kaplänen
verbeistandet – tritt aus dem Haus, gefolgt von den sechs Leichenträgern mit
dem Sarg, und unter den Klängen des Beethoven-Trauermarsches und dem selbst Tod
und Verwesung überwindenden Duft des Schweinsbratens verläßt der Schimmelwirt
für immer die Heimat. Mit lateinischen Gesängen möchte ihm, seinem langjährigen
Tarockbruder, der Herr Hauptlehrer Dümlein, der als Choralist mit der
Geistlichkeit gehen darf, das Geleite geben; allein der Pistonbläser und Ludwig
van Beethoven lassen ihn nicht aufkommen, sooft er es auch versucht. Eine ganze
Strecke weit währt dieser ungleiche Kampf. Dem Pistonbläser steht bereits
infolge der musikalischen Überanstrengung das Gummivorhemd links aus dem
Gehrock heraus, und dem Herrn Hauptlehrer schwellen die Halsadern fingerdick
an; denn keiner will sich nachsagen lassen, daß er für die von den Erben zu
bestreitenden erheblichen Unkosten nicht sein Bestes hergegeben hätte. Endlich
verzichtet aber doch der Herr Hauptlehrer auf den weiteren Wettbewerb, und
Ludwig van Beethoven beherrscht mit all den Heftigkeiten, Hemmungen und
Eigenbröteleien einer Vorstadtkapelle, die für gewöhnlich nur den Ländler, den
Schottisch und das Volkslied pflegt, das Feld.

Hinter dem Sarg schreitet die zahlreiche Verwandtschaft mit der Witwe, den
schon erwachsenen Kindern, den Brüdern und Schwestern, Vettern und Basen und
dem ganzen Korps der Weitschichtigen, alle schon durch ihr Gewand den Schmerz
der Seele kündend, die Frauen obendrein auch durch Bereitstellung, ja, da und
dort schon durch Inbetriebsetzung des Sacktüchls. »Jetzt! Jetzt!« hat schon
mehrmals der Bezirksamtmann, der den Vortritt so vieler Unbedeutender nur
schwer erträgt, die zwei andern Zylinder zur Einreihung in den Leichenzug
aufgefordert, doch die Weitschichtigen behaupten durch lückenlose
Aufeinanderfolge ihren Vorrang und lassen sich nicht abdrängen von den näheren
Verwandten. So kommt es, daß zum erstenmal in seiner Beamtenlaufbahn der
Bezirksamtmann hinter einem verkrachten Landkrämer und einem Sauschneider
dreingehen muß, und der unverkennbar leidende Zug in seinem Gesicht gilt denn
auch weit mehr dieser Nachtseite pflichtgemäßer Repräsentation als der
Herzenstrauer um den Schimmelwirt. Daß übrigens die drei Zylinder, als Symbol
kultureller Überlegenheit, auf ihren Köpfen bleiben, ist ein weithin sichtbares
Zeichen der unüberbrückbaren Kluft zwischen Stadt und Land und findet auch als
solches Beachtung und nicht allenthalben wohlwollende Kritik.

Nun folgt das deutsche Gemütsleben in seiner hehrsten Offenbarung: Dutzende von
umflorten Vereinsfahnen, in ihren seidegestickten Sinnbildern ebenso die Ideale
menschlicher Gemeinschaft, wie mit ihren blechernen Lanzenspitzen das lautere
Gold vortäuschend. Zuletzt eine unabsehbare Menschenmenge aus nah und fern, die
der kleine Gottesacker kaum zu fassen vermag, und die doch kein Wort verlieren
möchte von der Grabrede des steinalten Pfarrers; denn sein Ruf als
Leichenredner erstreckt sich über den ganzen Bezirk.

Schon ehe er beginnt, gehört ihm die Rührung aller. Sein ehrwürdiges Alter wie
seine stillen Tränen lösen sie gleicherweise aus – kein Zweifel, der
Priestergreis weint. Zum zweitausendzweihunderteinundzwanzigstenmal, will er
endlich sagen, stehe er in seiner vierzigjährigen Seelsorge heute an einem
offenen Grab. Die Höhe der Zahl bewegt ihn aber dermaßen, daß ihm jedesmal,
wenn er daran ist sie auszusprechen, die Gemütserschütterung die Stimme 
verschlägt und er nur ruck- und stoßweise und über nicht wenige vergebliche
Versuche hinweg zu seinem zweitausendzweihunderteinundzwanzigsten Grab gelangt.
Doch niemals noch, fährt er dann mit erhobener Stimme fort, habe sich seiner
die Empfindung so überwältigend bemächtigt wie an diesem Grabe.

»Is er denn«, fragt da ein Auswärtiger flüsternd einen Schneckinger, »mit 'n
Schimmiwirt gar a so befreund't g'wen?« Und der Schneckinger flüstert zurück:
»A na. Dös sagt er ja bei ara jeden Leich.«

Und nunmehr zählt der Priester im Silberhaar die Ämter und Ehrenposten des
Verstorbenen auf, und man vernimmt die schwerwiegenden Worte: »Bezirksausschuß,
Kreistag, Steuerausschuß, Berater verschiedener gemeinnützigen Vereine und
Vertrauensperson für die Viehenteignung, kurz, ein äußerst verdienstvoller und
ungemein tätiger Mann; er hatte elf Kinder.« Hierauf wendet sich der Pfarrer
den metaphysischen Problemen und den christlichen Heilswahrheiten zu, lüpft
jedesmal, wenn er die heiligsten Namen nennt, das viergeteilte Samtkäppchen,
zeigt dabei jedesmal unter dem rechten Arm ein Mordsloch im Chorrock her und
sagt zu guter Letzt: »Und nun laßt uns beten für das, was unsterblich ist an
dem Heimgegangenen, der so fest an ein Fortleben geglaubt hat!« und schickt dem
Schimmelwirt ein schlichtes Vaterunser nach.

Es sprechen sodann noch eine ganze Reihe Redner, vom Bezirksamtmann angefangen
bis herunter zum ältesten Straßenwärter, die jedoch alle miteinander nichts
Neues mehr vorzubringen wissen, mit Ausnahme des Feuerwehrkommandanten und
seiner Eingangsworte: »Wir stehen hier am offenen Grabe des Herrn Ökonomierates
Geises.«

Im Friedhofkirchlein schüttet unterdessen die Seelnonne oder Leichenfrau in
zwei große Kupferkübel Wasser ein und mißt und mißt mit einem kleineren Gefäß
um und ein und ein und um; denn sie ist weitblickend genug, um zu erkennen, daß
das vorhandene Weihwasser für einen solchen Andrang von Leidtragenden, deren
jeder dem Verstorbenen doch einen Wedel voll ins Grab nachspritzen will, eben
einfach nicht ausreicht. Sie mischt es daher mit frischem, aber ungeweihtem
Brunnenwasser und bringt dann ihr Präparat schleppend und schnaufend in den
zwei Kupferkübeln an das Grab zu frommem Brauch und letztem Gruß. Es bleibt nur
zu wünschen, daß die Verdünnung dem Schimmelwirt nichts schade.

In der Erde also wäre er jetzt. Wo aber weilt seine Seele? Um ihr für alle
Fälle nachzuhelfen, schließt sich an das Begräbnis unmittelbar ein
»dreispänniges« Seelenamt an, das ist eine Trauerprunkmesse, die der Pfarrer
liest, während die zwei schon erwähnten, aus benachbarten Pfarreien
herbeigeholten Hilfsgeistlichen ihm als Leviten assistieren. Kirchliche
Prachtentfaltung kostet. Und die Erben des Schimmelwirts erklären denn auch
hinterher, für so viel Geld hätte man schon mehr Sorgfalt auf die Auswahl der
Leviten verwenden dürfen: nicht daß an ihnen – der eine übergroß, der andere
ungebührlich klein – die heiligen Gewänder dranhängen, als hätt' der Teufel sie
angemessen, um in die kirchliche Trauerfeier etwas Lustiges hineinzubringen.
Des Pfarrers Paradeschnallenschuhe gleichen diesen Mangel ungeachtet ihrer
übermenschlichen, auf das Podagra eingestellten Größe um so weniger aus als
jetzt, am Hochaltar, bei jedem » dominus vobiscum« das Loch unterm rechten
Ärmel noch von mehr Augen wahrgenommen wird als zuvor am Grab.

Was aber wäre selbst das feierlichste Totenamt ohne Opfergang? Erblickt doch
erst in der Teilnahme am Opfergang, der jeden einzelnen an den wachsamen
Hinterbliebenen vorüberbringt, die Volkssitte einen vollgültigen Nachweis für
die letzte Ehrenerweisung. Und so stehen also zwei Zinnteller auf dem
Hochaltar, das eine links, das andere rechts, und zwei weitere auf den beiden
Seitenaltären, und ziehen in langer Reihe die Bauern an diesen vier Tellern
vorbei, in jedes ihr Scherflein legend, zuerst die Männer, hierauf die Frauen,
und eins hinter dem andern. Dazu braust und singt die Orgel, wie das so
gewaltig und so fein und lieblich nur der Herr Hauptlehrer Dümlein aus ihr
herausbringt. Und blaue Weihrauchwolken steigen auf und schweben in der
goldenen Strahlenbahn, die durch das gelbe Altarfenster bricht, in sanften
Wirbeln himmelwärts.

Solcherweise ist endlich auch für die Seele des Schimmelwirts genug getan, und
alles verläßt die Kirche und strömt dem Wirtshaus zu. Da könnte es nun
eigentlich auffallen, wie schnell sich die Angehörigen des Verstorbenen
verwandeln. Soeben noch anscheinend, und zumal die Frauen, eine Beute des
Schmerzes, sind sie, kaum daß sie den Boden des Vaterhauses wieder unter den
Füßen haben, geradezu Vorbilder wirtschaftlicher Rührigkeit und unverdrossenen
Erwerbssinnes. Es ist, als wäre mit dem Ablegen der Trauergewandung ein
fremder, unnatürlicher Einfluß gebannt und über die Frauen mit dem Vorbinden
der weißen Küchenschürzen, über die Männer mit dem Aufstülpen der Hemdärmel der
Geist der angestammten Umwelt und Arbeit gekommen.

»Heda, Lenz! Eina mit der zwoaten Sau!« schreit die Mutter von der Küche in die
Metzgerei hinaus; »dö erst ham s' scho glei aufgfressen.«

»Der Beni bringt s' eh scho«, schreit der Lenz in die Küche zurück und sofort
auch in die Schenke hinein: »Xaverl, weiter! In der Gartenschenk geht 's Bier
aus. Außi mit an neuen Banzen!« Und der Xaverl und die Zenzi rumpeln mit dem
Bierwagl auf die Gartenschenke hinzu und stemmen miteinander das Faß auf den
Schenktisch, daß man staunen müßte ob der Behendigkeit und Kraft und
Gewandtheit, wenn solche Hantierung hierzulande nicht selbstverständlich wäre.

Der Lenz aber, selbst schon wieder mit Weib und Kind gesegnet, ist Erstgeborner
und der Beni der Jüngste, und der Xaverl in der Mitten hat auch schon den
Fünfundzwanziger droben, und um ihn herum, jünger und älter, wie man sie haben
will, sind die Töchter gruppiert. Die Zenzi, die die Bierbanzen trotz einem
Schenkkellner stemmt, und die Resl, die als Kellnerin im Garten werkelt, und
die Lisi, die in der Stuben bedient, und die Stasi, die der Mutter in der Kuchl
hilft, und die Urschi, von der der Vater so oft gesagt hat: wer für einen
Hotelier eine Frau sucht, der sollte zur Urschi kommen, und die deshalb auch
jetzt den Verwandten gegenüber die Honneurs machen muß. Keine einfache Aufgabe;
denn ein Zuwenig an Aufmerksamkeit, die schon mit der Placierung der
Freundschaft einzusetzen und dabei die entfernten von den nahen Verwandten
scharf zu sondern hat, wird von der Stunde an mit einem Zuviel an Gekränktheit
erwidert.

Um den Xaverl als Mittelpunkt herum sind aber vor etlichen zwanzig Jahren auch
noch drei Buben eingefallen. Doch die haben schon vor dem Vater Feierabend
gemacht und liegen jetzt irgendwo in Frankreich drin. Auch damals, als
nacheinander die Trauerbotschaften kamen und nacheinander die Seelenämter für
die gefallenen Schimmelwirtsbuben gelesen wurden, war es genau so wie heut, nur
daß dazumal noch der Vater selber mitgewerkt hat. Denn immer und von jeher war
auf dem Schimmelwirtsanwesen die Arbeit daheim, und niemand ist ihr aus dem Weg
gegangen. Die Arbeitsfreude und – und – noch etwas. Man wird es ja ohnehin
gleich sehen.

»Resl! Lisi!« schreit die Schimmelwirtin mit brennrotem Kuchlkopf, »der
Schweinsbraten is ausganga. Aber 's Rindfleisch kost't dafür vo iatz o' grad so
vui.« – »Is scho recht«, schreien die Lisi und die Resl zurück und schlagen
sofort auf den Rindfleischpreis weiß Gott wie viel Prozente darauf. Zum
Rindfleisch sind Kohlrabi nicht schlecht, aber – da müssen sie sein. Zwei dünne
Scheibchen, die mutterseelenallein, auf einem flachen Dessertteller, in der
wässerigen Sauce herumschwimmen, sind zu wenig; noch dazu für vierzig Pfennig.
»Und iatz schütt't s' mir s'gar a no auf mei guate Hosen!«, hadert in der
Stuben drin ein Trauergast, um jedoch von der flinken Lisi, während er die
flüchtigen Scheibchen einfängt, nur die Antwort zu erhalten: »Hätt'st di nöt so
dumm herghockt.« Schon setzt sie einem andern das bestellte Spitzel Rotwein vor
und hat auf die Bemerkung seines Nachbarn: »Da kannst dir zahlen gnua, mei
Liaber«, wiederum nur den bündigen Rat: »Sauft's a Bier, wenn Enk der Wein
z'teuer is!« und ist bereits wieder im Nebenzimmer.

»A Fotzen hat s' da scho«, stellt der Bauer mit dem Spitzel Rotwein fest; »aber
a so san s' beim Schimmiwirt allsamm.«

»Is ja der Vater a scho nöt anders gwen«, stimmt ein andrer bei.

»Und d' Muatter nacher erst«, sagt ein dritter. »Mei Liaber, dö wann di
anblast, da derfst di ei'halten, daß 's di nöt umwaht!«

»Aber halt tätige Leut, all mitanander. Beim Zeug vo fruah bis spat. Und a
Deanstbot, der da nöt mittuat, der ko si beim Schimmiwirt nöt halten.«

»Tätig und ausgschamt«, sagt der Mann mit der Kohlrabisauce auf der
Sonntagshosen. »Vierzg Pfenning für a Kohlrabibrüah!«

»Und für a Schöppei Rotwein neunzge!« mischt sich einer vom nächsten Tisch her
darein. »Is so öpps ebba nöt himmischreiend?«

»Hab i nur bloß für d'Suppen scho dreißge zahlt.«

»Himmikreuzsakrawalt! Dös is ja do dö aufglegte Seerauberei. Aber a so san s'
beim Schimmiwirt allewei scho gwen. Und es is eahna koa Tag z' heilig, und es
is eahna koaner z' traurig. Wo s' an Zuagriff hamm, da langen s' nöt daneben.«

Überm Tisch der Sprechenden hängt von der Stubendecke ein Glasbehälter herab,
darin ein sechsspänniges Botenfuhrwerk an die stolzen eisenbahnlosen
Landstraßen- und Fuhrmannszeiten erinnert. »A so san s' beim Schimmiwirt scho
gwen,« sagt ein ganz alter Bauer, »wia s' no a so« – er weist auf das von der
Decke herabhängende Wahrzeichen hin – »bis aus Italien außergfahrn san.«

»Und a so«, sagt einer, »wern s' a no in hundert Jahr sein. An Lenz seine
Kinder, dö taaten ja eh liaber heut scho mit.« –

Es will mich bedünken, als wäre gerade diese ahnentreue Art, Gutes und Ungutes
umschließend, das Unsterbliche am Schimmelwirt, für das der alte Pfarrer
gebetet hat. Und in dem Punkt konnte der Schimmelwirt freilich beruhigt sein.
Er hat sein Teil, über Tod und Grab hinaus, in Kind und Kindeskind: Fortsetzung
der Persönlichkeit. Auch das ist Altbayern.

