Michael Kohlhaas

(Erwin Schmidhuber)

Die Hügelhöfe

 

Roman

 

1930

 

Verlegt bei Curt Pechstein München

Alle Rechte vorbehalten, insbesondere das der Verfilmung und Übersetzung

Copyright 1930 by Curt Pechstein Verlag, München / Printed in Germany
Gedruckt bei Herrosé & Ziemsen GmbH., Wittenberg (Bez. Halle)

Titelblatt

Wo und wer

Schauplatz: die oberbayrische Landschaft. Aber nicht die mit Moor und Ried oder
goldgelben Getreidefeldern auf ebenem Plan, sondern die südlichere der Vorberge
mit See und Hügel, Wieswachs und Waldrevier und den blauen Bergen dahinter.

Die Dörfer liegen darin wie verstreutes Kinderspielzeug, so lieb, und die
Kirchen winken mit fröhlichem Spitzturm: »Nur her zu uns! Gebet und Freude
vertragen sich gut!« oder verkünden mit breitem Satteldach: »Hier ist gut sein.
Da steh ich und bleib ich.«

Wochüber rauschen die Sensen, schwanken die Heufuhren, hallt das Sensengedengel
weit in die Abendstille hinein. Sonntags aber krachen die Böller und donnern
die Kegelbahnen. Und dazwischen läuten die Mesner wieder ein Gesetzel mit allen
Kirchenglocken. Der See leuchtet, die Sonne lacht und die Silberwolken stehen
still, als wollten sie über so viel Glanz und Daseinslust nicht so ohne
weiteres hinüber.

Ha, das ist euch ein Land! Ein Wichtelmann möchte man sein, schaut man darauf
von einer der Waldhöhen hinunter, ein zaubermächtiger Wichtelmann, damit man
sich nach Belieben verwandeln könnt' in eine blitzende Welle im schnellen, dem
See zueilenden Forellenbach oder in die weißblaue Fahne, die vor dem
Dorfwirtshaus so lustig in alle Weite weht, oder in einen der mittagsstillen
Obstbäume rings im Dorf, davon zu ihrer Zeit die reifen Äpfel und Birnen ins
Gras fallen, nicht wie die Holzbirnen und Holzäpfel in unsern
Schriftstellergärtlein mit Rütteln und Schütteln, sondern ganz von selber –
plum, plum, plum – in sinnender Vollmondnacht. Und nur der Sommerfrischler, der
da zwischen zwei Zwetschgenbäumen in seiner Hängematte flackt und unter
Bienensummen und Sommersäuseln, den goldnen Zwicker auf der Nase, den
Kursbericht seiner Großstadtzeitung lesen kann, nur der möcht' ich nicht sein,
weil er eine Unzier für Hof und Garten ist. Hingegen könnt' ich mir vorstellen,
daß sogar ein Kaiser, und ein entthronter schon gleich gar, angesichts dieser
ausgebreiteten Heimatanmut bei sich dächte: Meiner Seel! Wär' Ich nicht die
Majestät, möcht' Ich Bauer im bayrischen Oberland sein.

Und doch und doch. Mit den Bauern in diesem schönen Land- und Himmelsstrich
hat's etwas. Mit den Bauern hat's einen Haken. Einen ganz kolossalen Haken.
Denn Dickschädel sind sie, einer wie der andre, es ist nicht zum Sagen. Ist
wirklich einmal ein zarteres Gemüt darunter, es kommt nicht auf in diesem
Kreis.

Da sind z. B. gleich der Kogler und der Zwerger von Würfling. Ihre Höfe sind
die höchsten den Sankt Ulrichshügel hinauf, an den das Kirchdorf Würfling sich
anschmiegt, und ihre Feindschaft ist die tiefste um den ganzen Würflinger See
herum. Sie liegt auf dem Haus wie eine von den Vorfahren überkommene Hypothek,
zu der, anstatt davon abzutragen, jede Generation eine neue Verschuldung
hinzugefügt hat und die jetzt regierende die größte.

Nachbarhöfe sind es, weit genug zwar auseinander, um sich gegenseitig nicht im
Weg zu sein, aber doch auch wieder einander so nah, daß im See draußen von
einem Juchezer, der von der Höhe her laut würde, nicht gut zu sagen wäre: kommt
jetzt der vom Kogler- oder vom Zwergerhof. Beiläufig gesprochen und bloß zur
Veranschaulichung; denn tatsächlich ist da droben seit Jahr und Tag kein Mensch
zu einer solchen Lustbarkeit aufgelegt.

Wer sollte auch juchezen auf dem Zwergerhof? Er, der Zwerger vielleicht? Wer
hat aber schon einen stillen, leutscheuen Grantnickel juchezen hören? Oder etwa
der Pfannamichl, der Oberknecht und die rechte Hand des Zwerger? Doch ein Bär
juchezt nicht, ein Bär brummt nur. Oder die Zwergertochter, die liebe, blonde
Mariann, mit dem stillen Mund und dem lauten Blick? So eine könnte überhaupt
nur innerlich jubilieren. Und auch dazu hat die Mariann keinen Grund. Auch ist
sie ja die meiste Zeit auswärts, bei des Vaters Schwester in Stallau, weiter
dem Gebirge zu; denn sie hat längst keine Mutter mehr.

Und auf dem Koglerhof ist es nicht anders: der Kogler selber ein Räsonierer und
Polterer, ein Aufbrauser und Überundüber, der von den Dienstboten nur ein
ewiges Geracker, aber keine Fröhlichkeit braucht; die alte, treue Afra, die
Wirtschafterin – weil nämlich auch dem Koglerhof die Bäuerin fehlt – vom
»Absterbens-Amen« nicht mehr gar zu weit weg, und der junge Kogler, der Franz,
im Freisinger Klerikalseminar auf die Geistlichkeit hinarbeitend, – da ist
natürlich auch auf dem Koglerhof ausgejuchezt. Und die braune Nelly, die
Beihilfe der Afra, die »Stütze«, wie die Stadtleut sagen würden, kann's allein
auch nicht herausreißen, so ungestüm auch zeitweise das Krattler- oder
Zigeunerblut in ihr es zu verlangen scheint.

Das mit der Nelly ist überhaupt eine absonderliche Geschichte. Kommt da vor
Jahren eines Tags eine Zigeunersippschaft mit zwei Einspännerkarren auf den
Hof, verlangen, weil es unterm Blahendach für die kleinen Würmer gar so
unmenschlich kalt sei, Nachtquartier vom Bauern, der gerade wieder einmal
schwerbeladen aus dem Wirtshaus eintrifft, werden mit brutalen Redensarten
angelassen, schließlich aber doch für eine Nacht im Heuboden geduldet. Am
Morgen darauf ist das Nest leer und das Pack fort unter Zurücklassung eines
armseligen Spatzen von einem achtjährigen Mädel, dem sie, während es noch in
tiefem Schlaf gelegen, auf und davon sind, – eine solche Bande! Der Kogler will
das Kind auf der Stell der Gemeinde aufhalsen, die Afra es am nächsten Tag nach
Kloster Biberg mit hinübernehmen über den See zu den Barmherzigen Schwestern
und der Franz, an den das scheue Ding wie ein verlaufener Hund sich hinmacht,
der Franz möchte die kleine Wildnis auf dem Hof behalten. »Vater, laß s' da!«
sagt er; »wenn's nix is damit, kannst sie ja alleweil noch weitertun.« Darauf
küßt die Kleine dem Buben blitzschnell die Hand, daß alle hellauf lachen und
das verlassene Wesen sich schon gleich gar nimmer auskennt. Der Kogler aber
sagt unter allgemeiner Verwunderung zu seinem Buben: »No ja,« sagt er, »weil du
so a schöns Zeugnis hoambracht hast von der Gstudi, kann s' vorderhand
dableiben.«

So also kam die Nelly auf den Koglerhof, der Franz bald darauf, schon im
dritten Jahr, zu den Benediktinern nach Schäftlarn und die Afra nicht aus dem
Kopfschütteln heraus über des Bauern ungewohnte, ja, unerhörte Nachgiebigkeit:
»Dös muaß er scho rein deswegen tan haben, weil 'n der Bua noch gar nia um was
angangen hat.« Somit auch nicht ums Studieren. O je, das Studieren! Der Kogler
Franzl wär' doch hundertmal lieber in Würfling und auf dem Hof geblieben. Aber
man weiß ja: Denken und Wollen ist in diesem Betracht den Eltern vorbehalten
und ein Bub persönlich nur zu dereinstigem Rückblick berechtigt, mit
Saldovortrag – Soll oder Haben – in privater Herzensbilanz.

Über diesen kleinen menschlichen Dingen verrannen aber so bestimmend die Jahre,
daß die Augen der braunen Nelly immer glühender, die der blonden Mariann immer
entsagender und die schwarzen Röcke des Kogler Franzl, unbeirrbar, immer länger
wurden. Bis es zuletzt eines Tages hieß: am Mittwoch kommt er und in drei
Wochen feiert er seine Primiz.

Afra

Als es mit dem Franz ungefähr so weit war, da war's auch mit der Afra so weit,
daß sie beim hellichten Tag in ihrer Kammer lag, und es muß nicht gut stehen um
ein so tätiges Leut, wenn es sich zur Bettruhe niedertut und nicht mehr
aufverlangt. Jetzt! Mitten in der Sommerzeit!

»Wie viel Fuhren Heu hamm s' nachher no draußen?« fragt die Afra aus ihrem
Müßiggang heraus, wie sie ihr Kranksein nennt.

»Heut wollen s' noch 's letzte einführen«, sagt die Nelly.

»Und i, i lieg so nixnutzig da herin!« Ihre Stimme ist matt und ihre Augen sind
so müd und immer auf das kleine, offene Fenster gerichtet. Zwei Blumentöpfe
stehen davor, die grellroten Blüten der Sonne zugewendet, die gerade mit dem
schüttern Apfelbaum, ganz nah dem Fenster, ihre Kurzweil treibt. Bald hat sie
die Oberhand, bald wieder das schattende Laubwerk. Wer hat des acht in gesunden
Tagen? Aber für einen Kranken sind es Lebenssymbole, nicht auszudenken in
Wochen und Monden. Und darum kommt auch die Afra mit ihrem müden Blick nicht
weg davon. Tick-tack, tick-tack, tick-tack, will die Schwarzwälderuhr an der
weißen Wand geschäftig die Zeit dazu vormessen. Aber wer schon an den Saum der
Ewigkeit hinstreift, der hat abgeschlossen mit dem Stundenmaß. »Laß 's Uhrwerk
stehn!« sagt die Afra; »mi beirrt's nur bloß«, und die Nelly hält den
Perpendikel an.

Vor dem kleinen Fenster steht eine Bauernkommode, blau gestrichen mit
aufgemalten roten Rosen, und auf dem alten, wurmstichigen Möbel eine
Heiligenstatue, holzgeschnitzt und unscheinbar. »Wenn's iatz bald dahingeht mit
mir,« sagt die Afra und hebt ein bissel die Hand gegen den Kommodkasten hin,
»der Heilige, Nelly, ghört dir.«

»Red nöt alleweil vom Sterben, sag i! Du bist no nöt so weit.«

Die Kranke gibt nichts auf die Red. »Es is a uralts Heiligenbild, Nelly. Und
wem's ghört, dem bringt's Glück.«

»Hat's dir oans bracht?«

»Weiters nöt, na. Aber es hat's mir halt scho mei Vater in solchener Meinung
geben.«

»Nacher wird's scho mir a koans bringen.«

»Kann man nöt wissen. Glück für an jeden, hat der Vater gsagt, der's mit
rechtschaffener Gesinnung in seiner Stuben stehn laßt, und grad dir möcht i 's
vererben. Es is der nämliche Heilige, verstehst, der in der Seekapellen drüben
steht, – der heilige Pankrazi.«

»Au weh!« sagt da gar die Nelly.

»Warum? Was hast?«

»No, den hat doch unser Bauer ums neue Gwand betrogen.«

»Muaßt iatz du alls dö bösen Leut nachplappern und muaßt du di alleweil an beim
Brotherrn reiben!«

»I fürcht ja bloß, es wird dem heiligen Pankrazi für oans vom Koglerhof mit 'm
Glück nöt mehr pressieren als wia an Kogler mit 'm neuen Gwand für 'n heiligen
Pankrazi. Hast ghört? Nöt um a bissel mehr wird's eahm pressieren.«

Die Afra aber war schon wieder in ihr Grübeln und Sinnieren verfallen, darin
sie Stunden und Stunden verbrachte, schier nicht erreichbar für die Dinge um
sie herum: vielleicht, daß ich doch zu wenig rechtschaffen war, vielleicht aber
auch, daß er mit seinem Glück wirklich nicht hat herein mögen in den Koglerhof;
denn, was wahr ist, ist wahr: ein Tropf, ein eiskalter, war er von jeher, der
Kogler.

An die zwanzig Jahr mag's wohl her sein, und grad noch hat das Eis getragen
über den See. Wegkürzung von Würfling nach Biberg mindestens drei
Viertelstunden, und der Kogler muß heut nach Biberg. Muß. Zu einem Tarokrennen.
Also probiert er gleich hinter Würfling die Eisdecke mit seinem Körpergewicht
und findet: ja, sie hält's aus. Aber inmitten des Sees scheint es auf einmal,
als wolle der Auswärts, wie man dortlands den Frühling nennt, unter Ausnützung
der Koglerischen Zentnerlast die überlebte Winterhülle sprengen und justament
heut den See dem schlichten Kranz einfügen, den er bereits um die Ufer zu
spinnen beginnt. Plötzlich nämlich läuft ein unheimliches Rollen unter dem Eis
hin, weitmächtig nach allen Seiten ausstrahlend, sich an den Ufern brechend und
dröhnend wieder zurückkehrend zu des Koglerbauern Schwergewicht. Klaffende
Risse, wie von unwiderstehlichen Hammerschlägen aus der Seetiefe herauf,
furchen die Spiegelfläche; ja, manchmal ist es, als schwanke bereits das Eis.

Mit Recht wendet da sich einer an eine höhere Macht als den Gemeinderat oder
das Bezirksamt, und so ruft denn auch der Kogler den heiligen Pankratius an,
der in seiner einsamen Kapelle, gleich unterhalb Biberg, am Seeufer steht und
in seinem fadenscheinigen, mottenzernagten Röcklein voll himmlischer Geduld
darauf wartet, bis die Seedörfler in Wassernot sich seiner erinnern, dann aber
auch nie seine Hilfe versagt.

»Heiliger Pankrazi,« ruft also der Kogler mitten drinnen im krachenden See,
»wenn i no nauskonnn, grad heut wennst mi no lebendig nauskommen laßt, – mir
geht's auf a neus Gwand nöt zamm.« Rumbumbumbum dröhnt es, anscheinend, um eine
deutlichere, weniger drehbare, unanfechtbare Ausdrucksweise zu erzwingen, unter
dem Kogler hin.

»Hast ghört? A neus Gwand kriagst« – rumbum – »a nagelneus Gwand!« Bum, und ein
Dutzend Risse und Spalte stieben mit einem einzigen Schlag auseinander.
»Heiliger Pankrazi, hörst denn nöt? Von mir, auf meine Kosten a neus Gwand!«

Aber Frühling und Winter ringen weiter miteinander, und der See donnert dazu.
»Brauchst denn etwan koans?« Bum, bum! Zwei Kapitalschläge sind es. »Hei–li–ger
Pan–« – Dum! – »krazi! An nagelneuen Rock – vom Schneider Ambros« – Hundert
Schritte seitwärts schieben sich schon Eisschollen übereinander – »und a
funkelnagelneue Hosen!«

Einen Augenblick ist es jetzt still, so daß der Kogler, an alles seinen
materialistischen Maßstab anlegend, bei sich denkt: Aha, hätt ich ihm nur
gleich die Hosen anboten! Dann aber fegt und heult der Föhnsturm, der von
fernen Höhen herabgefallen ist, über die dröhnende Einsamkeit. »Nur grad heut,
grad heut no laß mi naus!« Es ist nachmittag drei Uhr; aber das nahe Ufer
verschwindet im Halbdunkel, eine solche Finsternis kommt mit den niedrig
fliegenden schwarzen Wolken über den See. »Dö selbig Kuah, heiliger Pankrazi, –
du woaßt as scho – dö perlsüchtig, dö wo i vorgestern an Gschwendtner von
Balsweis verkauft hab, heiliger Pankrazi, i nimm s' zruck. Jawohl, zrucknehma
tua i s' und alle Kosten trag i und a nagelneus Gwand, vom Schneider Ambros, is
dir gwiß!« Aber wenn der Kogler jetzt nicht bald das Land erreicht, ist
trotzdem alles aus. »Hei–li–ger Pan–krazi!« Da steht er am Strand.

»Sooo,« sagt er, wie er wieder festen Boden unter den Füßen spürt, »heraußen
waar i und neigehn tua i meiner Lebtag nimmer, aber a Gwand, heiliger Pankrazi,
kriagst du für dös Hermartern koans. Du hättst as leichter a machen kinna.« Und
der Kogler schlägt den Weg nach Biberg, zum Tarokrennen, ein, und der heilige
Pankratius steht da in seinem mottenzerfressenen Röcklein und bedenkt den
Undank der Welt. Kann man unter solchen Umständen erwarten, daß er, und wär's
auch nur für einen armen Dienstboten, mit seinem Glück noch hineinmag in den
Koglerhof?

Die Nelly aber, die diese ablehnende Haltung wohlbegründet fand, erhebt sich
jetzt von ihrem Stuhl neben dem Bett und sagt: »Zeit, Afra, für d' Medizin!«
und holt von der Kommode Löffel und Medizinflasche herbei: »Afra, geh!
Einnehmen! Nacher wird's bald wieder besser.«

»I brauch koa Medizin. Für mi gibt's koa Besserung nimmer.«

»Bild dir nix ein!«

»Durchaus gar koa Besserung nimmer.«

»Woaßt nöt, was der Dokter gsagt hat? Von Gefahr, hat er gsagt, koa Red. Aber
Schonung und Ruhe, hat er gsagt.«

»Hätts 'n dahoam lassen! Mein Weg in d' Ewigkeit find i ohne Dokter gradso.«

»Und koane so trüabseligen Gedanken! hat er gsagt. 's Herz is nöt so schwach,
hat er gsagt, wia du dir einbildst.«

»Dös sell woaß i besser. Und drum hättst 'n dahoam lassen sollen.«

»I?«

»Du, ja; denn an Bauern waar 's ja sowiaso nöt eingfallen. Schad um dös viel
Geld.«

»Wenn aber doch der Franz gschrieben hat, Afra, daß mir unbedingt an Dokter
holen müassen.«

»Der Franz?« und die Afra versucht, sich etwas im Bett aufzurichten. »Ja, hat
denn der Franz gwußt, daß 's mi hat?«

Da zögert die Nelly mit der Antwort, muß aber dann doch heraus damit: »Aber
freilich hat er's gwußt.«

»Der Franz von meim Kranksein gwußt?«

»Versteht sich. Ich hab's eahm ja doch gschrieben.«

»Du? Gschrieben? Ins geistlich Seminar neigschrieben? Du? Als a Madl?«

»Ja mei. Ich hab deswegen in der Eil a koa Bua mehr wern kinna. Und er hat
mir's ja selber auftragen, wie er 's letzte Mal fort is. Öfter wia oamal. Sowie
der Afra, hat er gsagt, was zustoßt, schreibst mir's augenblicklich!
Augenblicklich, hat er gesagt; dich mach ich verantwortlich.«

»Der guate, guate Bua!« Und vor lauter Rührung rinnen der Afra die Tränen übers
Gesicht. »So viel Bekümmernis bin ja i gar nöt wert.« Mühselig wischt sie mit
der flachen Hand die Tränen ab. »Und so is schon sei Muatter gwesen, – tröst s'
der liabe Gott. Akkurat so. Wo sie oan was Guats hat toa kinna, hat sie's not
versamt. Auf und auf is er d' Muatter. Alles hat er von ihr und nix vom Vater
...«

»Gott sei Dank!« meint die Nelly.

»... bis auf sei hitzige Art und unnachgiebige Weis.« Und indem sie dazu die
Hände faltet, sagt sie: »Was i an Segen ababeten kunnt in meiner letzten Stund,
soll alles auf'n Franz kömma!«

»Und dem Franz z'liab«, sagt die Nelly und hält in diesem günstigen Augenblick
den mit Medizin gefüllten Löffel der Afra an den Mund, »nimmst du jetzt a den
Löffel voll!«

Und willig nimmt die Afra die Medizin. »Nur bloß sei Priminz wenn i no derleb,
dann von mir aus kann's dahingehn. Mei Arbet is tan. I hab nix mehr z' suachen
auf der Welt.«

»Geh weiter,« beschwichtigt abermals die Junge, »was hast denn wieder für a
Gered! Morgen kimmt er ja so scho. Und am Sonntag in drei Wochen is Priminz.
Was hast denn nur grad alleweil für a Gejammer! Dös wenn i an Franz sag ...«

»Nelly, paß auf! Wenn iatz der Franz kimmt, als a Ausgweihter, nachher muaßt du
fei zu eahm Hochwürden Herr Franz sagen. Gell!«

»Du liaber Himmi, dös a no! – Zerst ›Franz‹: du, Franzl, fang mi – Franzl,
gschwind! Heb mir an Millikübl aufs Wagl! – Franzl, was hast denn? Machst mir
denn alleweil noch an Kopf an? – Nachher: ›Sie, Franz!‹ Und iatz gar no
›Hochwürden Herr Franz‹ – Afra, dös is a bißl viel, wenn ma mitanander
aufgwachsen is.«

»Aufgwachsen? Nelly! Woaßt nimmer, wia du herkömma bist?« Und da die Nelly
besinnlich nickt, meint die Afra: »No also. Und der Franzl beim Studieren in
Schäftlarn und du z' Würfling da bei der Bauernarbet. Is dös bei dir
›mitanander aufgwachsen‹?«

»In der Vikanz scho. Is doch koa Fuader Grummet nöt eingfahren worn, auf dem
nöt i und der Franzl droben ghockt san.«

»In der Vikanz! Ja, Madl, d' Vikanz is nöt 's Leben.«

»Und wer hat mi denn allemal wieder in d' Stuben gholt, wenn mi der Bauer
nausgjagt hat wie an Hund? Der Franzl.«

»Trag dös doch an Bauern nöt alleweil no nach! Woaßt ja, wie er is. Es hat 'n
halt manchmal wieder aufs neu g'ärgert, daß di deine Leut oafach so dalassen
hamm.«

»Kann i was dafür? Und hab i vielleicht nöt auf alle Landstraßen danach
gsuacht, daß mi der Gendarm amal glei bis von der Stadt drin wieder zruckbracht
hat?«

»Woaß alls, Nelly. Alles woaß i. Und der Bauer hat di a nöt umsunst haben
müassen. Mir Hamm di guat brauchen kinna, und du bist der Arbet schon als
kloans Madl nöt aus 'm Weg gangen.«

»Und, Afra, wer hat mir denn 's Lesen und 's Schreiben glernt? Der Lehrer
vielleicht? Der hat doch nur gsagt, i soll schaun, daß i wieder zu meiner
Rasselbande komm. Hundertmal hat er's gsagt. Ein Zigeunerkind, hat er gsagt,
gehört in einen Krattlerwagen, aber nicht in eine deutsche Volksschule.«

»Woaß 's. Woaß 's. Der sell Lehrer Moser.«

»Und drum hab i a nix glernt dabei. Mit Fleiß hab i nix glernt, und grad gfreut
hat's mi dös Gar-nix-lernen.«

»Nöt recht gwen, Nelly. Heut sag i 's no.«

»Aber beim Franzl hat's mi gfreut.«

»Franzl!« wiederholt die Afra beanstandend.

»No ja. In der selln Zeit is er doch no koa Hochwürden gwen. Und besser und
gschwinder hätt mir's überhaupts koa Lehrer glernt.«

»'s selbig Mal bist halt a scho älter und gscheiter gwen, Nelly.«

»A was! Mit seim Guatsein hat er mir's glernt, nöt mit mein Gscheitsein. Und
gwußt hat er, was mi freut, und grad dös hat er mi lesen und schreiben lassen.
Aber am meisten gfreut hamm mi do dö Sachen, dö er selber gmacht hat. Heut no
kann i s' auswendig, allsamt dö Versln, oans wia 's ander. Magst as hörn?«

Mit matter Hand wehrt die Afra ab. »Braucht's nöt. Kenn's scho. Und deswegen is
er halt jetzt doch als ein Ausgweihter für dich der Hochwürden Herr Franz.«

»Und für di? Wia sagst nachher du dazua?«

»O mei Dirndl!«

»Sagst du aa Hochwürden?«

Da tastet die Afra an ihren einfachen Bauerngedanken sich durch ihr Leben
zurück. Dann sagt sie: »Schau! Wia d' Wimbauern-Stasi von Perlbach Koglerin
worden is, da hat ihr Muatter – tröst s' alle zwoa der liabe Gott! – zu mir
gsagt: ›Afra‹, hat s' gsagt, ›der Kogler is a bißl a Scharfer; mir is 's
liaber, du gehst glei mit der Stasi, daß s' doch auf alle Fäll wen hat, an den
sie sich halten ko.‹ Und auf dö Weis bin i vom ersten Tag an mit der Bäurin
auf'm Koglerhof gwen und hab's mitansehgn müassen, wie dö jungen Kogler kommen
san und wie s' wieder gangen san, bis auf 'n Franzl, und wie mit 'm letzten dö
Koglerin selber mit is in d' Ewigkeit umi. ›Afra‹, hat s' noch gsagt, aber nur
ganz stad, und hat mi noch amal angschaut mit ihrem guaten Gschau, ›Afra, beim
Franzl bleiben!‹ Und i hab ihr d' Hand geben drauf und bin beim Franzl blieben.
I moan, – i brauch nöt Hochwürden z' sagen.« Ermattet hält sie inne und der
Kopf sinkt ihr zurück und der Atem geht so schwer. Kein Wunder, wenn auf ein
gutes Stück der Lebensweg neben dem Koglerbauern hergeht.

»Afra!« ruft die Nelly erschreckt und unterfaßt das Kopfkissen. »Moanst nöt,
Afra, i soll dir a bißl a Suppen bringen, daß du wieder mehr Kraft kriagst?«

»Nix! Is scho wieder vorbei. Is mir nur alles dös Schware wieder gar so
lebendig worn.« Und die Nelly richtet ihr die Kissen zurecht. »Aber iatz,
woaßt, is der Franzl so weit, daß er mi nimmer braucht. Iatz geh i wieder zu
der Bäurin.« Und mit einem Mal ist sie wieder ganz für sich allein und nichts
mehr für sie vorhanden als die Vergangenheit und, also der Gegenwart entsunken,
sagt sie: »Wann i ihr doch grad sagen kunnt, daß dö groß Feindschaft mit 'm
Zwergerhof a End hat!«

»Du muaßt nöt alleweil ans Sterben denken!«

Doch die Afra fährt fort in ihrem Selbstgespräch: »I woaß, es waar ihr das
Liabste, was i ihr mitbringen kunnt.«

»Geh weiter! Und hör auf mit dem Zeug!«

»Das Allerliabste.«

Da konnte die Nelly sich nicht enthalten beizufügen: »Bei dö zwoa Dickköpf aber
a das Allerschwarst.«

»Und wer woaß 's, ob nöt etwa gar unser Primiziant die Aussöhnung stiften
kunnt.«

»Was hast denn iatz wieder, Afra!«

»Weil's halt unserm Bauern gar so drum geht, daß der Franz a beim Zwerger
drüben an Segen hergibt.« Da hört sie mit dumpfem, entferntem Hall die Haustür
zufallen. »Is 'leicht wer kommen, Nelly? Der Bauer kann's no kam sei. Geh,
schau nach!« Und wie daraufhin die Afra allein ist, faltet sie ihre schwieligen
Hände und betet still, aber mit eifrig bewegten Lippen. Ihr unbewußt werden
indes nach einer Weile die drängenden frommen Gedanken laut und sie sagt: »...
und nimm dö zwoa abscheulinga Dickköpf eahnern Haß, damit daß dö alt
Feindschaft a End nimmt und endlich amal a Ruah und a Frieden zwischen dö zwoa
Hügelhöf wird durch Jesum Christum insern Herrn Amen.«

Der Vetter

»Schon wieder eine um Ruhe und Frieden!« mag der liebe Gott bei sich gedacht
haben, da er die Afra Holzinger also aus dem Koglerhof zu Würfling rufen hörte.
»Ja, meine gute Afra, weißt denn du noch immer nicht, daß Ruhe und Frieden
meiner Erde ohnehin zu eigen sind wie Sonnenluft und Waldesschatten, und jeder
Mensch sich nehmen kann, so viel davon sein sehnendes Herz begehrt? Ja, daß
diese Seelengüter nirgends lieber weilten und blieben als in der Menschenbrust,
wenn die sich ihnen nur nicht gar so selten erschlösse? Nun, weil du bei deinen
fünfundsechzig Lebensjahren noch nicht zu dieser erlösenden Erkenntnis dich
durchgerungen hast, Afra Holzinger, würdest du sie auch mit siebzig nicht
erlangen, und so will ich dir wenigstens weiteres Leid ...«

In dem Apfelbaum vor Afras Fenster erscholl jetzt munterer Finkenschlag, und
ein Sonnenstrahl erreichte von der Seite her und am Baum vorbei so glücklich
das Fenster, daß er sich mit breitem Gold, gehoben durch den unbesonnten,
dämmerigen Teil der Kammer zu einer Art von Himmelsgruß, auf Afras Bett und
Hände legte.

»Kunnt ja sein« dachte da, unter diesen guten Dingen, die Afra, »daß 's doch
wieder recht wird mit mir. Nachher schau i mir aber so gwiß wie was den Platz
an, wo der Franz nach der Priminz sei Anstellung kriagt.« Doch sogleich
gemahnte sie auch schon heftiges Stechen in der Brust an die Vermessenheit
ihrer Hoffnung. »Nix is 's. Aus wird's. In Gottsnam.« Und sie sinnierte wieder
vor sich hin.

Da klopft es, und weil niemand zum Eintreten auffordert, klopft es noch einmal.
Aber die Afra hört nichts, und so wird leise die Tür geöffnet und ein
grauhaariger Mannsbilderkopf hereingestreckt. »Afra!« sagt der Kopf recht
freundlich und nachdrücklich zugleich. Darob fährt die Afra aus ihrem
halbwachen Hinbrüten auf und schaut nach der Tür: »Du bist da!«

Der Mesner Zistel ist es und einen großen, roten, rechteckigen Pappendeckel,
von dem es goldig herglänzt, hat er unterm Arm. »Grüaß Gott, Afra!« sagt er,
indem er ans Krankenbett herantritt. »Nur bloß ein bisserl nachschauen, wie 's
mit dir steht, damit daß 's nöt etwa hoaßt: iatz is der Zistel Gschwisterkind
mit der Afra, bekümmern tuat er si aber nöt drum.«

»A geh, dös sagt doch neamad.«

»D' Leut san oamal z' bös, Afra.«

»Und nachher hätt i mir a denkt, du kaamst wegen meiner und nöt wegen dö Leut.«

»Freili, freili wegen deiner – ma redt nur bloß. Und es freut mi, daß 's nöt so
schlecht um di steht, als wia s' sagen.«

»Z' guat nöt, Zistel. Da wern s' scho recht hamm.«

»Hat di scho öfter ghabt. Hast di no alleweil rausgrissen.«

»Dösmal reißt 's mi nei. I woaß 's.«

»Drum möcht i dir zuvor noch gern die Tafel zoagen, dö wo auf'n Franzen sein
Triumphbogen naufkimmt. Grad bin i fertig worn damit.« Und schon hält er der
Kranken die Vorderseite des mitgebrachten Pappendeckels hin: »Han? Was sagst?«
und liest von dem roten Grund die in Goldbuchstaben aufgeklebte Inschrift ab:
»›Gottgesandter, kehre ein, – Geisteskraft uns zu verleihn!‹ Und alls aus mir
selber ganz alloa – der Spruch aa.«

Indes, die Afra fragt: »Und auf der andern Seiten?«

»Da steht nix drauf«, sagt der Mesner etwas enttäuscht und kehrt die graue,
nüchterne und unfestliche Pappdeckelseite nach vorn. »Mögst du da aa was droben
haben?«

»Dös is gwiß. Da ghört doch a was drauf.«

Der Mesner jedoch hält diese Meinung für anspruchsvoll und anmaßend und in
seinem Ärger läßt er sich zu der Entgegnung hinreißen: »Du moanst, scheint mir,
weil dein Franzi Primiziant is, iatz siehgt er auf oamal hinten aa. So weit is
's aber nachher doch noch nöt und es braucht 's a nöt.« Und in seinem Eifer
demonstriert er nunmehr die Durchfahrt des Primizianten durch den am
Dorfeingang bereits aufgerichteten Triumphbogen. »A so, nöt wahr, von vorn und
mei Tafi vor Augen, kimmt er auf'n Triumphbogen zua. Is er durch, hat er s'
gsehgn und siehgt s' nimmer a. Und iatz glei werd i s' droben haben.«

»Schad.«

»Was schad? Han?«

»Daß hinten nix drauf steht.«

»Du muaßt doch scho bis zu deiner letzten Stund recht haben! Z' Münzing, beim
Semmelbauern-Jackl seiner Priminz, hamm s' überhaupts nöt amal a Tafi droben
ghabt, sondern nur bloß an Kranz!«

»Taat mir schier besser gfallen.«

»Du hast in dö langen Jahr von dein Bauern z'viel angnommen, Afra. Dem is a nur
bloß wohl, wann er dö Leut was Unguats hinsagen kann.«

»O mei Zistel!«

»Jawohl. A so is er. Und woaßt, was drum iatz d' Leut sagen?«

»Wer so nahet an der Ewigkeit dran is wia i, der hat nimmer Zeit, daß er auf d'
Leut aufpaßt.«

»Drum sag i dir 's. Es is a Wunder, sagen s', daß aus an solchen Haus a Herr
fürakimmt.«

»Sagen s'?« meint gleichgültig die Afra.

»Aus an Haus, sagen s', wo der Ehbruch dahoam is.«

»Gwesen is, Zistel. Vielleicht. Amal.«

»Vielleicht? Dös wissen mir scho gwiß, warum der Kogler und der Zwerger a so an
teuflischen Haß aufanander hamm.«

»No gwisser, Zistel, wird aber inser Herrgott wissen, warum er an Franzen
trotzdem hat Geistlich wern lassen. Red eahm nöt so viel drein!«

»I red eahm nix drein. Ma sagt nur bloß, daß 's so was gibt; denn dös sell mit
der Zwergerin, no dazua in Zwerger sein eignen Haus, dös wird wohl a Trumm
Ehbruch gwen sei, daß man a nach zwanzg Jahr noch reden derf davo.«

»I bitt di aber, Zistel, sei stad! Dö Sach hat scho meiner Bäurin 's Leben kost
und d' Zwergerin is ja a schon längst im Grab. Was bedeut da 's Reden?«

»I hab ja nöt anghebt davo. Anghebt hast ja du. Indem daß dir mei Tafi nöt
paßt.« Und ganz leise sagt die Afra: »Sie paßt mir scho.«

Ruhe hat der Arzt für die Kranke anbefohlen. Ruhe und Stille. Leicht gesagt,
wenn die Stimme des Bauernmenschen von den Hemmnissen und Widerständen seines
Lebens nicht zu einem ständigen Fortissimo erzogen würde: vom brausenden Wald,
den der Holzer überschreien muß, wenn sein Kamerad ihn noch verstehen soll, so
gut wie vom störrischen Ochsen, der am Ackerende nicht wenden will.

Und so stürzt denn jetzt die Nelly besorgt herein, weil der Zistel so schreit,
und schreit selber wieder ihn an: »Was machst denn da für a Metten, Mesner! D'
Afra soll doch ihr Ruah haben und du schreist ja wie a Bsuffener.«

»I schrein? Ma redt ja doch nur bloß. Und i sag und sag's noch amal, wia dös
hat sein kinna, daß aus so einem sündhaften Haus a Herr fürakimmt.«

Es wäre auch kaum geschehen, sagt die Afra und glaubt, damit den Zistel endlich
zufriedenzustellen, wenn die Bäuerin noch lebte; »denn«, sagt sie, »die Bäurin
hätt was anders liaber gsehgn.«

»Soo?« fragt aber der Zistel höchst verwundert, denn er ist einer von denen,
die nie zufriedengestellt werden können. »Soo? Dös a no! Also nicht einmal
dankbar sein für dö groß Gnad! Dös is ja no dös Allerschöner. Was hätt denn
nachher gar dö Bäurin liaber gsehgn?«

»Laß mir jetzt mei Ruah und mach endlich dei Tafi nauf!«

»Was für a Tafi?« möchte die Nelly wissen, und nichts ist dem Zistel lieber,
als auch ihr sein Werk zu zeigen und sie dabei von dessen Zweck und von Afras
merkwürdiger Auffassung hinsichtlich der Rückseite der Tafel zu unterrichten.
»Kannst da überhaupts no reden?« fragt er.

Nein, antwortet die Nelly, und sie sagt es diesmal flüsternd, da könne sie
höchstens sagen, daß eben die Afra es nicht besser verstehe; denn die Tafel
wäre gerade so, wie sie eben sei, eine Pracht und Herrlichkeit, daran man sich
nicht satt sähe.

»Siehgst, a so sagst du mit deine zwanzg Jahr, und: gar koa Tafi gfallet ihr
besser, sagt sie mit ihre sechzg. Was doch dös ausmacht, ob der Mensch an
Verstand hat oder ob er koan hat! An solchen hilft 's Altwern a nix.«

»Wahr is 's,« bestätigt die Nelly, »und i sag nur bloß: schad ...«

»Was schad? Han?« fällt ihr der Zistel dazwischen, der schon wieder eine
absprechende Kritik oder doch eine Einschränkung des vorausgegangenen Lobes
befürchtet.

»... wenn's nöt heut no d' Leut sehgn; denn morgen, fürcht i, da hamm s' vor
lauter Primizianten z' wenig Zeit dafür, und so was Schöns muaß ma langsam
betrachten.«

»Aber i mach's ja so heut no nauf. Auf der Stell mach i 's nauf. Natürlich,
langsam müassen sie 's betrachten kinna. Wahr is 's und recht hast. Pfüat enk
Gott!« und damit ist er draußen.

»Gott sei Dank!« sagt die Afra. »Guat hast 'n nausbracht.«

»Afra, iatz muaßt du mir aber dafür sagen, was denn die Bäurin liaber gsehgn
hätt als an Franz sei – sei – Geistlichkeit.«

»Dös hab i nur bloß a so gsagt.«

»Afra, – d' Wahrheit!«

»Und außerdem woaß i 's a gar nöt gwiß. Es is nur bloß a so a Glauben von mir.«

»Und was is dös für a Glauben, Afra?«

»So laß mir doch mei Ruah! Zerst scho der damische Mesner und iatz du a no!«

»Geh, Afra! Nöt bös wern!« und gar zärtlich streichelt sie dazu der Kranken die
Wange.

»Bist alleweil scho so a Plaggeist gwen, du«, sagt die Afra. »Aber es is ja gar
nöt der Red wert, weil doch alles anders kommen is. – Do Bäurin hat sich halt
denkt, der Franzl wird amal heiraten.«

»Da hat sich die Bäurin nix Gscheits denkt«, meint aber die Nelly in
aufspringender Gereiztheit, so daß die Afra eine besänftigende Erläuterung für
geboten erachtet.

»No woaßt,« sagt sie, »dö Bäurin hat halt die Feindschaft von dö zwoa Hügelhöf
gar so viel druckt. Und auf dö Weis, hat sie gmoant, kunnt am gschwindesten a
Frieden wern. Und nur grab um dös hat s' bet't.«

Doch da bricht die Nelly in ein wildes, schier unmenschliches Gelächter aus.
»Ha, ha, ha, ha! Dö Zwerger Mariann! Ja, an Dreck! Ha, ha, ha, ha! Soweit ja
gar not gschleckig! Sonst nix mehr!« Und ihre Augen funkeln und leuchten und
ihr Gesicht glüht. »Da hat mei Gebet scho mehr Gwalt ghabt als deiner saudummen
Bäurin dös ihr. Ha, ha, ha ha!«

»Ja, Dirndl, i kenn di ja nimmer! Was hast denn? Und um was hast denn bet't?«

»Daß er Geistlich wird, der Franz, um dös hab i bet't«, schreit sie. »Ha, ha,
ha, ha, ha! Ausgrutscht, Mariann!« Wieder fällt die Haustür zu mit dumpfem,
entferntem Hall. »Für Zeit und Ewigkeit ausgrutscht!« Und wie verrückt rennt
sie aus der Kammer und noch bis von der Stiege her gellt ihr wildes Lachen:
»Ha, ha, ha, ha, ha!«

Die Afra aber bekreuzt sich und zieht den Rosenkranz hervor und legt seine
Perlen um die gefalteten Hände und aus den aufgerissenen, starren Augen schaut
eine Bauernseele weit über die Welt hinaus. Erst nach einer Weile flüstert sie
mit bebenden Lippen: »Der Bäurin ihr Gebet – an Dirndl sei Gebet – iatz dös mei
no dazua – – Himmlischer Vater, klaub dir's halt ausanander, indem daß mir
Menschen oamal z' dumm san für dös, was is, und für dös, was werden soll aus
uns und aus der ganzen Welt durch Jesum Christum insern Herrn Amen.«

Vor Gericht

»Tür auf, Tür zua«, schimpfte die Nelly, als sie so geschwind aus der
Krankenstube entwichen war und im Hausflur unten anstatt des erwarteten Bauern
den alten Sumser und Hallodri Zausinger antraf. »Tür auf, Tür zua, jawohl, und
wer auf sein reichen Herrn paßt, derf an armseligen Bettelmann bedeanen. Daß
doch alles überzwerch sei muaß, auf dera gspaßigen Welt!« Und damit reicht sie
dem abgerissenen Mandl einen Keil Schwarzbrot.

»Sunst nix? Gar nix drauf heut?« fragt das Mandl mit unheimlicher Fistelstimme
und deutet enttäuscht auf sein Stück Brot.

»Nix. Marsch weiter!« kommandiert die Nelly. »Bin nöt aufglegt heut«, und
stampert das Mandl zum Haus hinaus.

»Bist so geizig wia dei Bauer«, schimpft die Fistelstimme zurück, und die Nelly
haut die Tür zu.

»Wo er nur heut wieder hin is, der Bauer?« sinniert sie. »Und glei zwoaspannig.
Und waar dahoam so notwendig. Fragen alle Augenblick vom Gemeindeausschuß. Von
wegen dem morgigen Empfang. Ja, i kann nix sagen. Und der Bauer not da, und wia
wird er hoamkömma! Sternhagelvoll vielleicht gar.«

Der Kogler aber ist heute nach dem Behördensitz Rettenbach, und die liebe alte
Stadt Rettenbach war eingenickt unter der prallen Sommersonne. Einige Häuser,
die der ersten Bürger, dann der Pfarrhof und sämtliche Behörden hatten die
Jalousien zu und schliefen sogar geradezu. Nichts rührte sich, die Zeit selbst
stand still; wenigstens zeigte die Turmuhr eine unmögliche, längst verflossene
Stunde an.

Überlaut taten darum Wagengerassel und Hufschlag auf dem Rettenbacher
Stadtpflaster, als der Koglerbauer mit seinen zwei glänzenden Rappen durch das
Obere Stadttor herein-, die Mühlgasse entlang und über den Marktplatz
hinüberpreschte, bis scharf vor den Dußelbräu hin. Zu den Fenstern fuhren
blonde und graue Köpfe heraus, unter die schmalen Haustüren traten breite
Bäuche und grüne und braune Handwerkerschürzen, beim Dußelbräu liefen
Hausknecht und Kellnerin heraus; nur der Pfarrhof und die Behörden schliefen
weiter.

Ein jedes könne zwei Maß auf seine Kosten trinken, sagte der Koglerbauer zu
Kellnerin und Hausknecht, und dem Siebmacher Mangold, der sich vor seinem Laden
geschäftig machte, erteilte er in Mäzenatenlaune mit lautem Zuruf die gleiche
Ermächtigung. Der Kogler war nämlich ans Gericht vorgeladen – zum Geldempfang.

Das Amtsgericht, vor Zeiten ein feudales Schloß, lag etwas abseits von den
Bürgerquartieren und von ihnen getrennt, zwar nicht mehr wie ehedem durch
abweisenden Wall und Graben, sondern durch eine Kette flüsternder Linden: wie
eine Insel der Seligen stieg es aus der nüchternen Umgebung empor. Auch
erschallten zuweilen, je nachdem nämlich das Gerichtsgefängnis mit Philosophen
der einen oder anderen Richtung besetzt war, Gesänge von der Insel. Gesänge des
Glücks und der Zufriedenheit. So auch jetzt, und unter solchen Umständen
erschien es fast unglaubhaft, daß hinter diesen Mauern einstmals die Unschuld
geschmachtet und die Charakterstärke geblutet hat.

Der Gesang rührte in diesem Augenblick von den Philosophen Sebastian
Hinterdobler, Anton Bärnlochner und Benedikt Wagmüller her. Der erste lehrte,
daß der Mensch als Metzger und Schnellfahrer, selbst in äußerster Finsternis,
kein anderes Licht als das seines Verstandes brauche, was sich indes vor dem
Strafrichter als Irrtum erwies. Der zweite verkündete mit einer allen
Verfolgungen Trotz bietenden Überzeugungstreue, daß der Sicherheitskommissär
Schlumberger ein Brett vor dem Hirn und ihm deshalb nichts dreinzureden habe.
Der dritte aber lebte nach der Regel des Fuhrknechts Dollacker, der zufolge ein
dem Gegner rasch und kräftig auf den Kopf gesetzter Maßkrug nachhaltiger
belehre als alle Gründe der Dialektik.

Die drei Männer hatten schöne, weittragende Stimmen und der erste acht, der
zweite vierzehn und der dritte zwanzig Tage, was nicht viel ist im Hinblick
darauf, daß schon das gewöhnliche Jahr deren dreihundertfünfundsechzig
aufweist, damals aber noch dazu ein Schaltjahr war. Da alle drei nur die Erste
Stimme beherrschten, so lehnte in der Nachbarzelle der Weltreisende Wenzeslaus
Zabusnik die Stirne an das Fenstergitter und kam in dankenswerter Weise für die
Begleitung auf. Die Darbietung veranlaßte übrigens den Gefängniswärter und
Gerichtsdiener Zwick, von Zeit zu Zeit unter die bezüglichen Zellenfenster zu
treten und hinaufzurufen: »Bande, verfluachte! Wollt's endlich 's Maul halten?
Droben studiert der Herr Oberamtsrichter.« Benedikt Wagmüller riet deshalb,
statt des ewigen und etwas geräuschvollen »Fensterstock-Hiasl« das
tiefempfundene und obendrein weit diskretere »Still ruht der See, die Vöglein
schlafen« vorzutragen. Und Wenzeslaus Zabusnik sang auch hierzu, die Stirne
schwermütig ans Gitter gedrückt, die Begleitung mit.

Der Herr Oberamtsrichter Gaugigl aber studierte soeben wie überhaupt schon seit
mehreren Wochen, auf welche Weise der aus dem Nachlaß des Veitengütlers bei der
Erbschaftsverteilung übriggebliebene und noch immer von der amtsgerichtlichen
Depositenkommission unter zwiefachem Verschluß verwahrte Kapitalsrest am besten
»sich hinausbringen lasse«, und fand immer wieder, daß das von ihm gewählte
Verfahren das einzig Richtige sei. In der Befriedigung darüber und unter den
einwiegenden Akkorden des aus dem Gefängnis heraufklingenden Abendliedes fielen
ihm allmählich die Augen zu, und als der Schreiber dieses Vorbild gewahrte, tat
er sich auch keinen Zwang mehr an. Doch schlief er, seinem subalternen
Charakter gemäß, im Stehen.

In der Amtsstube nebenan träumte der Gerichtsvollzieher, er habe dem
Eichelkönig Krone und Reichsapfel weggepfändet und dadurch eine ihn tief
verletzende Ministerialentschließung provoziert, die in einem aufgequollenen
Deutsch dem Sinne nach zum Ausdruck brachte, daß er ein Esel und
Herrscherinsignien, weil zur Berufsausübung unentbehrlich, unpfändbar seien.
Ganz vorne aber, in dem Büro gleich neben der Treppe, in der sogenannten
Gerichtsschreiberei, fing der Herr Obersekretär die denkwürdigen Vorgänge einer
Gerichtssitzung in ein unwiderlegliches Protokoll ein und schrieb nun schon zum
drittenmal die gleiche Zeile, die er auch noch ein viertes und fünftes Mal
geschrieben hätte, wäre nicht die Feder der Hand des Einschlummernden
entsunken. Ihm gegenüber saß ein erst seit kurzem in die Schreibergilde
aufgenommener Jüngling, dem der Vater die Staatsdienerlaufbahn für immer
geebnet zu haben glaubte durch Hingabe eines halben Schweines an den ungemein
strengen Obersekretär. Dieser nunmehr unbeaufsichtigte junge Mann lehnte sich
alsbald in seinem Fauteuil zurück, kaute an seinem Federhalter und dachte,
seinen unmittelbaren Vorgesetzten betrachtend: »Ich wenn einmal Obersekretär
... Obersekretär wenn ich einmal bin ...« verirrte sich jedoch bei diesem
Ausblick dermaßen in die vor ihm gleich üppigen Krautgärten ausgebreiteten
Jahrzehnte, daß darüber auch ihm sich das Auge schloß. König Ludwig der Erste
allein wachte noch in der Gerichtsschreiberei und sah von seiner kahlen Wand
sehr befremdet auf die Staatsdiener von heute hernieder.

Mitten in dieses Dornröschen-Idyll nun platzte – »Nicht anklopfen!« war an der
Tür angeschlagen – der Koglerbauer hinein mit dem leutseligen Gruß »Recht
guaten Nachmittag beinand!« Er hätte auch »guten Abend!« – »gute Nacht!« –
überhaupt der Reihe nach die sämtlichen Tageszeiten bieten können, es wäre
nicht anders gewesen, als riefe einer in den Sphärenraum hinein: »He! Sie!
Warum bin ich denn eigentlich da, auf der kugelrunden, närrischen Welt?« –
niemand nahm Notiz davon. Der Kogler räusperte deshalb sehr vernehmlich, und
weil auch das nichts fruchtete und er in ausgezeichneter Laune war, so näherte
er sich dem jungen Menschen im Fauteuil und hielt ihm seinen Hut und
insbesondere den darauf befindlichen Gemsbart so eindringlich und mit leisem
Hin und Her unter die Nase, daß der junge Mann niesenderweise einen
Fanfarenstoß von sich gab, der auch den Herrn Obersekretär erweckte.

Der Kogler übergab seinen Ladungszettel »Betreff: Geldempfang. In der
Nachlaßsache ... werden Sie hiermit auf Dienstag, 3. Juli l. J., nachmittags 3
Uhr, vor das Amtsgericht Rettenbach geladen ...« und ließ sich vom
Fanfarennieser zum Oberamtsrichter Gaugigl geleiten. Der tat ganz lebendig:
»Sie sind also vermutlich der Koglerbauer selbst?«, was den Landmann zu der
naheliegenden Gegenfrage berechtigte: »Wer denn sunst?«

»Schön. Es ist nämlich ... Aber wollen wir vorerst die auszuschüttende Masse
herbeischaffen! Herr Schropp!« und Richter und Schreiber entfernten sich.

»Masse,« dachte der Kogler, »Masse ... Und oaner alloa kann 's, scheint mir,
gar nöt dertragen. Und ausschütten aa no! Kruzitürken! I hab mir 's aber glei
denkt: beim Veiten muaß mehra dasei; beim Veiten muaß a no Goldgeld dasei. Dös
wer' i ja auf oamal vielleicht gar nöt hoambringa kinna!« Er wußte eben nicht,
daß die Juristensprache in ihrer starren Feierlichkeit für alltägliche
Bagatellen und Hantierungen sehr ausgeblähte Namen hat, und hörte bereits im
Geiste den klirrenden Spektakel, wenn so ein Scheffel altes Gold- und
Silbergeld vor ihm aus- und aufgeschüttet würde. Unter diesen Umständen wartete
er gern.

Der Obersekretär und zweite Depositalbeamte hatte nämlich – noch nie
versicherte er, sei ihm etwas Peinlicheres passiert – seinen Depositenschlüssel
vergessen und sein noch nicht gehörig eingearbeiteter Gehilfe brachte in
jugendlicher Unerfahrenheit aus der entlegenen Wohnung zuerst den
Klosettschlüssel, mit dem sich in diesem Fall absolut nichts erreichen ließ.
Das verzögerte nun allerdings die Abwicklung des Kassengeschäftes; indes, der
Koglerbauer wartete ja, wie gesagt, gern. Endlich setzten dann doch
Oberamtsrichter und Obersekretär, der eine unten, der andere oben, gleichzeitig
– welch feiner Trick des Schlosses! – ihre Schlüssel an, und der feuerfeste
Geldschrank tat sich auf. Ein elendes Päckchen entnahm man ihm. »Wollen wir uns
überzeugen!« sprach der Oberamtsrichter, und der Obersekretär wickelte aus und
sprach: »Hier!« indem er zwischen Daumen und Zeigefinger ein unversehrtes
Pfennigstück emporhielt. »Gut!« sagte der Oberamtsrichter Gaugigl; »nehmen Sie
das Depositenhauptbuch mit sich, Herr Schropp!« und damit setzte er sich an die
Spitze. Hinter ihm schritt der Schreiber Schropp mit dem Hauptbuch, dann der
Obersekretär, auf der flachen Hand »die Masse« und hinter dem Obersekretär der
jugendliche Gehilfe mit dem Registerband zum Hauptbuch. Nie noch wurde einem
einfachen Landmann eine so unbedeutende Summe mit größerem Gepränge zugetragen,
und daß der Oberamtsrichter mit seinem Schlüsselbund nervös voranklimperte,
vertiefte nur noch den Eindruck der wirkungsvollen Förmlichkeit.

»Es ist,« sprach sodann, umgeben von seinen Paladinen und vor sich das
aufgeschlagene Hauptbuch, der Oberamtsrichter Gaugigl zum Koglerbauern, »der
Nachlaß des Simon Veit, Veitengütlers in Hohenast ...«

»Der Bazi!« warf der Kogler dazwischen, der es noch immer nicht verwinden
konnte, daß der Erblasser nicht gestorben, bevor er sein Hab und Gut verputzt
hatte.

»Sie haben sich aller Beifalls- und gegenteiligen Kundgebungen zu enthalten!«
bemerkte der Richter streng. »Es ist der Nachlaß des Simon Veit auf vier Stämme
gleichmäßig zu verteilen gewesen.«

»Hundertzwölf Markl auf an jeden,« sagt der Bauer.

»Und dreizehn Pfennig,« ergänzt der Oberamtsrichter Gaugigl. »Weil der
Gesamtnachlaß nach Abzug der Beerdigungskosten vierhundertachtundvierzig Mark
und dreiundfünfzig Pfennig betrug. Es mußte somit, sobald man diese Summe durch
die Zahl der Stämme dividierte, naturnotwendig ein Rest von einem Pfennig sich
ergeben, der leider, außer durch sich selbst, nicht weiter teilbar ist, weder
durch vier noch durch irgend eine andere Zahl.«

»Dös is amal gwiß«, bestätigt der Koglerbauer.

»Da nun alle übrigen Erbbeteiligten außerhalb unseres Gerichtsbezirkes und zwei
derselben sogar in Australien ihren Wohnsitz haben, ihr Erscheinen im heutigen
Termine demnach mit unverhältnismäßigen Kosten verbunden gewesen wäre, so habe
ich mich darauf beschränkt, zu gegenwärtiger Verhandlung lediglich Sie
vorzuladen, indem ich dabei von der Annahme ausging, daß die andern Erben mit
der Ausantwortung des Nachlaßrestes an Sie einverstanden sein werden. – Herr
Obersekretär!«

»Hier ist der Masserest«, erklärt der Obersekretär, indem er den Pfennig auf
den Tisch legt und ihn dem Empfangsberechtigten zuschiebt. Der Koglerbauer aber
rührt sich nicht.

»Nehmen Sie!« lädt der Oberamtsrichter Gaugigl ein. »Er gehört Ihnen.«

»I Verzicht,« gurgelt der Bauer heraus, blaurot vor Erregung und nur mühsam
sich beherrschend.

»Die Ausschlagung eines Teiles der Erbschaft,« belehrt der Richter, »ist
unzulässig. Sie müssen die Summe annehmen.«

»Die Summe,« höhnt der Kogler. »Und mei Zeitversäumnis? Jatz, mitten in der
Arnt! Unter zwanzg Mark spann i nöt ei. Und zwoaspanni bin i da.«

»Das ist Ihre Sache,« meint der Richter.

»Dös möcht i sehgn!« schreit der Bauer, und die sämtlichen Paladine entfernen
sich. »Dös möcht i grad amal sehgn, ob i unter zwanzg Markt eispanna muaß, und
dös werd si ausweisen. I laß mi mitten in der Heuarnt not ans Gericht
einafoppen, drei Stund weit, wegen an Pfenning. Dö Sach, dö geht weiter. Adje!«

Der Oberamtsrichter rief ihn zurück. Der Kogler blieb dabei, daß er unter
zwanzig Mark nicht einspanne, jetzt, in der Erntezeit, wegen so einer Dummheit,
unter zwanzig schon gar nicht.

Zehn seien auch ein Wort, meinte der Richter. Und weil die Bauern immer zu
haben sind, wenn man sie zu nehmen weiß, so sagte der Kogler zu guter Letzt
doch noch: »Meintwegen.«

Da rückte denn, wie vordem die gastlichen Erzväter mit dem Weinschlauch, der
Oberamtsrichter Gaugigl mit dem Geldbeutel heraus. Und wenn schon der König
Pharao dem Moses das Blaue vom Himmel versprochen hat, damit er ihn um Gottes
willen in Ruhe lasse, und König Philipp dem Demosthenes Zehntausende von
Drachmen anbot, damit er 's Maul halte, so sehe ich nicht ein, warum der
Oberamtsrichter Gaugigl dem schwierigen Bauern zulieb nicht lausige zehn
Märklein sich hätte ans Bein schmieren sollen. Auch das Justizministerium wird
nichts dagegen zu erinnern haben, denn der Masserest aus der Veitenerbschaft
ist ja jetzt restlos verteilt und – fiat justitia, pereat mundus!

Der Kogler freilich, der hatte darüber seine gute Laune endgültig eingebüßt,
begab sich voll Gift und Gall aus dem Gericht in die Bauernstube beim
Dußelbräu, hockte erst schweigsam hinter seinem Maßkrug, schimpfte dann über
den Staat und die Beamten, die nichts könnten als das Volk arm fressen,
gleichwie die Maikäfer die Eichbäume kahl, und beteuerte, mit der Faust immer
wieder auf den Tisch hineinschlagend, ein übers andre Mal, daß kein Mensch
wisse, wie das noch hinausgehen werde. Die Kellnerin Lisi aber behauptete mit
einem Seitenblick auf den Koglerbauern, sie wisse es ganz genau, und flüsterte
einem der Gäste zu: unzweifelhaft auf einen Rausch.

Der Primiziant

Es gibt nur zwei Begriffs denen der Bauer das Prädikat »Herr« selbst dann
gönnt, wenn er nur von ihnen spricht: der Herr Mo', d. i. der Herr Mond, und
der Herr Pfarrer. Ersterer für den Bauern so etwas wie eine Respektsperson, der
er einen großen Einfluß auf das Wetter zuschreibt, und das Wetter, man weiß ja,
Mißwachs und Wohlstand bedeutet es für die Bauernschaft. Und letzterer für das
Landvolk der Repräsentant des einzigen studierten oder, wie die Städter sagen,
akademischen Berufes, den der Bauer von alters her gelten läßt und für den
allein er, wenn die Umstände sonst es erlauben, einen Sohn studieren, »auf die
Geistlichkeit hinarbeiten« ließe.

Mag schon solch diesseitige Einstellung zum Priesterstand seine
außerordentliche Wertschätzung in ländlicher Umwelt bedingen, so kommt noch als
besondere Steigerung der dem Priestertum an sich innewohnende Jenseitseinschlag
hinzu, der gerade im Neomysten zu solcher Gnadenfülle sich verdichtet, daß man
heute noch von alten Bauern hören kann: um den Segen eines neugeweihten
Priesters nicht zu versäumen, soll einer sogar sein Roß zuschanden fahren.
Daher denn auch die Freude und der Stolz der Familie, in die nach langen Jahren
des Hoffens und Ringens der Sohn als Neugeweihter zurückkehrt, um in der Heimat
seine Primiz, d. i. sein erstes Meßopfer, zu feiern. Und daher auch die helle
Teilnahme des Dorfes, vom Großbauern angefangen bis herunter zum letzten
Häuselmann, an des Primizianten Ehrentag, der ja auch die Freude und der Stolz
der Heimat ist.

Da fährt zum Beispiel – so wenigstens war es vor sechs Jahren in Würfling, beim
Glöckner Toni, dem einzigen Sohn der Schusterswitwe Glöckner, – schon gleich
zum Empfang des Primizianten auf der Bahnstation Samkirchen der Herr Pfarrer
Lambert mit der Glöckner-Mutter im offenen, bekränzten Landauer nach Samkirchen
hinüber; fährt mit ihr unter dem Würflinger Triumphbogen durch, daß die alte
Glöcknerin in ihrer Bescheidenheit gar nicht weiß, wo hinschauen; redet der
Herr Pfarrer zu ihr so gut und launig, daß es schier ein leichtes Antworten
wär', wären nur die Umstände nicht gar so feierlich; fährt der Herr Pfarrer mit
ihr auch unter dem Samkirchner Triumphbogen durch, daß die Glöckner-Mutter in
ihrer Bescheidenheit schon wieder nicht weiß, wohin mit den Augen, und empfängt
mit ihr den dem Bahnzug entsteigenden Primizianten, dem die Glöcknerin ganz
schüchtern, als wär' er gar nicht ihr Sohn, die Hand zum Gruß hinstreckt. Und
heimzu sitzt gar der Glöckner Toni von ehedem als der Zufeiernde rechts vom
Herrn Pfarrer Lambert und die Glöckner-Mutter den beiden Herrn gegenüber auf
dem Rücksitz und nimmt das für eine besondere Aufmerksamkeit, weil sie
solcherweise von Samkirchen bis Würfling, d. i. zwei geschlagene Stunden lang,
ihren hochwürdigen Sohn in einem fort vor Augen haben darf. Und wie sie nach
Würfling kommen, krachen, haargenau so wie damals bei der Durchfahrt des
Prinzregenten, auf der Strunzenleiten droben die Böller, daß es die
Glöckner-Mutter nur so hebt auf ihrem Ehrensitz, und der Widerhall weit um den
See kreist und allen Seedörflern zu wissen tut: »jetzt grad ist der Primiziant
nach Würfling kommen.« Und neben den Würflinger Triumphbogen hat sich jetzt,
bei der Rückkehr, sogar eine Blechmusik postiert und bläst mit ihren
zugkräftigsten Weisen, man weiß nicht, ob den Primizianten oder seine Mutter
an; aber jedenfalls weiß die alte Glöcknerin schon wieder nicht, wo sie nur
grad hinschauen soll vor lauter Ehrung und Bescheidenheit. Und im Schritt geht
es nunmehr durch das Dorf, und vor jedem Haus stehen Freunde und Bekannte im
Sonntagsgewand, mit feierlichernsten Gesichtern, und da und dort hängt eine
weiß-blaue Fahne zum Fenster heraus. Vor der Kirche aber, wo endlich der Wagen
hält, wartet schon der vollzählige Gemeinderat, die Schule mit dem Lehrer an
der Spitze, die Beamtenschaft, dargestellt durch den Gendarmeriewachtmeister
und den Gemeindeschreiber, sowie eine dichtgedrängte und immer noch sich
mehrende Menschenmenge. Kaum ist der Primiziant dem Wagen entstiegen, so tritt
ein weißgekleidetes Mädchen aus den Reihen der Schulkinder vor, sagt ein
wunderschönes und sehr langes Gedicht auf, das den Priesterstand verherrlicht
und den Neupriester in der Heimat willkommen heißt, und bleibt auch nicht ein
einziges Mal stecken. Hierauf betritt der Primiziant, gefolgt von jung und alt,
die Dorfkirche und hält, bewegt und befangen, seine erste Ansprache von der
Kanzel und erteilt zum erstenmal dem Volk seinen Segen. Der Glöckner-Mutter
aber rinnen die blanken Tränen nur so über die gefurchten Wangen, auch dann
noch, als sie schon wieder in der Kutsche ihren vermeintlichen Ehrenplatz
einnimmt, um mit ihrem wieder vom Herrn Pfarrer geleiteten Sohn zu ihrem Häusel
gefahren zu werden. Bis an ihr Ende wird sie behaupten: dieser Tag mit der
Fahrt im bekränzten Ehrenwagen, hinüber neben dem Herrn Pfarrer und herüber mit
dem Toni in einem fort vor Augen, sei sogar schöner gewesen als ihr
Hochzeitstag und nur ewig schad, daß ihn ihr Mann, der Glöckner, nicht habe
erleben dürfen. O mei, der Hochzeitstag! Da sei es schön brav zu Fuß
angegangen, mit Sparen und Hausen aller Ecken und Enden, und schon am nächsten
Tag in der Früh, weil doch das Häusel auf lauter Schulden aufgebaut gewesen,
mit dem Gerichtsvollzieher, aber nicht als Gratulanten.

Ja, so großartig hebt eine Primiz nur schon an, und kein Zweifel: beim Kogler
Franz wird es noch viel höher hergehen. Dafür ist schon er da, der Koglerbauer.
–

In derselben Stunde nun, da der Koglerbauer auf dem Rettenbacher Gericht seine
Überraschung erlebte, fiel eine zweite blitzblank, sozusagen vom Himmel
herunter, daheim in seinen Hof. Und so vollkommen war auch dieses Würflinger
Ungefähr, daß die Nelly mit einer Mischung von Aufschrei und Juchezer an der
Haustür wie ein Kreisel sich um und um drehte und auf und davon stob, die
Stiege hinauf und zur Afra hinein.

»Afra,« schreit sie, »verschrick nöt!« Als ob es für ein Krankes nicht schon
Schreckens genug wäre, wenn jemand wie eine irre Hummel hereinbummst. »Afra,
wer glaubst, daß kommen is?«

Die Afra riet auf den Herrn Pfarrer.

»Noch nöt ganz,« lachte die Nelly; »aber hast hübsch nah hingraten.«

Da klopft es auch schon. Und das Mädel springt zur Tür und riegelt zu und ruft
durch die Tür durch: »Nur a bißl Geduld! D' Afra is noch nöt so weit.« Und so
hell leuchtet ihr die Freude aus den Augen, daß davon sogar auf die Kranke noch
der Widerschein eines Lächelns überspringt, und sie sagt: »Bist doch alleweil
der gleiche Triebauf. Jatz sag aber: wer is denn da?«

»Dös sollst ja doch mir schon ankennen, wer 's is!«

»Weilst du vielleicht nöt alleweil gleich narrisch bist.«

»Afra – der Franz!« Und damit hat sie die Tür sperrangelweit aufgetan, und in
der Tür steht lächelnd, groß und schlank, die Wildschützennase, wie einmal ein
Maler sie getauft hat, scharf heraus aus seinem Koglergesicht, der Franz und
sagt lächelnd: »Grüß Gott, beinander!«

»Franz! Du! Heut scho! Is 'leicht was passiert?« fragt die Afra so laut, als
sie kann.

Und schon ist der Franz neben ihrem Bett und reicht ihr die Hand: »Grüß Gott,
Afra! Woher was passiert. Mich hat 's einfach nicht mehr g'litten bis morgen.
Heut früh sind wir frei geworden und da hab ich her müssen und schaun, wie 's
dir geht. Und jetzt noch amal grüß Gott!«

»Aber Franz!« und aus Afras Freude klingt unverkennbar ein Unterton von
Besorgnis heraus.

Franz überhört ihn, reicht freundlich auch der Nelly die Hand: »Nelly, grüß
dich Gott!«

»Grüaß Gott!« sagt Nelly, freudigst berührt, hängt aber noch fremd und zaghaft
an: – Hochwürden Herr Franz.«

Da muß er lächeln: »So, so. So genau nimmst es du!«

Doch die Afra kommt von ihrer Besorgtheit nicht weg: »Aber heut schon, Franz!
Heut schon. Hättst denn gar nimmer warten können?«

»Können – ich hab dir 's ja schon gsagt: g'litten hat 's mich nimmer. Her hab
ich müssen.«

»Aber, Franz, schau, du bist ja erst auf morgen angsagt. Mir is 's ja nur bloß
wegen dein Einzug.«

»Und mir wegen deinem Kranksein. Heut noch hab ich wissen wollen, wie 's steht.
Gott sei Dank: d' Nelly hat mich umsonst erschreckt.«

Die Afra verneint mit Handbewegung und Kopfschütteln. »Und der Vater!« sagt
sie. »Grad der Vater hat si so auf dein Einzug gfreut. Heut erst hat er 's noch
gsagt, bevor er fort is.«

Franz sinnt nach. »Der Vater macht halt gern etwas daraus, was nicht dazu
gehört. Kann mir 's schon denken. Aber, Afra, in die Pfarrkirche ziehen wir
morgen von hier aus. Da kommt der Vater schon noch zu seinem Recht.«

»I woaß 's nöt, Bua, i woaß 's nöt. Und nachher is 's a wegen dö Leut. Dö
möchten dein Einzug durch 'n Triumphbogen sehgn. Hat der Mesner eigens a Tafel
mit goldner Inschrift gmacht.«

»Die Würflinger werden mich hier noch lang genug zum Anschauen und Feiern
haben.«

Die Afra aber kann sich nun einmal nicht darein finden in diese unzeremonielle
Ankunft eines Primizianten und kehrt immer wieder zu ihr zurück. »Z' Fuaß
daherkommen! A Primiziant! Und muatterseelenalloa – so was is no nöt dagwen.«

»Tröst dich, Afra! Gar so verlassen war mein Weg von Samkirchen her nicht. Die
Zwerger Mariann ist mit mir herüber.«

»Wer?« fragt die Afra. »D' Mariann? Ja, is denn heut alls verkehrt?« Und die
Nelly kommt jetzt, den Franz mit den Augen verschlingend, ebenfalls ans Bett
heran.

»Es war sicher verkehrt gewesen, Afra, wenn ich mich, nachdem einmal die
Mariann mit dem gleichen Zug angekommen ist, scheu vorbeigedrückt hätt. Im
Gegenteil, in diesem Zusammentreffen hab ich ein besonderes Zeichen gesehn: –
als Priester sollt' ich auch in dieses Haus den Frieden bringen. Und es reut
mich, daß ich nicht schon früher den Weg dazu eingeschlagen hab.«

»Als Priester –« wiederholt die Afra in tiefem Sinnen. »Freilich, freilich – a
alter Mensch siehcht nur nöt alleweil glei den kürzesten Weg.«

»Und, Afra, der Weg zu Fuß von der Eisenbahn herüber, durch 'n Wald und die
Sulzer Au und alleweil näher an die Berg her und unserm Kirchturm zu – mich hat
er noch gar nie so gfreut wie heut. Und dabei im Diskurrieren mit der Mariann
immer weiter in unsre Kinderzeit hinein, wie wir noch miteinander in die Schul
gangen sind, – Afra, ein schlechter Einzug war das auch nicht.

Da geht die Nelly so ungut aus der Kammer und haut fast die Tür hinter sich zu,
daß der Franz sagt: »Was hat denn jetzt die auf einmal?«

»Is überhaupts oft recht launisch«, erklärt die Afra. »Hat an Durchanander im
Kopf und gspaßige Reden auf der Zung. Kunnt i auf und meiner Arbet nach, waar
's wohl a besser mit ihr.«

»Sorg dich um d' Arbeit nöt, Afra! Die lauft dir nicht davon.«

»Wann i s' no amal derwisch, scho.«

»Und bleib mir schön ruhig liegen! – Habts mir meine Kammer wieder hergricht?«

»Hab scho gmoant die schön Stuben, Franz. Aber d' Nelly hat gsagt na, dös magst
du durchaus gar nöt.«

»Recht hat s'.«

»Und so hast du halt wieder bei alte Buaben- und Studentenkammer.«

»Brav! Und gleich such ich sie aus. Hab dich so schon hübsch lang um deine Ruh
bracht. Weiß schon, daß der Doktor dir vor allem Ruhe anbefohlen hat. Und ich
komm schon wieder und schau nach dir.« Und er gibt ihr die Hand und geht in
seine alte Bubenkammer. Und zeitweis werden die stummen Dinge beredt.

Was sie in solcher Stunde dann alles daherreden, wäre wahrscheinlich so bunt
wie die Welt und so tief wie das Leben, wenn es aufgezeichnet würde. Aber wo
ist die Urkundsperson dazu? Die Schreibersleute, gewiß, sie wären zahlreich
genug und auch dankbar für jedes aufgefangene Wort, aber, ach, sie hören ja
diese Zwischenstimmen der Umwelt nicht, und ein Dichter, der das Ohr dafür
hätte, ist leider nicht immer gleich zur Hand.

Beim Kogler Franz aber lag die Sache anders. Der hat ja selber Verse gemacht,
schon als Gymnasiast, und hat sie dann der armen Nelly diktiert oder von ihr
abschreiben lassen. Und die Nelly, meinend, was Wunder sie daran hätte, tat
noch ein übriges und lernte das Zeug auswendig. Darum aber – sein einziger Lohn
für solche Bemühung – hatte der Franz das Ohr für die stummen Dinge und hörte
jetzt, da er in seiner alten Kammer sich umsah, dies und das.

Da hing zum Beispiel gleich an der Wand vorne, neben dem Fenster, wie all die
Jahre her und einem ausdrücklichen Wunsche des Franz zufolge, immer noch sein
Schulranzen aus der Kinderzeit, und gleich fing der an: »Ha, Franzl, endlich
wieder mal hiesig! Ich geh noch drauf vor Langweil da herin, sag ich dir.
Schenk mich doch einem armen Buben, wenn du schon selber mich nimmer magst!«

»Bsssst!« macht der Franz. »Was hast denn? Ich mag dich ja. Siehst ja, daß ich
mich nicht trennen kann von dir. Und die Schulbüchl sind ja sowieso alle
miteinander noch in dir drin.«

»Die Schulbüchl! Damit wenn du mir nicht gehst! Aber das lustige den Berg
Hinuntersausen auf dem Rodelschlitten, hinter der Zwerger Mariann drein, und
das miteinander wieder Hinaufsteigen nach der Schul, du und die Mariann, eure
Rodel nachziehend; und das Schneeballenschmeißen unten im Dorf, Buben und Mädel
durcheinander, ja, das ist was andres und das war noch eine Zeit. Bis dann der
alte Zwerger der Mariann verboten hat, mit dir zu gehn, der ausgedörrte
Griesgram, und ihr zwei daraufhin die letzte Wegstrecke heimzu und die erste
ins Dorf hinunter getrennt, im übrigen aber doch immer wieder vereint
dahinmarschiert seid, oft genug sogar Hand in Hand, grad extra, weil eure Väter
das so gar nicht leiden konnten. Pfui Teufel, Kindern sich so in den Weg zu
stellen!«

Darüber ist dann der Franz ins Sinnieren und Spintisieren hineingeraten, mit
allerhand neckischen Aspekten, denn dagegen ist auch ein Ausgeweihter und ein
Neupriester nicht gefeit, ja, wie so manche Legende ausweist, wagt der Böse
sogar an ausgesprochene Heiligen-Karrieren sich heran, weil natürlich der
größeren Mühewaltung, wenn schon wirklich die Praxis der Fallstricke obsiegt,
auch ein größerer Triumph entspricht. Und so zogen also an dem Kogler Franz in
dieser stillen Stunde mancherlei Erinnerungsbilder vorbei.

Zunächst: wie das kleine, rotwangige Schulmädel mit den starren, blonden Zöpfen
in kindlicher Unbewußtheit ihm so zugetan war, daß es eines Tages sagte: »Aber
Franzl, wenn du a Herr (Geistlicher) wirft, nacher können mir zwoa ja nia
zammheiraten, sagt unser Dirn«, und wie er darauf nach bockiger Bubenart nichts
Freundlicheres zu erwidern gewußt hat als: »Du wirst doch nöt glauben, daß i di
mögen hätt.«

Dann: wie sie, weil ihr Vater an Bildungsaufwand hinter dem Kogler nicht
zurückstehen wollte, zwecks »höherer Ausbildung« zu den Salesianerinnen nach
Kloster Beuerberg gebracht wurde, und er, der Franz, auf eine beträchtliche
Entfernung allerdings und mittelst des väterlichen Jagdfeldstechers, von der
dichtbelaubten Krone eines Birnbaumes aus, der Abfahrtszene beiwohnte und, den
Atem verhaltend, genau beobachtete, wie die Mariann von allem Lebendigen ihres
Hofes, vom Pfannamichl angefangen bis herunter zum Kettenhund, einen gar
innigen Abschied nahm.

Und drittens: wie sie erst nach vier oder fünf Jahren sich wieder sahen und
beide so fremd und steif taten, als hätten sie sich nie gekannt, – sie, die
Mariann, mit der ganzen Zurückhaltung weltferner Erziehung, die sogar über ihr
ehedem so frisches Gesicht Gewalt bekommen zu haben schien, denn die Wangen
waren jetzt bleich, und den Blick drückte leise Schwermut, und er, der Franz,
dank Seminar und Jünglingsunreife, von jenen hölzern-läppischen Umgangsformen,
die um so unkleidsamer wirken, je wohlgefälliger an sich so ein junger Stengel
geraten ist.

Und viertens: wie sie dann, wiederum nach einem Zwischenraum von Jahren, heute
miteinander ... Doch da entnahm der junge Priester seiner Reisetasche das
Brevierbuch, und – der Teufel entwich. Labiliter ist das Brevier zu beten,
d. h. nicht bloß gedanklich, sondern mit emsig bewegten Lippen, und lange
betete also der Kogler Franz. Hierauf aber kam es doch in der drückenden
Schwüle so, daß die Lippen langsamer und zager sich regten und endlich
stillhielten, wie denn auch automatisch die Augen zufielen.

Es saßen aber unterdessen, denn es ging doch allmählich dem Abend und das
Tagwerk allenthalben seinem Ende zu, im Würslinger Psarrhos gewichtige Männer
um den Herrn Pfarrer Lambert, auf daß noch einmal das Empfangszeremoniell für
den morgigen Tag durchberaten und klipp und klar festgesetzt werde, wer daran
aktiv beteiligt sei. Und alles ging nach Wunsch und Vorbesprechung. Lediglich
die Meinung des Kirchenpflegers, schon die Fahrt nach Samkirchen hätte in einem
zweiten Wagen eine Abordnung des Gemeinderats mitzumachen, stieß auf den
Widerspruch eines Neidhammels, weil beim Glöckner Toni ein derartiger
Fuhrkostenaufwand auch nicht getrieben worden sei, und überdies der
Koglerbauer, der eigentlich als Gemeinderat der gegenwärtigen Besprechung hätte
anwohnen müssen, durch sein Wegbleiben wieder einmal auf seine hinlänglich
bekannte Manier seine mißachtende Gleichgültigkeit zum Ausdruck gebracht habe.
Quod non fiel indes da der Pfarrherr ein, und im Gegenteil: nur durch eine
gerichtliche Vorladung auf den heutigen Nachmittag in einer
Erbschaftsangelegenheit, die sich doch noch zu seinen Gunsten gewendet habe,
sei der Kogler an der Teilnahme verhindert; aber gerade mit Rücksicht auf diese
günstige Wendung und voll Freude über die bevorstehende Ankunft seines
Primizianten habe ihm der Kogler heute einen nagelneuen Hunderter für die
Gemeindekasse behändigt, damit davon schon in den nächsten Tagen die
Gemeindearmen ausgespeist würden. »Bravo!«– »Respekt!« – »Hochachtung!« riefen
da die Männer durcheinander, und selbst der Neidhammel erklärte, unter solchen
Umständen bekämpfe er nicht länger mehr die Beteiligung des Gemeinderats an der
Fahrt nach Samkirchen. Der Bürgermeister aber stand sogar auf und sprach: »Ich
erhebe mich zum Zeichen der Anerkennung von den Sitzen.« Darauf setzte er sich
wieder nieder.

Und wenn einer an diesem Spätnachmittag durchs Dorf spaziert wäre, hätte er vor
und in den Häusern und Höfen eine auffallende Rührigkeit wahrgenommen: ein
Schruppen und Putzen, ein Riegeln und Striegeln, ein Jäten und Fegen an Tür und
Fenster, aus Treppe und Flur, in Garten und Stube, ein Hin und Her von Mägden
und Frauen, und hätte aus dem Gehaste da und dort eine Weiberstimme
herausgehört, etwa: »Für 'n alten Kogler, na, pfüat di Gott, koan Finger taat i
rühren; aber für 'n jungen – ja, gern a no. Denn der wird a richtiger Herr: es
is eahm koaner z' gring und is eahm koaner z' hoch, und schaut er di o', so
woaßt genau: dem is 's not gleich, ob 's dir guat geht oder miserabi.«

Vater und Sohn

Der Franz auf dem magern Kanapee seiner Kammer, zurückgelehnt und eingenickt,
fuhr jählings aus dem Schlummer, schnellte auf und horchte. Tiefe Stille. Er
rannte in Afras Stube. »Afra, hast du gerufen?«

Aber die Kranke lag mit geschlossenen Augen und schien zu schlafen, eine
leichte Röte sogar auf den eingefallenen Wangen. Franz setzte sich ans Fußende
des Bettes. In diesem Augenblick schlug Afra die Augen auf. Und indem sie den
Franz erblickte, sagte sie: »Jetzt hab i grad an so viel schönen Traum ghabt.
Ganz deutlich hat mir dei Muatter grufen. Franz, iatz woaß i 's gwiß.«

»Was?«

»Daß 's mit mir dahingeht.«

Er sucht es ihr auszureden. »Im Gegenteil,« sagt er, »eine neue Lebensweis wird
für dich angehn, ja. Denn so viel seh ich klar: die bisherige Arbeit ist für
dich, wenn du wieder aufstehst, zu streng. Du hast dich auch lang genug schon
für den Hof geplagt. Und darum will ich dir sagen: Afra, wenn ich jetzt nachher
einen Kaplanposten krieg, dann kommst du zu mir als meine Hauserin. Der Vater
wird sich schon wieder eine suchen.«

Da ist es mit der Afra gewesen wie mit dem abendlichen Wald bei sinkender
Sonne: rosig leuchtet und blüht er eine Weile auf bis weit hinein in seinen
stillen Grund. Und in solchem flüchtigen Aufblühen sagt die Afra: »Vergelt 's
dir Gott! Manchmal – i sag 's, wie 's is – hab i stad für mi an so was denkt.
Ja. Daß du 's iatz aber selber sagst, is mir die größt Freud. Wenn 's a für mi
nix mehr bedeut. I dank dir tausadmal, Bua!« und sucht nach seiner Hand, die er
ihr gibt und läßt. Und so, mit seiner Hand, dämmert sie wieder in ihren
Halbschlaf hinein. Und so, ihre Hand in der seinen, sitzt er vor ihr und sieht
sie und sieht sie nicht und überdenkt indem ihren Lebensgang:

Pfeilgrad, noch im schulpflichtigen Alter, von der Häuslernot her, aus der die
Kinder in alle Welt zum Dienen auseinanderfliegen, wie die Spatzen zur
Körnersuche auf die Weizenfelder, und mitten in die Bauernarbeit hinein. Wer
aber der verfallen ist, den läßt sie nimmer und legt ihm, weil ja das
unvernünftige Vieh auch an Feiertagen nach Futter blökt und brüllt und auf
sauberem Stroh schlafen will, selbst Sonntags noch Schwereres auf, als der
Stadtmensch an Werkeltagen leisten möchte. Denn, ob Herr oder Knecht, Bäuerin
oder Magd, es gibt kein Weekend mit Ski und Faltboot, Strandkorb und Sommerzelt
im Bauernleben, gibt keinen Urlaub und keine Pension, gibt nur Arbeit bis zum
Sterben. Sind ihr doch selbst noch die Großeltern untertan, die neben dem Hof
im Zuhäusel wohnen, und wissen es nicht anders und führen in
selbstverständlicher Treupflicht und unbeirrbarem Lebenswillen, der Großvater
beim Umbauen im Frühjahr noch den Ochsen über die Äcker und die Großmutter, die
Hornbrille auf der Nase, noch immer die Nadel über die defekten Hosenböden der
Enkelkinder. Und wo dieser Arbeitsgeist gestört ist, verludert der Hof,
zerfallen Frieden und Familie, bis es eines Tags zur Explosion oder, weil nun
einmal das Bauernleben keine Fremdwörter duldet, zur Gant kommt.

Und nun denkt euch zu solchem Arbeitsdasein noch Sorgen und Kümmernisse, wie
sie gerade der Dienstbotentreue als fremde Schatten zu folgen pflegen, und ihr
habt den Lebenslauf der Afra Holzinger. Und so sah ihn auch jetzt der Franz vor
sich. Sah ihn, wie einer die weiße Landstraße im Mondschein sieht, bergab,
bergauf, bis die verschleierte Ferne sie verschlingt. Schaute ihn, so gebannt
in Blick und Geist, daß er die Anfahrt des Koglerbauern nicht hörte, obschon
Wagen und Pferde laut genug taten auf dem sommerharten Boden.

»Was?« schrie der Kogler mit brennrotem Kopf, als ihn die Nelly von Franzens
Ankunft benachrichtigte, warf dem Knecht, der zum Ausspannen herbeilief, die
Zügel zu, daß sie ihm ins Gesicht schlugen, schwang sich vom Wagen und eilte
ins Haus. Die lange Fahrt hatte ihn ernüchtert, was sehr wünschenswert gewesen;
plötzlich aber war der Alkohol wieder obenauf. In dieser Verfassung eilte also
der Bauer ins Haus, trampelte die Stiege hinauf und stürmte hinein in Afras
Kammer.

»Was?« schrie er auch hier und stand da, die gestiefelten Beine gespreizt, in
der Linken die Klinke der weit aufgerissenen Tür, in der Rechten noch die
Wagenpeitsche, die er wegzulegen vergessen hatte. Stand wie der leibhaftige
Bauerntrutz, den Jahrhunderte hergestellt haben, und schrie, als sollte es die
Jahrhunderte zurückschallen bis zum ersten Urahn aus dem Ulrichshügel. »Was! Du
heut scho da! Und mi und den ganzen feierlichen Empfang einfach übern Haufen
schmeißen! I laß mi aber not umschmeißen. No lang not laß i mi von dir
umschmeißen. Und wennst no zehnmal ausgweicht waarst, – i laß mi not übern
Haufen schmeißen von dir!« Glutrot war sein Gesicht und die Augen sprühten in
Wildheit, wie er so schrie, und hätten ihn seine Voreltern, so die Jahrhunderte
her auf dem Hügelhof gesessen, hören und sehen können, sie hätten wohl,
befriedigt von der dauerhaften Gleichart des Geschlechts, einander zugeraunt:
»Da sieht man halt die hochwertige Rass': nicht Zeit, nicht Ewigkeit kann den
Koglerischen an, und ob es über die Zwergerbagaschi hergeht und die
Schelchinsel unten im See oder sogar über das eigene Blut, – obenauf ist und
bleibt der Koglergeist, der nichts gelten läßt auf der Welt als nur sich
selber.«

Der junge Geistliche aber hatte sich erhoben, als der Bauer plötzlich die
kleine Magdkammer mit seinem Toben erfüllte, und war, die Hand zag zum Gruß
vorgestreckt, ein paar Schritte auf den Vater zugegangen. Der aber schrie nur
noch rabiater: »I brauch koan Grüaßgott von dir!«

»Vater!«

»Und i will a koan. Und i brauch a koan priesterlichen Segen von dir!«

Bei diesen gotteslästerlichen Worten betete die Afra, die schon seit Beginn des
Auftritts mit gefalteten Händen dalag, laut, mit hohlem, hölzernem Klang:
»Herr, verzeihe ihm; denn er woaß nöt, was er sagt.«

»Was i von dir braucht hätt,« schrie der Kogler weiter, »dös hast du mir
weggstohlen.«

»Herr, erhöre uns!« betete die Afra laut und eintönig.

»Do ganzen langen Jahr her hab i mi drauf gfreut, aber du hast mir mei Freud
gstohlen! Himmiherrgottsakrament! Gstohlen hast ma 's!«

»Christus, erhöre uns!« betete die Afra laut und dumpf.

»Und was du mir dafür bracht hast, is nix als a Mordsblamaschi!« Und damit war
das wüste Geschrei des Vaters in ein schluchzendes Klagen übergegangen. Und
diese Wendung zum Stilleren nutzte der Sohn zu dieser Darlegung: »Schau, Vater,
du sollst ja nichts verlieren. Anstatt von Samkirchen aus fahren wir morgen
halt von da weg in unser Kirch. I bin ja überhaupt bloß wegen der Afra ...«

»'s Maul haltst! Kruzifix no amal, sag i! Kruzifix, verfluachter!«

»Heilige Maria, Mutter Gottes, bitt für uns!« betete laut und hohl die Afra,
und hätte jemand dafür ein Ohr gehabt, wäre ihm die Kraft ihrer Stimme
aufgefallen. So war die enge Kammer abwechselnd angefüllt mit dem Geschrei des
Bauern und mit dem Gebet der Magd. Fluchen und Beten rangen darin miteinander.
Und der junge Gottesmann inmitten stand da, bleich, unglücklich, hilflos.

»Vater!« versuchte er noch einmal die Sänftigung. »Mein erster Tag, wo ich als
Priester heimkommen bin!«

»Ja,« höhnt aber der Kogler, »hoamlich, wia a Diab! Wia oaner, der was Unrechts
tuat! Aber not wia a neu ausgweichter Herr, der wo mit seim Vater und mit 'n
Herrn Pfarrer durch 'n Triumphbogen einfahrt und hinter dem der ganz
Gemeinderat in zwoa Glaswagen nachfahrt! denn so is 's ausgmacht worn. Und
zwölf ledige Burschen waaren uns bis Otterach entgegengritten und d'
Schützenmusi hätt aufgspielt und d' Feuerwehr waar vor der Kirchen Spalier
gstanden und mir zwoa waaren mitten durchgfahren, mir zwoa ganz alloa mit 'n
Herrn Pfarrer und mit 'n ganzen Gemeinderat hintennachri. Und d' Leut hätten si
d' Augen außergschaut. Und dreißig Böllerschuß waaren o'lassen worn und alle
Glocken hätten gläut, und dös allssamt nur für uns zwoa! Und iatz? Jatz ham ma
an Dreck! Und 's Auslacha und an Spott dazua! Himmiherrgottkruzifix no amal!
Bluatiger Kruzifix, bluatiger! Fahr aba, wennst ...«

»Vater, heut noch geh ich auf und davon und halt meine Primiz anderswo!«

»Mutter der Barmherzigkeit,« erhob sich wieder Afras Gebet, »zu dir rufen wir
elende Kinder Evas in diesem Tale der Zähren. Wende deine mitleidigen Augen zu
uns!«

»Halt du wenigstens dei Maul, alte Kraxen!« brüllte da der Bauer die Kranke an.
»Wer hat denn mein Buam so widerspenstig und boshaft hergricht? Wer denn, han?
Du und dei saudumme Bäurin, dei überspannte, und neamad anders. Oes zwoa
falsche Luader habts mir an Buam abspenstig gmacht! Hundertmal sag i 's.«

»Vater!« schrie aber jetzt auch der Sohn und faßte, die Beherrschung
verlierend, den Rasenden ums rechte Handgelenk. »Kein Wort mehr gegen die
Mutter!«

»Was! Du Bürscherl willst mir a so kömma! Du? Mir? Da! Geh hin zu deiner alten
Trud, zu der du ghörst!« Und damit schleuderte er den Sohn von sich, daß der
zurückkollerte und rückwärts quer über Afras Bett fiel. Und dazu geiferte und
schrie der Unhold: »Du kimm mir no amal mit deiner Muatter! Dö hat mir scho koa
bißl a Freud vergunnt, und du bist akkrat a so und hast mir mei Freud gstohlen,
auf dö i gwart hab seit Jahr und Tag. Sollst a akkrat so viel Glück haben, als
wia dö sell ghabt hat und nöt mehr!« Und damit ging er und warf dröhnend die
Tür zu. Von Wänden und Decke rieselte einen Augenblick lang, als sei der
Koglerhof in seinen Grundfesten erschüttert, mit leisem Geknister der Kalk.

Franz hatte sich sogleich wieder erhoben und stand jetzt da, die Arme laß
herabhängend, die Hände ineinander verschlungen, den Blick gesenkt, so, wie das
Unglück den Bauern vor die verhagelte Ernte stellt. Und in dieser Haltung
grübelte er seinem Verschulden an dem entsetzlichen Geschehen nach. Und fand
immer wieder: »Ja. Weil du dem Verlangen des Herzens nachgegeben hast, so
menschlich rein es auch war, bist du schuldig geworden.« Und diese Erkenntnis
erfüllte ihn mit Bitterkeit. Weil aber doch auch er ein Kogler war, dem beim
Stafettenlauf der Geschlechter der ferne Urahn durch eine ununterbrochene Kette
empfangsbereiter Hände seinen Eigenwillen zugeschickt hatte, so kam ans dem
gewitterig aufgewühlten Seelengrund kein Flüsterhauch: Überwinde! Überwinde
dich!

Da schrie die Afra, die seit des Bauern Verwünschung still geworden war,
gleichsam zurückgescheucht in ihr Innerstes, wohin kein Fluch folgen kann, –
»Franz! Franz!« schrie sie und streckte die Hand nach ihm, die Augen starr auf
ihn gerichtet.

Er nahm die Hand und beugte sich über das fahle Gesicht. »Gell, Afra, hat dir
der Spektakel im Herzen nöt guat tan. Glaub's gern.«

Die Kranke wollte etwas sagen. Aber der Kopf sank ihr zur Seite, und der Mund
sprach sein letztes Wort: »– Bäurin, i kimm.«

Tod und Leben

In der Kammer neben der großen Wohnstube lag jetzt die Afra aufgebahrt. Zwei
Kerzen brannten ihr zu Häupten und konnten nicht aufkommen gegen das
Sonnenlicht, das Sarg und Leichnam hell umspielte und dem Tod fast die
Glaubwürdigkeit wie den Schrecken nahm.

Afras Hände hielten ein kleines schwarzes Kreuz. Viele tote Hände hatten das
schon so gehalten auf dem Koglerhof, das letztemal die der Bäuerin, der Mutter
des Franz. Denn sich also halten zu lassen, war die Aufgabe dieses Kreuzes. In
den oft sehr langen Zwischenpausen lag es im Schrank, zusammen mit ein paar
alten Kronentalern und einem Golddukaten, einem Stein vom Grabe des heiligen
Antonius zu Padua, einer goldenen Taufdenkmünze und einer hoch aufgesteiften
Biberpelzmütze absonderlichen Formats, wie sie vordem dortlands zum
Sonntagsstaat der alten Bäuerinnen gehörte, und wartete unter diesen Raritäten
auf den nächsten Toten. Und sonderbar: jedesmal, wenn erstarrte Hände also im
Koglerhof das kleine Kreuz hielten und die Würflinger zu Gebet und Ehrung sich
einfanden, äußerte irgendeiner der Besucher: um wieviel hundert-, ja tausendmal
doch das Kreuz größer und schwerer gewesen sei, das der Tote durchs Leben 
getragen habe. So auch jetzt wieder die Thürmoserin, indem sie diese Meinung
der Sanktjohannserin zuflüsterte. Und beide Frauen tunkten tief in die am
Fußende des Sarges aufgestellte irdene Schüssel den daneben liegenden
Buchsbaumzweig ein und besprengten so die Afra ausgiebig mit Weihwasser, auf
daß sie in der Ewigkeit an Frieden nachbekomme, was ihr etwa daran in der
Zeitlichkeit vorenthalten worden.

Es kam des weiteren die Wurzenhäuslerin mit ihrer bresthaften, zwölfjährigen
Tochter, der die Afra noch erst kürzlich selber als Firmpatin sich angetragen
hatte, damit das arme Hascherl, wie sie sagte, nicht lange nach einer Goden
(Patin) zu suchen und etwa gar da und dort eine schmerzliche Ablehnung
einzustecken brauche. Und beiden, Mutter und Tochter, liefen jetzt, wie sie so
vor der Totenbahr standen, Tränen über die Wangen, indem sie, mehr im Gefühl
als im Denken, die Barmherzigkeit der Afra und die Unbarmherzigkeit des Todes
mit dem armen Häuslerkind dazwischen sich zusammenzureimen suchten. Und es
kamen noch manch andere Frauen und Kinder, die einen aus Teilnahme, die andern
aus Neugierde; denn dem Tod und seinem Werk haften mit der unbewußt
andrängenden Frage nach dem Wohin die wohllüstigen Schauer des Geheimnisvollen
an. Sogar von den benachbarten Dörfern kamen einzelne Leute, und hätte die Afra
den Zulauf sehen können, sie hätte sich ordentlich ob des Aufsehens geniert.

Auch der alte Zausinger blieb nicht aus und reckte den langen, dürren Hals
hierhin und dorthin und winkte, da er sie endlich erspähte, sehr pressiert, als
versäume er weiß Gott was, die Nelly herbei: »Du, paß aus! Bei der Bäurin ihrem
Tod hat jeder Ortsarme, der auf d' Nacht zum Rosenkranzbeten raufkommen is, a
Zwanzgerl kriagt. Wia steht 's, wia geht 's: wird bei der Afra a was spendiert?
«

»Denk scho, daß sie der Bauer da von euch Bettelleut nöt anschaun laßt.«

»Guat, sag i, guat. Und i dank dir schön. I kimm nacher auf d' Nacht. Is ja von
wegen der Afra ihrem Seelenheil. Da laß mi i nämlich a nöt anschaun.« Und fort
humpelte der alte Tagdieb und Lüdrian. Und die Nelly sah ihm nach und
schüttelte den Kopf: »Der a no mit seim Gebet der Afra nachhelfen!«

Und es kam im Lauf des Tages zufällig auch auf den Koglerhof der
Kapuzinerfrater Gabriel vom Kloster Vierleiten, der gerade terminierend, d. i.
für sein Kloster milde Gaben sammelnd, die das Kloster wieder an die Armen
weitergibt, den Würflinger See umkreiste. Nachdem sie ihm das herkömmliche
Geldgeschenk gegeben hatte, erzählte ihm die Nelly von dem Todesfall.

»Was du nöt sagst! Ach gar! Die gute Afra! Hat mir alleweil so gern geben. Hab
aber auch schon in aller Früh bet dafür.«

»Hamm S' ja doch no gar nöt gwußt, Frater Gabriel, daß d' Asra gstorben is!«

»Macht nix, Madl, macht nix. Schau, das ist bei mir so: in der Früh, wenn i
aufsteh, bet i für die, die in der Nacht gstorben sind, und auf d' Nacht, bevor
i mi niederleg, für die tagsüber Gestorbenen. Auf die Weis kommt mir keiner
aus.« Und weil die Nelly schmunzelte, beteuerte es der Frater Gabriel auch
noch: »Gwiß, Madl: mir is noch keiner auskommen und mir kommt keiner aus a. Und
siehgst, dös macht mich glücklich und zufrieden.« Und damit ging der
bescheidene Mann.

Und noch einer kam, ein ganz ein gspaßiger, wie die Bauern von einem sagen, der
sich von der Regel durch sonderbares Wesen oder äußerliche Seltsamkeit abhebt.
Schon gleich ein wenig windschief kam er daher in seiner Breitschultrigkeit,
etwa so wie ein Hund, der trabend auf einen zukommt. Und wenn er da war, dann
wußte er nicht, womit die Rede anfangen, obwohl er den ganzen Weg her darüber
nachgedacht zu haben schien. So sinnierend nämlich ging er. Und wenn er doch
endlich zu reden anfing, geriet es ihm ganz anders, als er sich vorgenommen
hatte, also, daß er mit jähem Sprung und wie erschreckt zu seiner eigentlichen
Absicht und Aufgabe zurück mußte und es den Anschein gewann, als habe er
zunächst nur seine spröde, mißklingende Stimme mit einem kleinen Vorspiel etwas
einexerzieren wollen. Und dann: menschenscheu war er, ein Eigener auf und auf,
ein Selbstler durch und durch, und leichter, sagten die Bauern, gehe von einer
gelten Kuh noch ein Kalb weg als vom Pfannamichl ein »Gute Nacht!« oder »Guten
Morgen!« Denn der war er und paßte darum zum Zwerger-Hof mit seinem abseitigen
Herrn wie ein Ei zum andern. Selbst sein Lebensalter war ein Problem; denn
schätzten die einen ihn auf vierzig, so behaupteten andere hinwiederum, sogar
den Sechziger habe er schon aus dem Buckel. Aber die Arbeit riß er jedenfalls
wie ein Junger zusammen und fand keine Rast und keine Ruh, als bis sie war
getan.

So ein Kampel wächst natürlich nicht in der Stuben her bei Kaffee und
Zwetschgenbrüh, so ein Gewächs kann nur unter freiem Himmel werden, bei Hunger
und Holzerschmarren und einer Nächstenlieb, die ihm wie der Bergwind
entgegenbläst, der kein Erdreich an den Steinhängen duldet zum Wurzelschlagen
für Gras und Kraut. Und so stammt denn auch der Pfannamichl von ganz hinten aus
dem Tirol, wo es ihn eines Tags auf einer Alm, ohne daß er sich darum beworben
hätte, als ein lediges Kind in die Welt hereinschneite. Schweine- und Kühhüten,
verlaufene Almschafe suchen und dem Hopper-Naz, so einer Art Almtrottel, das
Hafenbinden und Pfannenflicken abgucken, das waren die erzieherischen Einflüsse
seiner Jugend, bis er eines Tags, ebenso mir nichts dir nichts, wie er
angekommen war, wieder verschwand. Niemand suchte ihn, niemand hätte ihn auch
gefunden. Weiteres berichtet er nicht über seinen damaligen Aufenthalt und
Unterschlupf. Weil's gleich ist, sagt er. Dann aber – und es muß wohl ein
schweres Seelenstück gewesen sein, das ihn zu diesem unsichern Stand bewog –
ergab er sich auf einmal professionsmäßig der Hafenbinderei und der
Pfannenflickerkunst und kam von der Landstraße nicht mehr weg, bis die ihn
zufällig nach Würfling und auf den Zwergerhof gerade in dem Augenblick brachte,
als beim Holzfällen ein Baum den Oberknecht erschlug. Aus der schnellbereiten
Aushilfe des Pfannamichl wurde, weil der Witterung des Bauern der
Pfannenflicker und der des Pfannenflickers der Bauer paßte, ein Dauer-, ja mit
der Zeit ein so unzweifelhafter Vertrauensposten, daß der Pfannamichl sogar
eigenhändig den Koglerbauern aus dem Zwergerhof hinausschmeißen durfte, als der
Zwerger den Nachbarn unversehens in äußerst peinlicher Situation mit seinem
Eheweib betraf.

In diesem Augenblick aber steht der Pfannamichl vor der Nelly, die eben den
Hofraum zwischen Wohnhaus, Stall und Scheune zusammenkehrt, und ringt in seiner
Art nach Worten. »A–a– du – a – Was sagst iatz du? Is dös not sonderbar: zwoa
Bauernhöf voller Geld und Sach, daß schier nix mehr neigeht unters Dach als nur
bloß a so a brennrote Feindschaft, daß si der Deifi no seine Krallen dran
warmen kunnt ... A – du – Kreuzsaxen no amal, was sag i denn! Du, gell, der
Bauer is heut furt? Ja?«

Die Nelly nickt.

»No natürli und selbstverständli. Sunst waar ja do i nöt da«, bezeugt sich der
Michl selber. »Und enker neubachener Hochwürden?«

»Der Herr Franz, der is da. Gleich sag i 's eahm. Der wird schaugn! Vom
Zwergerhof wer! A solche Rarität!« Und schon wollte sie weg.

»Na du! Wart a bißl! Weil 's gar a so a Triffauf is, daß i di alloa antriff.
Du, paß auf! Woaßt no, was i vor zwoa Jahr zu dir gsagt han? Bist schier no a
bißl z' jung gwen 's selbig Mal. Macht nix. Frag di dafür heut no amal. Waarst
iatz grad recht.«

»Schwatzer!«

»Nix Schwatzer! Red 's ganz Jahr nöt fufzg Wort über dös naus, was sein muaß.
Woaß scho bald nimmer, wia a lange Red tuat.«

»Was willst nacher, Zipfi?«

»Di.«

»Dös hast wenigstens kurz gsagt.«

»Wird glei länger wern. Paß auf! Nur bloß zwegen deiner hab i dö letzten fünf
Jahr ausghalten z' Würfling da. Ja. Indem daß i sunst längst wieder weiter
waar.« Die Nelly hatte mit dem Kehren aufgehört und stand aufmerksam da. »Denn
mei Bauer, verstehst, wird alleweil heilloser mit seim Geiz, seitdem daß d'
Mariann furt is, und dös is iatz so an dö sechs Jahrln her.«

»Jatz is s' ja wieder da, dö gschupft Gans!« bellt die Nelly auf.

»Bleibt aber nöt. Sunst waar 's eher zum Aushalten.« Die Nelly lacht höhnisch
aus. Darob mustert sie der Pfannamichl mit überraschten Augen. Nach einer Weile
fährt er fort: er habe hübsch ein Geld zusammengebracht die langen Jahre her
und das müsse jetzt marschieren. Wohin? Ins Weitmoos hinein. Dort wolle er sich
ein Stück Torfland kaufen, ein Häusel daraufstellen, Torf stechen, Torf
verkaufen und dazwischen bei den Bauern herum taglöhnern. »Aber nur unter einer
Bedingnis –«

»Und die wär?«

»Daß du mit mir ins Moos gehst.«

»I dank schön«, sagt die Nelly und mustert jetzt ihrerseits den Pfannamichl mit
den überraschtesten Augen, was ihn jedoch nicht beirrt.

»Schau,« sagt er, »wennst a so nachdenkst: i bin a armer Deifi und du bist a
armer Deifi, und gibt 's 'leicht a schönere Eh', als wann zwoa solchene
zammheiratn?« Die Nelly schwieg, wie benommen von der Überrumplung.

Der Pfannamichl fuhr deshalb mit seinem Schönheitsbeweis fort: »I woaß nöt,
woher i kömma bi, und du woaßt nöt, woher du kömma bist. Es is, als hätt uns
alle zwoa der Wind in d' Welt einagwaht und z' Würfling da zammtragen. Und gibt
's 'leicht was Schöners als an solchenen Zammstand?« Und weil die Nelly immer
noch keine Worte fand: »Oder hat 'leicht di a scho der Bauernhochmuat packt,
Madl, und bildst du dir ein, du waarst z' guat für mi?«

»Z' guat nöt, aber z' jung. Indem daß du für mi z' alt bist.«

»Wann bist du geboren?«

»Genau kann i 's nöt sagen.«

»Siehgst, und i a nöt. Und scho wieder pass' ma zamm, wia zwoa Turteltauben.«

»I mag aber halt nöt.«

»Moanst, du kunntst was Bessers derwarten?«

»I moan gar nix, als daß 's mi nöt gfreut.«

»Nacher pfüat di Gott, Bauerndeanst, und pfüat di Gott, Weitmoos! Und pfüat di
Gott, Würfling! I mach wieder an Pfannaflicker und geh wieder der Landstraß
nach.«

»Du kannst hingehn, wo du magst, und i bleib, wo i bi.«

In diesem Augenblick rief im Haus drinnen eine helle, schallende Männerstimme:
»Nelly! –Nell>!« Da warf das Mädel den Besen weg und lief ins Haus,so eilfertig
und dienstbereit, daß ihr der Pfannamichl mit offenem Maul nachsah.

Die Stallmagd, die gerade über den Hof kommend den Vorgang beobachtet, meint
darum: »Dös gschwinde Auf und Davon geht dir, scheint 's, nöt recht ein, Michl.
Aber woaßt – was man aus Liebe tut ...« Und damit schlägt sie ein wahres
Geplärr von einem Lachen auf. Und so werden vermutlich die Teufel in der Hölle
unten lachen, sooft auf der Welt heroben ein Dummer in ihre Fallstricke
hineintappt.

»Wer hat ihr denn gruafa?« fragt der Michl.

»Da brauchst no lang fragen«, gackert das Stallmensch in ihr boshaftes
Gelächter hinein. »Wer si halt nur bloß von ihr bedeanen lassen will – inser
Herr Hochwürden natürli, Türkl, damischer.«

Da pfiff der Michl leise und langgezogen durch die Zähne, und wohl seit tausend
Jahren und mehr mag ein Pfeifen dieser Art das Zeichen dafür sein, daß dem
Bauern ein Licht aufgegangen ist, und das kein kleines. Sondern ein Licht, das
ihn urplötzlich in dem Dämmer ringsum alles so zweifelsfrei erkennen läßt, daß
für keine Wenn und Aber mehr Platz und höchstens nur noch zu sagen ist: wie
schade, daß den Geschichtenschreibern die Ausdrucksmittel fehlen, einen solchen
Seelenpfiff in natura aufs Papier zu bringen!

»A so steht dö Sach!« brummelt der Michl für sich hin, »a so!« und stiert den
Boden an, »a so! a so! Drum also – drum –« Und die Stallmagd ist schon wieder
fort, und der Michl steht immer noch so verloren da, und aus dem Haus ist der
Franz herausgekommen, und der Michl starrt immer noch so zu, als sei der feste
Hofboden vor ihm ein enteilender Bach und trage soeben einen, nein, seinen, des
Pfannamichls, Traum zur Hofeinfahrt hinaus. Und soll dem einer etwa nicht
nachschauen? Wenn doch Jahre dranhängen mit ihrem stillen, sänftigenden
Einschlag in Lebensplage und Seelennot, ja sogar in Art und Wesen.

»Ja, Michl, du auf unserm Hof!« ruft der Franz aus, »grüaß di Gott!« und
streckt ihm die Hand hin. Das scheucht den Michl aus seiner giftigen
Betrachtung heraus. Doch er übersieht die hingestreckte Hand und wirft auf den
Geistlichen einen feindseligen Blick und schweigt. »Was is 's?« fragt darum der
Franz. »Kann ich dir mit etwas behilflich sein?«

»Du mir behilfli? I hab mir alleweil no selber gholfen. Und überhaupts, du
waarst der Letzt, zu dem i kaam.«

»Oho! Seit wann denn a so, Michl?«

»No nöt lang. Hoaßt dös: leiden han i dö Schwarzröck meiner Lebtag nöt kinna;
denn für scheinheilig han i s' alleweil scho ghalten.«

»A harts Wort, Michl, wenn man einen von Kind auf kennt. Aber ich weiß ja: bist
alleweil schon anders gwesen als wie die andern, mir aber so, wie du bist, grad
recht. Und drum sag jetzt: was willst denn?«

Da besinnt sich der Michl eine gute Weile und dann schaut er den jungen
Geistlichen aus halb zugekniffenen Äuglein an und sagt: »Entweder du bist a
ganz a Verdruckter ...«

»Oder?« fragt der Franz, da der andre stockt.

Aber der kommt nicht mehr weiter mit seiner Red. Schaut vielmehr den Franz an,
als müßte er die Vollendung seines halbfertigen Satzes zu tiefst aus ihm
herauslesen, kommt aber auch damit nicht zurecht und schüttelt wie über einem
vergeblichen Bemühen den Kopf. »I soll fragen,« sagt er endlich, indem er auf
sein eigentliches Thema überspringt, »und nur bloß deswegen bin i da, ob d'
Mariann kömma derf, zu der Afra, verstehst, weil halt grad bei enk heut – der
Bauer not dahoam is.«

»Grad nöt dahoam is –« wiederholt sinnend der Franz. »So weit fehlt's zwischen
unsere Höf, daß man einen Toten auch noch verstohlen besuchen muß!«

Und damit ist der Michl wieder einmal so weit, daß eine Entgleisung fällig
wird, und schon ist sie da: »Dös geht aber fei nöt alloa«, sagt er, »auf dös
selbige Nausschmeißen zruck, sondern d' Hauptfeindschaft, dö wo scho seit woaß
Gott wann wia a ewigs Dunnerwöda zwischen dö zwoa Höf hin und her blitzt, dö
schreibt si von der Schelchinsel her, mei Liaber. Hast ghört?«

Der Franz indes winkte mit beiden Händen ab. »Laß das! Nur davon nicht
anfangen! Doch alles umsonst.«

»Aha! Und also?« Mit einem Blick voll Hohn maß der Dienstknecht den Priester.
»So kloane Stoa', dö neamad im Weg san, kinnts ja vielleicht wegbringa; aber dö
großen laßts halt a liegen. Und bei an Stuck wia dö Zwerger- und
Koglerfeindschaft is 's überhaupts aus mit enkern Gwalt.«

»Michl, du mußt es schon unserm Herrgott überlassen, wann und wie er die zwei
Familien wieder zusammenführen will. Der unglückselige Haß hat sich in der
langen Zeit viel zu tief eingefressen, als daß ihn ein einzelner Mensch für
sich allein ausrotten könnt. – Aber sag der Mariann: selbstverständlich kann
sie herüberkommen. Das wär ja noch das Schönere, einen Toten nicht aufsuchen
dürfen.«

Darauf dreht der Michl sich um und geht ohne Wort und Gruß. Bleibt aber in der
Einfahrt doch noch einmal stehen und ruft zurück: »Es is dös fei a nur bloß a
kloaner Stoa – dö großen, verstehst, dö kosten 's Leben.« Dann war er fort.

Und noch einen hat Afras Hinscheiden auf die Beine gebracht: den Totengräber,
Martin Grabichler mit Namen, dessen Holzhäusel, vom Ende des Dorfes her, aus
verzogenen Fenstern und unter windschiefem Dach voller Neid nach den saubern
Bauernhöfen hinschielt, weil halt, wie der Totengräber den heruntergekommenen
Zustand entschuldigt, bei der allzu gesunden Würflinger Luft viel zu wenig
Leute sterben, als daß er die Reparaturkosten erschwingen könnte. Er schlägt
aber nicht, wie man vielleicht erwarten dürfte, den Weg zum Friedhof ein, um
etwa der Afra die Grube auszuheben, sondern schleicht, immer auf der Rückseite
der Häuser, das Dorf ab. Wartet hier eine Weile, macht dort einen Verschnaufer,
äugt und späht und wechselt, wenn ihm eine genehme Weibsperson in den Wurf
kommt, geschwind ein paar heimliche Worte mit ihr und schleicht wieder weiter.
Er sagt für den Abend ein: »Mei Alte hat heut nacht bei der Kogler-Afra dö
Totenwacht. Wennst an scharfen hertanzen willst, Madl, nacher kimmst, so um
Gebetläuten umanand, zum Staudigl-Wirt. Der Peterl kimmt aa und der Bergersepp
und der Bründlmoser mit der Zither und der Fehrer Toni mit der Gitarr.«

Der Totengräber ist nämlich, wenngleich schon ein guter Fünfziger, immer noch
der fescheste Tänzer des Dorfes, der freilich bedauerlicherweise nur in dem
dank der Würflinger Lust so seltenen Fall der Totenwacht seiner Alten seine
überragende Tanzkunst zu zeigen vermag, dann jedoch allerdings die ernste
Pflicht seines Weibes mit einer Durchnacht der Lust ausgleicht. Und die
lockeren Weibsleute reißen sich förmlich darum, in den Armen des Totengräbers
um die ausgeräumte Gaststube des Kajetan Staudigl zu walzen, links herum, immer
nur links herum, die Augen in Wonnen halb geschlossen, den einen Arm, mit dem
des Tänzers vereint, wie eine Fahne der Sinnlichkeit ausgerichtet und im Ohr
die einschmeichelndste Stimme, mit der dieser Diener einer andern Welt im
Sechsschritt-Rhythmus singt:

»Wia ma auf Schweinau san kumma,
Ham ma d' Dudl a mitgnumma.
Geh mit der Dudl, tanz mit der Dudl
Bis auf Schweinau.«

Im Obstgarten

Seitwärts an den Koglerhof schließt sich der Obstgarten an, tief, schattenreich
und noch taufrisch in der aufwärts strebenden Vormittagssonne. Ein Obstgarten,
den längst keine Hand mehr pflegte, der aber gleichwohl, wie in heimlicher
Treue, Äpfel und Birnen alljährlich die Fülle trug.

Der Blick geht von dort auf Dorf und See. Auf der morschen Bank aber, die er
selbst noch als Bub angefertigt hatte, saß jetzt der Franz.

Heimat! Aber – die Dinge allein, Haus, Hof, Garten, Dorf, Wald und See, Luft
und Himmel, machen sie nicht. Menschen müssen her! Seelennahe Menschen. Indes,
wo sind sie? Dort drinnen, in der schwülen Kammer, wo die Flüstergebete um eine
Tote lispeln, liegt ja der letzte, und was zurückbleibt, ist Vereinsamung.

Also hat doch der Pfarrer Lambert recht gehabt! Klipp und klar hat er's ja
gesagt. Damals, als es die Berufswahl galt und er den Abiturienten zum
Mittagessen gebeten hatte.

»Franz,« hat er nach Tisch in seiner Studierstube gesagt und dem Jungen dabei
väterlich die Hand auf die Schulter gelegt, »ist es wirklich und wahrhaftig
dein eigenster Entschluß, Franz, daß du Theologie studierst?«

»Ja, Herr Pfarrer, mein eigenster Entschluß, unabänder...«

»Einen Augenblick noch, Franz!« fiel da der Herr Pfarrer Lambert ihm ins Wort.
»Und versteh mich recht! Nicht abbringen will ich dich von deinem lobenswerten
Vorhaben – da sei Gott davor! – sondern dir nur, wie ich es gerade dir
gegenüber für meine Pflicht halte, das vorstellen, was ich als das Schwerste
empfunden habe im Priesterberuf: die Vereinsamung.«

Zu den Fenstern spielte die weiche Sommerluft herein, der blaue Himmel war so
hoch, abgetan für immer das Gymnasium, und dem Abiturienten gehörte, wie von
alters her, so auch damals die Welt. »Was will er denn nur bei diesen leichten
Dingen mit dem schweren Wort?« dachte dazumal der Franz. Doch der Pfarrer
Lambert fuhr fort:

»Heute ist dir freilich das Wort noch ein leerer Schall, aber die Jahre kommen
und gehen, und auf einmal erkennst du: ich bin allein der Stille unter Lärm und
Laut, und mitten unter den Feuerfarben der Welt muß ich allein der Bleiche
sein. Wirst du dann unter die Lauten gehen? Nein, ich weiß es. Und ebensowenig
wirst du in die Buntheit dich mischen. Nicht weil du auf die Stille vereidigt
bist und die Farbenfreude abgeschworen hast – so niedrig hab ich dich nie
eingeschätzt, sondern weil der Geistiggerichtete immer wieder zu sich selbst
zurückkehrt. Aber wird diese Rückkehr immer tränenlos und ohne Sehnsucht sein,
die jeden Morgen neu erwacht und mit der doch nie und nimmermehr zusammenwohnt
der Seelenfriede?«

Und darauf hatte der Franz, die Brust voll Schwung und Jugendfeuer, mit so
leuchtendem Blick und so freudigem Klang gesagt: »Sie wird tränenlos und ohne
Sehnsucht sein«, daß der Herr Pfarrer Lambert sich abwenden und zum Fenster
hinausbeugen mußte mit der geschwinden Frage: »Hat jetzt da unten nicht die
Stasi gerufen?«

Ach, der Hauserin Anastasia Zitzenrieder fiel es gar nicht ein, in der süßen
Stunde ihres Mittagsschläfleins einen Ruf auszustoßen, wie denn ja auch die
ganze Veranstaltung lediglich erdichtet war, um den jungen Studenten es nicht
merken zu lassen, daß dem alten Mann die Augen übergingen. Jawohl, übergingen.
Warum?

Darüber eben sann jetzt der Franz nach, als er auf seiner morschen Bank saß und
über ihm und um ihn herum mit unmerklicher Selbstverständlichkeit, wie sie der
ganzen Natur mit Einschluß des Menschen so wohl ansteht, die Äpfel und Birnen
reiften. Sinnen und Reifen gehören nun einmal zusammen, und je stiller es dabei
hergeht, um so lieblicher das Bild und um so sicherer das Ziel. Aber da fiel
ein Apfel aus dem Laubwerk, so unvermittelt, als hätt' ein Sonnenpfeil ihn
abgeschossen. »Schad drum,« sagt der Franz, indem er den Apfel aufhebt; »wär so
gut geraten und gewiß noch besser geworden.« Dann verfiel er wieder in sein
Sinnieren.

»Und wie bist du eigentlich dazu gekommen, die Theologie zu erwählen?« hat
damals des weiteren der Herr Pfarrer Lambert gesagt.

»Ja mei, wie dazu gekommen? Seit der Vater mich ans Gymnasium gebracht hat, hab
ich's nicht anders gewußt. Und der Mutter, hab' ich immer gehört, wär's halt
auch das Allerliebste gewesen.«

»Brav, Franz, brav von dir!« und der Herr Pfarrer Lambert ergriff des Studenten
Hand. »Deine Mutter war eine ausgezeichnete Frau.«

»Und darum ist auch mein Entschluß unabänderlich, Herr Pfarrer.«

»Recht. Und um so schöner, als du ja auch – eurer Vermögenslage nach, meine ich
– alles andere studieren könntest.«

»Es wär' aber das wohl auch dem Vater nicht recht. Der Vater ist nämlich ganz
und gar auf das geistliche Studium aus. Es ist aber dennoch auch mein
Entschluß, Herr Pfarrer.«

»Gut. Und so weit kenn' ich die Koglerischen – und du hast davon dein redlich
Teil abbekommen –, daß ich weiß: was der Franz Kogler aus sich heraus mit
solcher Bestimmtheit erklärt, dabei bleibt es – unabänderlich.«

»Bleibt es auch«, sagte damals der Student.

Und der alte Pfarrer legte dem Jüngling die Hand aufs Haupt und so, Aug' in
Aug', blieben sie eine Weile stehen. In schwerem Ernst unter leichten
Sommerdingen.

»Und noch eins!« sagte dann der Pfarrer Lambert weiter. »Du darfst das, was ich
Vereinsamung nenne, nicht rein äußerlich nehmen und glauben, es sei mit dem
Alleinsein und -bleiben abgetan. Nein. Dein ganzes Leben ist auf Entsagung
gestellt, bis in die persönlichen Reservationen des Geschmacks und der
Empfindung hinein; denn oft genug mußt du, was dir gefiele und was du tun oder
lassen möchtest, dem Geschmack und Gefühl der Masse unterordnen. Und die Opfer,
die in diesem Betracht Beruf und Amt von dir verlangen, sind nicht zu zählen.
Du hast, mit einem Wort, nur in beschränkten Grenzen deinen eigenen Willen.
Wirst du, ein Koglerbauernsohn, stark genug sein, auch das zu tragen?«

»Ich glaube – ja.«

»Du hast recht, dich vorsichtig auszudrücken. Denn du bist heute, wo du noch
wählen kannst, ein andrer, als du in acht oder zehn oder zwanzig Jahren sein
wirst, Beruf und Amt aber sind immer gleich unerbittlich.«

»Ich werde nie vergessen, was ich ihnen schuldig bin.«

»Gut. Und so sei denn die Stärke mit dir!«

»Amen«, hatte da der junge Mensch gesagt. –

Wie doch dieses feierliche Abschlußwörtel so leicht sich handhabt und hat doch
oft so Schweres zu tragen! Aber was wahr ist, ist wahr: bis zum gestrigen Tag
ist dem Kogler Franz alles leicht gefallen. Seine offene Art und sein heiterer
Sinn hatten ihm auch im Priesterseminar Freunde gewonnen und Fleiß und Begabung
ihm auch von der Hochschule einen ehrenvollen Abgang erwirkt. Mit der gestrigen
Ankunft auf dem väterlichen Hof jedoch und ihren tiefen Schatten war eine
schwere Enttäuschung über den jungen Menschen gekommen. »Ich hab' doch nur die
beste Absicht mit meiner verfrühten Heimreise verbunden und was für unerhörte
Folgen haben sich daran geknüpft, sich steigernd, ja überstürzend bis zu Afras
Tod sogar! Trifft mich die Schuld? War's unrecht von mir?« Und darüber grübelte
er an diesem blanken Sommermorgen.

»Ja, es war unrecht von dir«, hatte der Pfarrer Lambert gesagt, als ihn an eben
diesem Morgen gleich nach der Frühmesse der Franz aufsuchte und von allem
unterrichtete. »Oder solltest du dich nicht mehr erinnern, was ich dir vor fünf
Jahren da, an dieser nämlichen Stelle« – und der alte Herr wies auf den Platz
in seiner Studierstube, den sie auch jetzt einnahmen, – »gesagt habe?
Entsagung, hab' ich gesagt, Entsagung bis in deinen persönlichen Geschmack und
deine ureigenste Empfindung hinein und Unterordnung unter Geschmack und Gefühl
des gläubigen Volkes. Und unser gläubiges Volk, es durfte von dir, dem
neugeweihten Priester erwarten, daß auch du die Ehrungen nicht verschmähst, die
es so gern und freudig auf seine Jungpriester häuft. Es ehrt damit Gott und
sich selbst.«

»Ich verschmähe sie doch nicht, Herr Pfarrer.«

Indes, der Herr Pfarrer Lambert winkte ab. »Du verschmähtest sie zu der Zeit
und in der Form, worin das gläubige Volk nach altgeheiligtem Brauch in dir das
Priestertum ehren wollte. Das Priestertum – wohlverstanden! – nicht den Kogler
Franz. Und du hast diese große Idee, der du lebenslang zu dienen hast,
zurückgesetzt hinter den kleinen Regungen deines Herzens! Und so hast du gleich
bei Beginn deiner Priesterlaufbahn deine Standespflicht als Egoist verletzt.«

Da sank dem Kogler Franz der Kopf auf die Brust.

Wie damals vor fünf Jahren standen auch jetzt wieder die Fenster offen und, von
den vielen Rosen des Pfarrgartens ausströmend, spielten unter dem leichten
Morgenwind immer wieder aufs neue kleine Wellen von Duft herein. Spielten
herein, zerflossen und verrannen, indes schon wieder andere nachkamen, um
Franzens Bitternis herum in Süßigkeit. Gleich als ob die alte Erde gar nicht
mehr wüßte, wohin mit so viel jungem Sommerhauch. In den Gartenbüschen aber
sang dazu eine Grasmücke gar zierlich und fein, und überall war das Sonnenlicht
und nirgends ein Schatten. Doch dem Kogler Franz sank der Kopf auf die Brust
vor lauter Düsterheit.

So weit hatte der Pfarrer Lambert als Geistlicher gesprochen, und vielleicht
hätte er überhaupt nichts weiter sagen sollen. Allein ihm selber blühten ja,
wenn auch da und dort noch mit überständigem, scholastischem Gewächs
durchsetzt, an der Sonnenhalde der Abgeklärtheit die stillen Blumen echten
Menschentums, und gerne pflückte er sie und schmückte mit ihren milden Sternen
die schlichten Räume seines selbstlosen Lebens. Ein Sträußlein davon stellte er
jetzt vor sich hin und betrachtete es sinnend.

»Aber ich weiß ja, Franz: nur dein gutes Herz hat dir in diesem Fall den Blick
getrübt, also, daß du die größere Pflicht über der kleineren vergessen
konntest, und ich kenne die Koglerischen und ihre Gemütsart: – gleich schnell
zum Guten wie zum Bösen.« Da erhob sich der Franz von seinem Sitz, hastig,
unfreundlich. Doch mit würdiger Handbewegung bannte ihn der greise Pfarrer
wieder nieder auf seinen Stuhl. »Du wolltest selbstverständlich nur das Gute,
das Beste. Hast nur, wie es bei den raschen Koglern nun schon so Brauch, nicht
lang Erwägungen angestellt, wer oder was etwa über deinem schnellen Entschluß
zu kurz kommen könnte.«

»Genau so war's, Herr Pfarrer.«

»Weiß man doch. Und ist ja auch etwas Prachtvolles, die Erhaltung der Eigenart
durch die Jahrhunderte hin, von Geschlecht zu Geschlecht. Aber, auch sie bedarf
der Zucht und der Veredlung, auf daß sie, wo Höheres auf dem Spiel steht, still
und demütig zurücktrete.«

»... demütig zurücktrete«, wiederholte halblaut und sinnend der Kogler Franz.

»Lernt man nicht an einem Tag.« Und mit gütigem, aber fernem, gleichsam in die
eigene Vergangenheit zurückgleitendem Lächeln legte der alte Pfarrer seine
Rechte auf die verschlungenen Hände des Kogler Franz. »Lernt man in wachen
Nächten und ringenden Jahren und manch einer – nie.«

Und auch darüber grübelte jetzt der Franz an diesem blanken Sommermorgen unter
reifenden Äpfeln und flirrenden Sonnenstrahlen.

Da kam die Nelly in den Garten. Recht von ungefähr kam sie. Um nämlich eine
Henne aus dem Garten zu verjagen, die sich dorthin verlaufen hatte. Aber
freilich, bei einem derartigen Ungefähr und einem solchen Mädel läßt sich nie
ganz sicher sagen, ob nicht zuvor die Henne eigens zu dem Zweck in den Garten
hineingejagt worden ist, um sie hierauf wieder herausjagen zu können. Kurzum,
die Nelly kam und die Henne floh, ausgerechnet auf den neugeweihten Priester
zu.

Nun bietet zweifellos das Huhn neben seinen sonstigen Vorzügen auch noch eine
treffliche Möglichkeit für Gesprächsanknüpfung, und es ist nur zu bedauern, daß
dieser Vogel nicht allerorts zur Hand ist, wo eine Unterhaltung der Anregung
bedarf. Doch hier war er vorhanden und die flinke Nelly nutzte denn auch
sogleich seine Gegenwart, indem sie sprach: »Das ist ja schier wie beim
heiligen Antonius, bei dem auch die Viecher Schutz gesucht haben, wenn sie auf
der Jagd nicht mehr gewußt haben wohin.«

»O mei Nelly,« lehnte aber der Kogler Franz den Vergleich ab, »ich und ein
Heiliger und so viel Wirrnis anrichten in den Köpfen! Hat mir ja in aller Früh
schon der Herr Pfarrer mitgeteilt: wie in einem Bienenstock surrt's in unserm
Dorf und gar nicht mehr auskennen tun sich die Leut von wegen dem Umsturz des
Hergebrachten – durch mich.«

»Lassen Sie s' surren, Hochwürden Herr Franz! Wenn s' ausgsurrt haben, ist
ihnen alles wieder recht. Aber manchmal will halt ein jeder seine Gaudi. Und um
die ham Sie die Würflinger halt bracht. Dös is aber jetzt schon amal, wie's
is.«

»I dank schön«, sagt der Franz. »Das auch noch! Gaudi! Da sind mir die Leute
doch noch lieber, wie der Lehrer von Nußdorf sie beschreibt: sie hängen am
Herkommen, und wer darin sie stört, hat es mit ihrer leidenschaftlichen
Feindseligkeit zu tun.« Der Lehrer von Nußdorf hatte nämlich ein Heimatbuch
geschrieben, »Das oberbayrische Alpenvorland«, das die Regierung sogar »wegen
seines tiefschürfenden, doch niemals die Grenzen der Pietät überschreitenden
Wirklichkeitssinnes« allen Schulbüchereien empfahl.

Der Bründlmoser Hansei, wandte da indes die Nelly gegen das verdienstliche Werk
ein, habe aber gesagt: Nicht wahr is 's, und der Lehrer von Nußdorf braucht uns
nicht zu beschreiben. Wir wissen schon selber, wie wir sind. A so sind wir, und
habe dabei seinen grünen Plüschhut schier maibaumhoch hinaufgezwirbelt, so
geschickt, daß der Hut, als er, immer noch rotierend, wieder herunterkam, dem
Hansei gerade wieder auf den Grind fiel. »Solchene Tradldirundumadum san ma.
Juhu!«

»Nichts schöner, als wenn einer so sein darf, wie er ist.« Nachdenklich sagt es
der Franz.

Und groß und fremd schaut ihn die Nelly an. »Dürfen Sie leicht dös nöt,
Hochwürden Herr Franz?«

Er schweigt.

Die Nelly deutet sich's nach ihrer Weise, »'s ganz Leben freuet mi nimmer, wenn
i nöt sein dürft, wie i bin.«

»Und wie bist denn nachher?«

»Ja mei, wia ma halt grad sein muaß: bald traurig, bald lustig. Es kann sich's
keiner raussuchen. Jetzt zum Beispiel war i lustig, wenn d' Afra nöt gstorben
war. Und wie lustig!«

»Warum denn gar?«

»Dös sag i nöt gern.«

»Wenn ich's aber doch wissen möcht.«

»Macht nix. I sag 's nöt.«

»Traurig und lustig also; aber nur nicht offen.«

Das will nun die Nelly nicht auf sich sitzen lassen. »No ja, wenn Sie 's denn
schon durchaus wissen müassen: mi freut 's halt so viel, daß Sie Geistlich
wern. Lieget d' Afra nöt als a Toter drin, i kunnt den ganzen Tag juchezen.«

»Nur bloß wegen meiner Geistlichkeit?«

»Ja, nur bloß deswegen.«

»Und warum freut dich dös nachher so?«

»Halt aa.«

Da schaut denn Seine Hochwürden hinwiederum die Nelly mit so großen,
eindringlichen Augen an, so lang und unnachgiebig, daß unter diesem Blick das
Mädel zögernd herausrückt: »Weil 's nämlich leicht auch anders hätt kommen
können. So, jetzt wissen Sie 's.«

»Dabei kann ich mir aber nichts denken.«

»Braucht's auch nicht.«

»Recht nett von dir.« Und besinnlich wiederholt er: »Weil 's leicht auch anders
hätt kommen können; ... leicht auch anders hätt kommen können«, und schüttelt
den Kopf dazu. »Heut hast schon amal wieder einen ganz wunderlichen Tag.«

»Man kann sich aber auch die Tag nöt raussuchen, Hochwürden Herr Franz. Man muß
s' nehmen, wie s' auftreffen: grad oder krumm, hell oder dumm, sehend oder
blind, – wie s' halt grad sind. Jetzt aber is grad a sehende Zeit.«

»Steckst denn noch allerweil in deiner Zigeunerei und ihrem Aberglauben drin?
Damit wenn du mir nicht gehst, kannst du dich aber schon auf eine richtige
Strafpredigt gefaßt machen.« »A was, Strafpredigt! Verzählen S' mir doch
lieber, was der Pfannamichl vorhin von Ihnen wollen hat!«

»Neugierig warst ja von jeher; aber es soll ja auch kein Geheimnis sein. Im
Gegenteil, ein Beispiel soll sich ein jedes daran nehmen für christliche
Gesinnung, und wie die sogar alteingerostete Feindschaften durchbricht!«

»Und da soll man nöt neugierig werden, wenn im Zwergerhof auf einmal solchene
Musterchristen hausen!« Und über Nellys braunes Gesicht irren die Blitzlichter
von Hohn und Haß.

»Der Pfannamichl hat mich gefragt, ob die Mariann zur Afra herüberkommen darf.«

»Hahahaha!« lacht da, sich selber vergessend wie tags zuvor, die Nelly auf,
wieder unter einem wilden Zwang. Und so will es der Hohn, der nicht von Kind
auf in den Herzen wächst, sondern erst als Flugsamen des Lebensunkrauts von
widrigen Winden hineingetragen werden muß. »Hab mir 's doch gleich denkt: da
hat das scheinheilige Luder die Hand im Gspiel!«

»Auf die Weis ist ausgredt zwischen uns.« Und der Franz erhebt sich in
unverhülltem Zorn und geht tiefer in den Garten zurück, wo die Bäume dichter
stehen und nur in hoher Mittagsstunde die Sonne bis zu den Gräsern herabsinkt.

Und die Nelly schaut ihm nach, und dabei ermattet das Funkeln ihrer Augen zu
jenem müden Schimmer, der das Seelenfenster weher Trauer ist. Und in dem
raschen Wandel ihres Gefühls hastet sie dem Davonschreitenden nach und ergreift
seine Hand und beugt sich stürmisch darauf nieder und küßt sie wie damals, da
der Bub als Fürbitter vom Vater ihr den Verbleib auf dem Hof erbettelt hat.
»Verzeih mir's, Hochwürden, aber in mir is alles drunter und drüber«, sagt sie
und steht vor ihm mit zuckendem Gesicht und hat die Augen auf den Grasboden
geheftet. Und dort irren die schwarzen Augen in Unrast hin und her, je länger,
desto unsteter, und zeugen von dem inwendigen Unfried und Gewühl.

»Wie hätt 's leicht auch anders kommen können? – Jetzt verlang ich Antwort,«
sagt er, »jetzt unbedingt«, und hämmert noch einmal, mit langsamen Schlägen,
jedes einzelne Wort in die grün-dämmerige Stille hinein: »Wie hätt 's auch
anders kommen können?«

Doch die Nelly schweigt, und ihre Augen irren.

»Dann bleibt's dabei: – ausgeredet.«

Da verwünscht die Nelly insgeheim ihr Plappermaul. Hat über dieses üble Organ
doch so oft schon die abschreckendsten Geschichten gehört, und jetzt erliegt
sie ihm selbst! Oder nicht? Steht es denn nicht bei ihr, zu schweigen?
Allerdings, steht bei ihr. Aber – vor ihr steht auch die Drohung: ausgeredet.
Ausgeredet heute, morgen und alle Tage, die noch vom Himmel fallen; denn auch
sie kennt die Koglerischen. Wenn ihr doch geschwind etwas Gescheites einfiele!
Etwas der Lüge nicht Verdächtiges und doch Erlogenes. Indes, so ist es: wie die
Mücken im lauen Sommerabend, umsumsen einen sonst die gefälligsten
Unwahrheiten, braucht man aber einmal eine schnell als Notbehelf, sind sie auf
und davon.

Und so fällt denn auch der Nelly in diesem kritischen Augenblick nichts
Gescheiteres als die Wahrheit ein, und so sagt sie, zögernd, stockend und
ruckweise zwar, aber sie sagt es: »Dei Muatter, Hochwürden – dö hätt 's halt
liaber gsehgn – wenn Sie – – gheirat hätten – – – dö Zwerger Mariann.«

»Wer sagt das?« Und heiser klingt aus einmal die Stimme des Franz. Aber doch so
streng und zwingend. Oh, so zwingend! »Wer –?«

»D' Afra.«

»Wann?« Und was doch der Menschenstimme für ein übersinnliches Gebieten
einwohnt! Selbst wenn sie sich leise, fast flüsternd gibt. »Wann –?«

Wer kann da widerstehen? Die Nelly wollte es. Ja. Gewiß. Aber sagte dann sogar
mehr, als notwendig war: »Gestern. A paar Stund vor s' gstorben is.«

Aber, gleich als wäre sie damit von einem Bann befreit und es wieder hell in
ihr geworden für die Erkenntnis, was sie getan: wieder packt sie seine Hand und
küßt sie und stammelt: »Hochwürden, verzeih mir's!« und wendet sich und läuft
und rennt aus dem Garten.

Und der junge Geistliche schaut ihr nach und bleibt in seiner starren Haltung
stehen und schaut noch und schaut, als das Mädel schon längst verschwunden ist.
Er schaut ins Leere, sagt die Oberflächlichkeit von einem solchen Blick, weil
sie nimmermehr verstehen kann, in was für Tiefen und Fernen ein solches Schauen
geht.

Die Mariann

Mit einem blinden Vater Los und Leben teilen und ihn umeinander führen jahrein,
jahraus, wie vordem die Antigone den gutmütigen, wehleidigen Dattel Ödipus mit
seinem ewigen Geachaz, das ist keine Kunst. Aber wenn zu einem alten, grantigen
Geizkragen, bei dem es auf die Dauer nicht auszuhalten ist, doch immer wieder
in kindlicher Pietät die Tochter zurückkehrt, so will derartiges gemacht sein.
Und die Mariann machte es, immer wieder, obwohl sie immer wieder aufs neue
erfahren mußte: der Vater will nichts, als mich an den Geldsack verkuppeln.
Worauf sie immer wieder ihre Siebenzwetschgen packte und wiederum zu den
Verwandten in die Stallau übersiedelte, woher sie gekommen war.

Der Geldsack war aber das eine Mal der Trauner von Matzling und das andre Mal
der Spitzer von Vorderschneid, und jetzt ist es gar der Schlicker von Hausen.
Ja, du lieber Himmel, gibt es denn überhaupt so etwas, daß nämlich ein
vermöglicher Vater, der nicht erst auf den Diridari aus fremden Häusern zu
warten braucht, seine feine, bildsaubere, nach innen gerichtete Tochter, sein
einziges Kind, einer solchen Mißgeburt von einem Mannsbild ausliefern will?

Aber selbstverständlich gibt es das; denn der Schlicker hat nicht bloß ein
lächerlich schüchternes, hilfloses Benehmen und einen Pfundskropf mit einer
Stimme noch dazu, daß er jederzeit um einen Posten als Sopransänger in der
Peterskirche nachsuchen könnte, sondern hat auch einen Prügel-Bauernhof mit
anderthalbhundert Tagwerk Grund, darunter fünfzig Tagwerk schlagbares Holz, hat
ein seit unvordenklichen Zeiten zum Hof gehöriges Holzrecht auf unentgeltliche
und kostenlose Lieferung von jährlich dreißig Klafter Buchen-Scheitholz aus dem
Staatsforst und hat endlich zu all dem hin, so gewiß wie zweimal zwei vier ist,
auch noch aufliegendes, das heißt bares Geld. Kurzum, der Sebastian Schlicker,
genannt der Schlickerwast, ist auf und auf eine Partie.

Allerdings, die Leute sagen: es müßte halt eine die Augen zudrucken, wenn sie
sich dem Schlickerwast verspräche, und, sagen sie, aufs Küssen werde sie von
vornherein verzichten müssen – alles von wegen dem Kropf. Indes, das ist nur
ein müßiges Gerede: ein halbes Dutzend Hochzeiterinnen kann der Schlickerwast
jeden Augenblick haben, wenn er will, jawohl, und der Kropf – bei hitzigen
Aktionen läßt der sich doch beiseite schieben. Aber – und das ist wieder einmal
das Tragische, wie es der Alltag dichtet, – der Schlickerwast will nur eine,
eine oder überhaupt keine. Und diese eine ist die Zwerger Mariann.

»Woaßt,« sagt da der Zwerger, indem er der Mariann zuschaut, wie sie in der
Küche so flink hantiert, »es is scho wirklich schad um di. Hockst alleweil in
dem Stallauer Nest, wo Fuchs und Has anander guate Nacht sagen, tuast fremde
Leut d' Arbet, hast koan Lohn und koan Dank dafür und versamst derweil bei uns
da dö schönsten Heiraten.«

»Laß mi mit dera Sach aus, Vater! I mag nix hören davo. Und fremd san d'
Stallauer nöt. Es san unsre nächsten Verwandten. Dei eigne Schwester, Vater.«

Der Zwerger seinerseits will wieder derartige Einwände nicht hören, überhört
sie deshalb und fährt fort: »Und waarst a so a richtigs Madl: is dir koa Arbet
z' viel, haltetst an jeden brav sei Sach zamm und – gehst jedem Mannsbild aus
'm Weg. Ewig schad.«

»Vater, hör auf, sag i, mit dera Sach! Sunst geh i dir aa no aus 'm Weg.«

»Ja ja, a so bist du scho, aber – der Segen der Eltern bauet den Kindern
Häuser. Paß auf, gell, daß du di nöt um mein Segen bringst! I kann nämlich scho
aa mein Schädel aufsetzen. Verstehst?«

Da sah die Mariann den Vater mit ihren großen, stillen Augen an. Und weil mit
der sogenannten Naturbegabung der Menschen es sich so verhält, daß sie der eine
in seinen griffesten Händen, der andre in den geschwinden Beinen, ein dritter
in seinem erfinderischen Hirnkasten und ein vierter vielleicht gar in einer
geheimnisvollen Gewalt des Blickes hat, nicht immer zwar und überall, sondern
nur wann und wo ihm in die Augen die Seele tritt, und weil gerade die Mariann
diese Art von Begabung hatte, die nicht ein jeder ertragen kann und besonders
nicht einer, der auf Unrecht aus ist, so wandte der Zwerger brummelnd sich von
der Tochter ab und dem Fenster zu und trommelte mißmutig an die Glasscheiben.
Schließlich war er froh, daß der Pfannamichl hereinkam und ihm mit dem kurzen
Bericht, soeben habe der Kleinknecht mit einer Fuhr Heu umgeschmissen, das
Stichwort zu einem guten Abgang gab.

»No, was is 's?« fragte jetzt die Mariann den Michl, der soeben vom Koglerhof
zurückkam.

Und der Michl, standhaft bei seiner Gewohnheit verbleibend, immer mit dem
Verkehrten anzufangen, sagt klipp und klar: »Nöt um tausad Mark möcht i a
Geistlicher sei, aber – zu der Afra kannst scho nüberkömma.« Er dreht sich um
und will wieder hinaus.

Die Mariann aber ruft ihm nach: »Wer hat 's denn verlaubt? Doch nöt am End der
Bauer selber?«

Und der Pfannamichl kommt zurück, ungern und zögernd. »Der Bauer! Der is ja gar
nöt dahoam. Aber dös derfst glauben: um fünfzehnhundert Mark aa nöt möcht i a
Geistlicher sei.«

Sie überhörte den Ausfall. »Hast nacher an hochwürdigen Herrn gsehgn, Michl?«

»I hab mir überhaupts gsehgn gnua. Pfui Deifi! Aber i sag 's, wia 's is: dei
hochwürdiger Herr hat 's mit der Hausmagd. Mit der Nelly – verstehst? – weil
dös dö sauberste is.«

»Michl, iatz hast aber a böses Wort gsagt! Wo du dir 's sonst doch alleweil so
lang überlegst, ob du überhaupts reden sollst oder nöt, da taat i mir a mehr
Zeit lassen, bevor i an Nebenmenschen so schwer verdächtig' und anschuldig'.
Sonst hab i mir manchmal scho denkt: der Michl is doch a richtigs Mannsbild, er
bleibt für si selber und is nöt wia dö andern. Jatz aber muaß i sagen: es is
koa Unterschied nöt; denn, Michl, du hast gredt wia a alts Weib.«

Bis zu diesem Augenblick hat der Pfannamichl nicht gewußt, was ein Lob ist.
Jetzt hört er es zum erstenmal in seinem Leben. Und was für eins! Gerade sein
geringes Leben und seine armselige, verschrumpfte Art, über die schon so manch
einer gespottet hat, werden ihm als recht und männlich bescheinigt und von wem!
Herrgott, hätte doch nur ein einziges Mal früher, viel früher ein Mensch so
etwas gesagt! Nur ein einziges Mal etwas, das so eigentümlich brennt und spornt
und hebt und – jawohl, es ist schon so – und beglückt! Vielleicht, wer weiß,
wär' er ein seßhafter Bergbauer und nicht auf der Landstraße ein Pfannenflicker
und Hafenbinder geworden. Aber wo war der Mensch, der so zu ihm hätte reden
können und wollen? Nirgends. Und darum hat er warten müssen bis auf den
heutigen Tag, wo das Lob sogleich sich selbst wieder aufhob durch den Tadel: es
ist kein Unterschied, und du hast geredet wie ein altes Weib.

Hätte das Lob mit seiner schmeichelnden Kraft den Michl beinahe aus dem
Gleichgewicht geworfen, der Tadel gibt ihm wieder den rechten Halt. Und in
seiner alten Festigkeit denkt der Michl: Wart nur, Mariann, wart nur! Wer die
Augen offen hält, wird sehen. Und ich will sie offen halten. Sagt nur noch,
gleichsam zu seiner Rechtfertigung: »Woaßt, i hab halt einen so viel starken
Hassard auf dö Geistlichkeit«, und geht.

Ist der Mariann nicht schwer gefallen, der verdächtigenden Rede des Pfannamichl
sich zu entschlagen; denn das reine Herz sieht Welt und Menschen nur im eignen
Widerschein, der mild ist und verklärend wie das Mondlicht. In ihm pflückte die
Mariann im kleinen Hausgarten die Blumen, die sie der Afra zu bringen gedachte,
und ohne daß sie es darauf besonders abgesehen hätte, pflückte sie Rosen und
Rosen und waren alle weiß. Und waren lauter gute, treue, heimatliche Gedanken,
die sie mit einband in den Strauß und die nun mit dem Rosenduft zu einer neuen
Einheit und Kraft sich wandelten, lieblich und stark genug, die Grenzen der
Welt zu überschreiten und der Toten zu folgen.

Mit diesen Blumen ging die Mariann zum Koglerhof. Scharf hoben sich die
Schatten der weißen Wolken vom Sonnenweg, scharf hoben sich die weißen Rosen
vom schwarzen Gewand. Mariann, wähnst du vielleicht, der Tod hätte sogar die
Macht, in haßerstarrte Höfe und Herzen neues Leben zu bringen? Er hat sie
nicht. Denn die einen, die Willigen, brauchen nicht erst seine Erschütterung,
und an den andern, den Verhärteten, gleitet auch sie erfolglos ab.

Und die Kinder waren willig, und die Väter blieben hart.

So willig! Hatte doch auch die Mariann, als sie dieses Mal von Stallau nach
Würfling reiste, still für sich mit der Frage gespielt, ob denn nicht der
Primiziant, wenn er herkommensgemäß segnend alle Höfe und Hütten besuche, auch
in ihre beiderseitigen Elternhäuser die Erlösung von Feindschaft und Unfrieden
tragen könnte. Hatte mit Ja darauf geantwortet und war eigens in die Heimat
gekommen, den Schulkameraden im Gnadenglanz seines ersten Meßopfers zu sehen
und dabei zu sein, wenn davon in ihr Vaterhaus ein breiter Strahl überirdischen
Schimmers falle. Hatte auch mit Rede und Gegenrede gespielt, die bei dieser
Gelegenheit zwischen ihr und dem einstigen Jugendkameraden vielleicht,
wahrscheinlich hin und wider flögen, wie die traulichen, kleinen Vögel in
Nachbargärten, und sich dann sogar aufrichtig des gemeinsamen Weges von der
Bahnstation nach dem Heimatdorf herüber gefreut. In solcher Gemütserhebung
hatte sie, zwar ohne Klarheit über ihren letzten Grund, doch leichten Herzens
alles Heiratsgerede des Vaters zurückgewiesen und ohne alle Sentimentalität,
wie zu etwas Selbstverständlichem, für dauernde Ehelosigkeit sich entschlossen.

Und in solcher seelischen Verbundenheit mit dem Nachbarhof legte sie jetzt den
Rosenstrauß der Afra auf die Totenbahr und wollte für sie beten, vermochte aber
ihre Gedanken nicht zu sammeln. Immer wieder entschlüpften sie ihr und trieben
sich, anstatt zu wirksamer Fürbitte sich zu ordnen, sehr unzeitgemäß in den
Tagen der Kindheit herum oder ergingen sich in abwegigen Vermutungen über den
Einfluß des Todesfalles auf die Abhaltung der Primiz. An ihrer
gottwohlgefälligen Disziplinierung verzweifelnd, flüsterte die Mariann zuletzt:
»Herr, verzeih mir's, aber ich kann in diesem Haus nicht beten! Es ist alles
drunter und drüber in mir«, und nahm den Buchsbaumzweig aus der irdenen
Schüssel, besprengte den Leichnam mit Weihbrunn und ging.

Da fiel ihr – und es nahm sich schier wie eine Eingebung durch die vorzeitig
abberufene Afra aus – die bresthafte Tochter der Wurzenhäuslerin ein, und hatte
sie schon nicht für die Afra beten können, so konnte sie doch für die Afra die
Patenstelle übernehmen, und das dem armen Spatzen sogleich kundzutun, schlug
sie den Weg nach der vom See abgekehrten Hügelseite ein, wo auf halber Höhe das
Wurzenhäusel aus kleinen, schwarzen Fenstern seinem weitern Verfall
entgegensah. Indes, niemand war daheim als ein roter, scheuer Kater, der sich
sofort durch das Schlupfloch der verschlossenen Haustür zurückzog.

In der Erwartung, die Wurzin könne, da es bereits auf Mittag ging, nicht mehr
lange ausbleiben, setzte sich die Mariann auf die schmale Bank, neben der Tür,
die, wie übrigens auch die paar Fenster, nicht hügelabwärts, gegen Ebene und
Weite, sondern lieber bergan, damit aber doch der Sonne zu sich richtete. Kam
von unten jemand, wurde er darum von den Hausbewohnern meist nicht bemerkt, und
sahen sie ihn, war er auch schon da. Und die Mariann auf ihrer Bank hörte denn
auch alsbald von unten herauf sich nähernde Schritte.

Aber eine Häuslerswitwe mit einem Stall ohne Vieh und einem Hausdach voller
Löcher geht nicht so rasch und sicher; geht, in Sorgen verstrickt, langsam und
schwer. Das muß überhaupt ein Mannsbild sein. Und da die Schritte ums Hauseck
biegen, bringen sie richtig den – Kogler Franz.

»Das ist einmal ein merkwürdiger Triffauf«, meint der Franz in seiner
Überraschung und gibt der errötenden und sich erhebenden Mariann die Hand. »Wie
ich von unten, aus dem Weg nach Mooszell, das Wurzenhäusel so traurig daliegen
seh, fällt mir das bresthafte Madel ein, dem ja ebenfalls die Afra weggstorben
ist, und ich denk mir: sag's der Kleinen, daß ich ihr unter allen Umständen
eine Goden ausmitteln werd. Es ist aber, scheint mir, niemand daheim.«

Da muß die Mariann wohl oder übel noch einmal rot werden und sagt: »Das
Allermerkwürdigste ist aber doch, daß mich die ganz gleiche Absicht herbracht
hat. Und die hat mir die Afra selber eingeben, wie ich vorhin vor ihr gstanden
und vor lauter Zruckdenken zu keiner richtigen Andacht kommen bin.«

»Ich dank dir schön für das Gedenken«, sagt der Franz und gibt der Mariann
nochmals die Hand. »Das hast du schon wirklich recht brav gmacht. Gott
vergelt's dir! sag ich im Namen der Afra.«

Aber die Mariann kommt nicht so geschwind von der Vorstellung weg, daß sie
beide, gänzlich unabhängig voneinander, ein und derselbe Vorsatz hergeführt
hat, auf getrennten Wegen. »Wenn das nicht wunderbar ist!« sagt sie. »Zwei
zugleich den nämlichen Gedanken für das arm Dirndl! Ich denk mir halt: die Afra
is so viel gut gwesen, daß ihr Gutsein noch bis vom Jenseits her a Gwalt hat.
Und das ist dann eben die Eingebung. Is 's nöt so? Sag, Franz!«

»Wohl, wohl, so is 's«, sagt der Kogler Franz und bemüht sich, durch die halb
blinden Fenster in die Stube zu schauen. »Aber daheim ist, scheint mir, da
wirklich niemand.«

»Die armen Leut«, meint die Mariann, »müssen halt sogar auch dann noch warten,
wenn einmal jemand mit einer guten Botschaft vor ihrer Tür steht.«

»Ist alles so, wie es sein muß«, versichert der junge Gottesgelehrte.

»Daß aber das Harte grad die Armen so gern trifft!«

»Glaub mir's: es haben's schon die andern auch nicht zu leicht.«

Die Mariann sah ihn verwundert an. Sie war des Glaubens, ein neugeweihter
Priester müßte, so ähnlich wie die Engel im Himmel, immer frohlocken. Und da
redet jetzt gar einer in Bitterkeit daher. »Die Frauen und Madeln ja vielleicht
nicht«, sagt sie. »Aber um so besser haben's dafür die Männer. Was nur grad ihr
alles werden könnts. Und wir!«

»Werden könnts, sagst. Werden müßts, solltst sagen.« Und wieder traf ihn ein
erstaunter Blick. Darum ergänzte er: »Denn den Beruf bestimmen die Umstände,
Mariann. Die freie Wahl kommt zu kurz. Ganz natürlich: als Bub versteht man
nichts, als junger Bursch weiß man's nicht anders, und als ein Ausstudierter
kann man's nimmer ändern.«

»Ja Franz! Ja bist denn du nöt gern a Geistlicher worn?«

»Ja, bin's gern worn. Gwiß. Aber ich hab seit gestern so viel erlebt. Gestern
und heut. – Bet für mich, daß ich's übersteh!« Er reichte ihr die Hand. »Pfüat
di Gott, Mariann! Ich weiß: was ich jetzt gsagt hab, bleibt bei dir.«

»Franz!« und sie ergriff noch einmal seine Hand, konnte aber vor Erschütterung
mehr nicht sagen. Doch es wirkte auch so wie ein Schwur.

Schon war er auf dem nach unten führenden Steig. Sie stand noch eine Weile,
tief in Gedanken. Dann ging sie wieder den Hügel hinauf und ihrem Hof zu. Immer
tief in Gedanken.

Sonderbar! Wo ist die sinnenfrohe Nähe, wo die winkende Ferne, die zu diesem
Himmelsstrich gehören, untrennbar, wie ich und du, mein Heimatbruder? Nie traf
ich wieder solche Blumen, nie solche Wälder, nirgends so klingende Träume an.
Und nun denkt euch über diesen holden Dingen eine Kette von hellen Tagen! Es
ist, als lägen sie darauf mit gebreiteten Libellenflügeln – ihr zitterndes
Farbenspiel wird zum wechselnden Bild. Bald flüstert die Sage darein, bald
erzählt die Geschichte dazu, und auf einmal erkennst du die Stimme deines
Vaters wieder, der alles einst dir gewiesen hat mit verständlichen Worten. Und
aus der fruchtbaren Erde hebt es sich, und über die nickenden Blumen und das
schimmernde Gras hin säuselt es der seidenfeine Wind, und rauschend nehmen es
die Wälder auf: in dir sterben die Wünsche, du unvergleichliches Heimatland.

Aber die Menschen in ihrem Geracker und Gelärm, in ihren Bangigkeiten und
Seelennöten haben dieser Holdseligkeiten nicht acht, und darum sterben und
schweigen auch ihre Ängste und Wünsche nicht.

Und darum ging auch in Harm und Sorge durch eine Kette heller Sommertage die
Mariann. Also, daß der Zwerger eines Abends sagte: »Dirndl, mit dir is 's nix
Rechts mehr. Gehst umanand schier wia a Gspenst, schaugst aus, wia wenn di a
hoamlicher Kummer drucket und nirgends a Ausweg waar.«

»Bild dir nix ein, Vater! Es is mir nur bloß dein ewiges Greinen zwider, daß
bei uns und wenn i dahoam bin, in der Kuchl z' viel aufgeht.«

»Weil 's eppa nöt wahr is. Tuast an alls allewei Butter hin und dös wia vui. Es
taat 's a Margarin scho aa.«

»Scham di, Vater! Unser Hof und a Margarin, wia d' Stadtleut! Wer richtig
arbet't, soll a sei richtigs Essen haben.«

Der Zwerger brummelte, wie das so seine Art war, etwas vor sich hin und fuhr
dann fort: »Dös is aber nöt dein wahrer Grund, Madl. Da machst du mir nix weis.
Und i denk mir halt, du taatst ganz anders aufleben, wennst endli amal ans
Heiraten denketst. Mit vierazwanzg Jahr waar 's nimmer z' bald.«

Die Mariann schwieg. Dann aber sagte sie, und ein empfindsamerer Zuhörer als
der Matthias Zwerger hätte zweifellos die Bewegung herausgehört: »Vielleicht
hast recht, Vater. Vielleicht is 's von mir dumm gwesen, daß i mi alleweil gar
so dagegen gspreizt hab.«

Dem Zwerger verschlug es vor unverhoffter Freude die Stimme: »Wa–a–s hast
gsagt, Mariann?«

Die Mariann wiederholte. »I hab mir doch dö Sach iatz besser überlegt.«

»Ja, Madl, vergolden kunnt i di zwegen dera Red! Seit gwiß drei Jahr dö erste
vernünftige. Soll i di also mit 'n Schlickerwast bekannt macha?«

Wieder schwieg die Mariann. Sie stellte sich dabei so, daß der Vater ihr
Gesicht nicht sah. Denn auf ihrem Gesicht lagen die Schatten tiefer Trauer. Und
wie Blitze den dunklen Nachthimmel durchfurchen, so durchzuckte das
Seelengewölke der Widerschein des Schmerzes. »Is mir schier oaner wia der
ander«, sagte sie zuletzt.

»Brav, Mariann! Dös is a Wort! Auf dö Weis fahr' ma ja glei no in dera Woch zum
Schlickerwast nach Hausen umi. Wirst as nöt bereun. I woaß 's gwiß. Dös is was
anders, mei Liabe, als wia dei Stallau hinten.«

In der Stallau hinten aber, allwo Fuchs und Has einander gute Nacht sagen,
betrieb die Zwergerschwester mit ihrem Ehemann, dem Dionys Stallinger, eine
Gastwirtschaft und Fremdeneinkehr, »Zum Donysl« genannt, und alldort begab sich
zur selbigen Zeit dieses:

Es nächtigte beim »Donysl« vorläufig zwar noch als Passant, jedoch mit der
Absicht, sein Ferienzelt hier gegebenenfalls für längere Zeit aufzuschlagen,
der Studienprofessor Alban Sonnweber. Bedauerlicherweise sah er sich indes
schon am zweiten Morgen, als er mit Daumen und Zeigefinger in die Kaffeetasse
langte und einen soeben mit dem beliebten Getränke aus der Kanne
hervorgequollenen, hierher aber nicht gehörigen Gegenstand ergriff und hoch
emporhielt, zu der Frage veranlaßt: »Was soll das? Was heißt das? Was ist das?«

»A Russ'«, antwortete, ohne den Gegenstand lang zu betrachten, sehr
schlagfertig die jugendliche »Stütze« Lisi, der schon in der Schule wegen ihrer
Klugheit, Einsicht und Reife eine schöne Zukunft prophezeit worden war.

»Ein Russe?« sprach Professor Sonnweber verwundert und schleuderte das als
Frühstück anscheinend nicht erwartete Insekt weit in die Gaststube hinein.
»Wäre es wenigstens ein Schmetterling,« meinte er, »so könnte ich ihn unserer
Schulsammlung einverleiben.«

»Na, a solchener is 's ganz gwiß nöt«, erklärte auf das bestimmteste das
einsichtsvolle, im engen Bunde mit der Natur herangewachsene Mädchen. »Aber
Russen und Schwaben san scho manchmal drin in unsern Kaffee, dös is scho wahr.
Denn wissen S', mir hamm ja in unsrer Kuchl so viel solchenes Ungeziefer, daß
mir uns oft gar nimmer z' helfen wissen. Sie derfen 's gwiß glauben.«

Der Passant mit dem heimlichen Ferienzelt machte große, kreisrunde Augen, die
Augen der Überraschung und Interessiertheit, und weil in dieser Berg- und
Waldeinsamkeit nur selten jemand so lebhaften Anteil an den alltäglichen Dingen
nahm, so erzählte das Mädchen in seiner geistigen Reife gern und ungezwungen
weiter.

Es werde aber jetzt bald aus sein, erzählte es, mit den lästigen Schwaben und
Russen, denn ein uraltes, vieler Dinge kundiges Weiblein, die Schermauser-Kathl
von Nußberg – »kennen Sie s' nöt?« fragte das kluge Kind – habe der Wirtin ein
unfehlbares Mittel verraten: erstens die Küche frisch tünchen lassen, aber
beileibe nicht in einem krabbeligen Zeichen, das heißt wenn die Krabbeltiere
Skorpion oder Krebs im Kalender stünden, und fürs zweite einem unbescholtenen
Mann hinterrücks drei Schwaben und drei Russen ins Hutfutter einnähen; das
gesamte gleichgeartete Ungeziefer müsse dann unweigerlich dem Mann nachlaufen,
sobald er das Haus verlasse. Die Küche zwar sei bereits neu getüncht, das
zweite Stück aber bislang nicht geraten; denn nicht nur, daß unbescholtene
Mannsbilder in Stallau schwer ankämen, sondern es sei auch der Wirtin, als sie
endlich in einem Sommerfrischler, dem Herrn Oberlandesgerichtsrat Schlitteis
nämlich, den richtigen Vertrauensmann gefunden, eine saudumme Verwechslung
passiert, das ist, sie hat die drei Russen und Schwaben, anstatt dem Herrn
Oberlandesgerichtsrat Schlitteis, dem Finsterer Gori, dem Lumpen, ins Hutfutter
eingenäht. Da seien selbstverständlich die Schwaben und Russen alle miteinander
wieder dageblieben.

Professor Sonnweber zahlte, nahm seinen Rucksack über und ging in Eile.

»Gengan S' denn scho wieder?« fragte das arglose Kind der Berge.

»Gewiß«, antwortete der unaufhaltsame Sommergast und setzte seine Flucht fort;
blieb aber dann doch noch unter der Haustür zwecks Untersuchung seines
Hutfutters ein Weilchen stehen. Und zwar untersuchte er so genau und
umständlich, als gäbe es auf der ganzen weiten Welt nichts Peinlicheres für
einen Unbescholtenen, als wenn ihm alle Schwaben und Russen der Gastwirtschaft
»Zum Donysl« nachliefen.

Unter dem frischen Eindruck dieses kompromittierenden Begebnisses, das nicht
das erste war, seit Marianns Umsicht und Hand dem Sommergasthaus fehlten,
machte sich die Wirtin nach Würfling auf, die Mariann wieder zurückzuholen und
so ihren Betrieb vor weiterer Bloßstellung zu bewahren.

»Schau, Mariann,« sagte dann im Zwergerhof die Stallauerin, »dös sell muaßt ja
einsehn: es geht ohne deiner nöt. I kann nimmer so nach, wie i gern möcht, Er«
– ihr Mann war für sie zeitlebens der groß geschriebene Er – »kümmert si nöt um
d' Wirtschaft und d' Lisi is saudumm. Mariann, i bitt di: laß uns nöt in Stich!
Mir kommen sunst unbedingt no auf Gant.« Und dabei hob die alte, standesgemäß
beleibte Frau gegen das Mädchen bittend die Hände auf. »Es geht nix zamm ohne
deiner, nöt in der Kuchl und nöt in der Gaststuben und nöt in dö Fremdenzimmer.
Mir Wirtsleut san z' alt und d' Lisi is z' dumm.«

»Muatter«, sagt darauf die Mariann; denn so hat sie von jeher die kugelrunde,
herzensgute Frau genannt, »Muatter, paß auf und glaub mir's: es kommt mi nöt
leicht an, was i dir iatz da sag. I kann in d' Stallau nöt zruck. Jatz scho
amal ganz gwiß nöt. I muaß z' Würfling da bleiben. I muaß.«

»Gell, laßt di der Vater nimmer her? Hab mir's scho alleweil a bissel denkt.«

»Na, i bleib vo mir selber.«

»Vo dir selber« – nur schwer fand sich die Alte in diese Vorstellung – »und
bist alleweil so gern wieder zu uns zruck.«

»Und dank 's dir in alle Ewigkeit, daß du alleweil so guat mit mir gwesen
bist.«

»Braucht 's nöt, Mariann. Du bist uns nix schuldig blieben, und Er, wann er a
sein gußeisern Schädel scho von Geburt auf hat und bhalt. Er sagt ganz dös
gleiche. Aber kömma sollst wieder, sagt a Er. Am liabern glei. Und daß du auf
amal nimmer kömma magst, dös sell wird Er nöt verstehn.«

»Der Vater will halt, daß i heirat.«

»Dös hat er zuvor a scho wollen. Hast di aber nia nöt dran kehrt. Hast nur bloß
alleweil gsagt: i bleib ledig.«

»Manchmal sindt si halt der Recht nöt glei.«

»Für di vielleicht überhaupts nöt, Mariann. Und so viel is gwiß: da steckt was
anders dahinter«, meint die Stallauerin mit jenem sichern Fraueninstinkt für
verborgene Zusammenhänge. »Brauchst mir's aber nöt z' sagen. I woaß so aa scho,
daß du nix Unrechts nöt willst, sondern nur bloß das Guate und Brave.«

Solchem Vertrauenserguß erlag die Mariann. Brach in Schluchzen und Tränen aus,
brachte erst nach einer Weile hervor: »Du woaßt as, Muatter, wia 's mi da
herzogen hat. Her müassen hab i. Und iatz kann i nimmer furt.« Sie wurde wieder
ruhig, ja fest. »Es is akkrat, als wann a unsichtbare Gwalt mi da festhaltet.
Und ganz deutli gspür i 's: schon für dö allernächste Zeit is mir was Bsonders
aufgsetzt und i derf dem nöt aus 'n Weg gehn. Und i kann eahm a gar nöt aus 'n
Weg gehn. Und i will a nöt. Und drum bleib i.«

Bei diesen Worten war der Mariann wieder in die Augen die Seele getreten, also,
daß die Augen nicht mehr das Gesicht waren, sondern jenes rätselhafte, für
gewöhnlich von den körperlichen Sinnen verschüttete Band, das gleich den
Erdschätzen der Sage zu gewissen Zeiten einem Begnadeten aufleuchtet und ihn zu
seherischer Gewißheit vor das Schicksa! und die Gottheit führt.

Die Wirtin aus der Stallau, mit schlichtem Gefühl die Ungewöhnlichkeit von Rede
und Blick erfassend, die beide ihr den Saum einer andern Welt zu berühren
schienen, erhob sich erschauernd. »I hab 's iatz gsehgn und ghört«, sagte sie.
»Du kannst nöt anders. Unser Herrgott steh dir bei und dö allerseligste
Jungfrau Maria!« Sie ging. An der Stubentür wandte sie sich aber noch einmal
nach der Mariann um, die immer noch nicht in die Gegenwart zurückgefunden
hatte: »Und unser Haus, dös woaßt ja eh: Tag und Nacht is 's für di auf.« Und
reiste noch am nämlichen Tag in die Stallau zurück.

Bald darauf fuhren die Mariann und der Vater nach Hausen, kamen unter einem
Vorwand zum Schlickerwast, besahen sich Haus und Hof, Stall und Viehstand, und
kehrten nach Würsling zurück, der Vater begeistert, die Tochter geknickt.

»Madl, i versteh di nöt«, sagt darob der Zwerger. »Stehst da, als hätten dir d'
Hennen 's Brot weggfressen, und brauchst doch bloß ja sagen, und der schönste
Hof fliagt dir auf d' Hand. Und mei Hof und sei Hof – Mariann, auf zehn Stund
im Umkroas is koa Bäurin reicher wia du.«

Die Mariann schwieg.

»I glaub glei, sie bsinnt si no.«

Die Mariann bat um Bedenkzeit.

»Ja, was is denn iatz dös! Hat ma iatz so was scho amal ghört! Bedenkzeit a no!
Aber meintwegen. Acht Tag vo mir aus – san bis iatz schier gradso viel Jahr
verganga – nacher aber Schluß.«

In diese acht Tage nun fiel, und zwar auf Sonn- und Montag nach Vinzenz von
Paul, der Vinzenzi-Jahrmarkt zu Rettenbach, ein Volksfest für die Bauern weitum
mit Waren- und Ferkelbörse, Getreideschranne, Roß- und Rinderhandel und mit dem
Pfannamichl als regelmäßigem Besucher seit Jahren. So menschenscheu der Michl
sonst sich gab, der Rettenbacher Vinzenzimarkt lockte ihn aus seiner
Einschichtigkeit; denn er schien ihm geeignet, Umschau zu halten, was sich in
der Welt gar rege und rühre, und bei dieser Gelegenheit seinen
zusammengehausten Jahreslohn der Rettenbacher Sparkasse verzinslich
anzuvertrauen. So sachlich er hinging, so unberührt von all dem Jahrmarkttrubel
und -alkohol kehrte er abends wieder heim.

Dieses Mal aber kam es anders. Warum? Weil gleich hinter Würfling, hart neben
der ins Flachland hinausführenden Rettenbacher Landstraße die dem Kogler
gehörige Bachlwiese liegt, weil auf der Bachlwiese vier Früh-Apfelbäume stehen,
und diese braven, alljährlich fruchtüberladenen vier Getreuen gerade, da der
Pfannamichl daherwalzt, von dem Kogler-Dienstbuben und der Nelly abgeleert
werden. Weil ferner ausgerechnet in diesem Augenblick die Nelly, die heut
einmal einen guten Tag zu haben scheint, an die Straße herankommt und auf die
Frage des Michl, ob sie vielleicht etwas Neues erfahren wolle, zwar verneint,
da sie schon an ihren alten Erfahrungen genug habe, aber doch mit einem den
Michl dermaßen berückenden Spitzbubengesicht, daß er sich mit der Hand ans Hirn
fährt, als komme ihn eine plötzliche Ohnmacht an: »Jatz waar i schier bald
damisch worn von deine ...« Doch es ging so gegen sein Wesen, einem Menschen
eine Schmeichelei zu sagen, daß er abbrach und lieber auf seine Art fortfuhr:
»Woaßt, beinander gstanden san s' scho so vertrauli und hoamli..

»Wer?«

»Willst as ja nöt hören. Sag da 's a nöt. Znachst – verstehst? – beim
Wurzenhäusl hiebei. Sag da dös ander erst, wann 's Zeit is, daß d' mit mir ins
Weitmoos gehst. Is no nöt so weit. Kimmt aber no.«

Das Mädel lachte.

»Geh heut nur bloß auf Rettenbach. Wennft magst, derfst mit. Bist zechfrei den
ganzen Tag.«

»Schad. Gang mit. Muaß aber Äpfi brocka.«

»Fallt a jeder vo eahm selber, wann er zeitig is. Du aa.«

»Aber nöt für di.« Doch – war's Lust an Fopperei, war's Mitleid mit dem
Alleingänger und Außenseiter, den sie noch nie so aufgeschlossen und zutraulich
gesehen hatte und dem jetzt die soeben vernommene Erbarmungslosigkeit den
Leidenszug des Hoffnungslosen aufdrückte, kurzum, sie gab dem Michl wie zur
Versöhnung die Hand, und wie ein Widerruf hörte es sich an: »Müaßt ma halt
genau wissen, wann er zeitig is. Damit 'n koa andrer nöt auffangt.« Und gab ihm
noch obendrein einen Blick dazu, verheißungsvoll und schalkslustig zugleich und
so blitzblank, daß der Michl nicht mehr ein noch aus wußte und in seiner
Betäubung einfach »Pfüat di Gott!« sagte und beseligt wie noch nie gegen
Rettenbach weiterwalzte.

Wenn bei seinem Näherkommen von einem Straßenbaum eine Krähe auf- und dem nahen
Gehölz zufliegt, so ruft der Michl: »Was hast denn, dummer Deifi? I tua dir
doch nix. Bin ja viel z' guat aufglegt.« Und den Knecht eines ihm begegnenden
Bierfuhrwerkes fragt er vorwurfsvoll, warum er denn das Bier aus Rettenbach
herausfahre, wenn er, der Pfannamichl, endlich einmal wieder nach Rettenbach
hineinkomme; denn heute werde es einmal hoch hergehen, heute wolle er etwas
springen lassen, heute sei auch für ihn Glückstag. Und mit solchen Vorsätzen
und Stimmungen kommt der Pfannamichl in die Bezirksstadt Rettenbach. Und da muß
er denn, und das in unwiderstehlichem Drang, heraus aus seinem Knicker- und
Rackerleben und mitten hinein in den irdischen Freudentaumel.

Aber wo anfangen, wenn der Himmel voller Baßgeigen und der Rettenbacher
Vinzenzimarkt so voller Lustbarkeiten und Guttaten hängt, und wenn es überdies
dem Michl ist, als stünde er immer noch unter dem verzaubernden Geschau der
Kogler-Nelly, fühlte immer noch den Druck ihrer Hand und hörte immer und ewig
nichts andres mehr als: Müaßt ma halt genau wissen, wann er zeitig is; damit 'n
koa andrer nöt auffangt. Ja, wo da anfangen?

Am besten wohl beim Stuiberbräu. Erstens weil auf einen dreistündigen Fußmarsch
und eine nahezu ganzjährige Alkoholkarenz hin einem jeden Menschen, die
höchsten Würdenträger in Kirche und Staat nicht ausgenommen, die Zunge vor
Bierdurst heraushängt schier bis auf den Hosenbund hinunter, und zweitens weil
gerade vor dem Stuiberbräu der Pferdemetzger seinen fliegenden Verkaufsstand
etabliert hat und die Rettenbacher Roßwürste eines Rufes sich erfreuen, daß
manch ein Jüngling seiner Geliebten vom Rettenbacher Vinzenzimarkt kein
sinnigeres Angebinde mitzubringen weiß als ein in farbigem Zucker leuchtendes
Lebkuchenherz und eine mehr durch Einfachheit und stille Größe imponierende
Roßwurst. Und somit sitzt der Pfannamichl alsbald in der Gaststube beim
Stuiberbräu.

So dick ist da drinnen bei sorgfältig geschlossenen Fenstern der Tabaksqualm,
daß dem Michl schon allgemach der seltene Trunk in den Kopf steigt, als er
jetzt erst in einem nicht weit von ihm entfernten Gast den Scherenschleifer
erkennt, mit dem er vor vielen Jahren gemeinsam – Pfannenflicker und
Scherenschleifer unter einer Firma – die Kreuz und die Quer das Land befahren
hat, bis ein Gendarm rauh genug war, die Kompagnons unter Mitnahme des
angeblich schon lange gesuchten Schleifers zu trennen. Von diesem Zeitpunkt ab
berichten sie sich jetzt wechselseitig ihre Erlebnisse und dabei hört man durch
Dunst und Qualm den Pfannamichl immer lebhafter von ehebrecherischen
Dienstherrschaften, verliebten Priestern, Frühäpfeln und Frauenschönheit reden.
Also von Grund aus lösten Glückstag und Stuiberbräu dem Schweigsamen die Zunge.

Als aber der Scherenschleifer so beiläufig, doch immerhin unter Berufung auf
ihre Freundschaft, ein Darlehen zu erörtern beginnt, das ihm der Michl so
leicht, wie er sich ausdrückt, hinüberlassen und er, der Schleifer, so überaus
gewinnbringend verzinsen könnte, da ist es hinwiederum dem Michl, als wär's an
der Zeit, Stuiberbräu und Freund sich selbst zu überlassen, und schon nimmt die
bewegliche Kellnerin seine Bezahlung entgegen. Fünf Minuten später sitzt er
bereits unter lauter jubelnden Kindern vor dem Kasperltheater und freut sich
mit ihnen – der alte Esel – des über alle Maßen schlechten Empfanges, den dem
verspätet heimkommenden, unverbesserlichen Saufaus die wortgewandte, strenge
und ordnungsliebende Gattin bereitet.

Auch der Pfannamichl denkt nicht ans Heimkommen. Denkt nur daran, daß ihm
nichts von all dem Guten und Schönen entgehe, das Stadt und Jahrmarkt bieten,
und läßt darum in unmittelbarem Anschluß an das Bühnenwerk seine langen Beine
von einem Karussellschimmel herunterhängen und grinst dazu. »Den schauts an,«
weist einer der das Karussell umstehenden Zuschauer seine Freunde auf den
Pfannamichl hin, »auf 'm Schimmel dort den Langghaxten mit dem grünen
Plüschhut, dem grasgrünen Schilee und der steirischen Streifhosen! Was sich der
wohl denkt, weil er gar so grinst und zahnt?« Der Michl aber denkt bei seinen
beglückenden Umkreisungen gar nichts. Er läßt sich sozusagen dahindudeln, drei,
vier, fünf, sechs Touren lang, und ist dabei nur, und zwar unbewußt, bemüht,
dem Rhythmus der dröhnenden Karussellorgel als Text anzupassen: »Müaßt ma halt
genau wissen, wann er zeitig is; damit 'n koa andrer nöt auffangt.«

Weil aber selbst ein gehobenes Leben nur der Wechsel lebenswert zu gestalten
vermag, so taucht der Pfannamichl, nachdem er doch endlich von seinem Roß
gestiegen, sogleich in »Afrika und seine Urwaldwunder« unter und schaut sich in
der sengenden Budenschwüle einen solchen Durst her, daß er, aus dem Tropenklima
in die gemäßigte Zone von Rettenbach zurückgekehrt, ohne weiteres auf eine Maß
im dämmerkühlen Neunerwirt verschwindet. Wieder dem Tageslicht geschenkt, kann
er der schmeichlerisch-wortreichen Einladung eines Budenbesitzers, sich doch zu
seinem und seiner Nachkommen Gedächtnis photographieren zu lassen, nicht
widerstehen und hält schon drei Minuten darauf das naturgetreue Abbild seines
Tiroler Bauernkopfes beifällig in der Hand.

Und dann die vielen Verkaufsbuden und Kramerstände mit Bedarfs- und
Genußartikeln aller Art vom groben Lodenkotzen bis zur seidenen Bettdecke, vom
simplen Weißbrot bis zur märchenhaften Kokosnuß, ganz zu geschweigen der
überwältigenden Fülle jener prunkhaften Luxusgegenstände, von denen so schwer
zu sagen, was unsterblicher daran ist: ihr Ölfarbendruck oder der Trompeter von
Säckingen. Kurz und gut, ergriffen von diesen Wundern der Natur, Industrie und
Kunst flüstert der Michl einem neben ihm stehenden, ebenfalls ganz benommenen
Landmann zu: der Rettenbacher Vinzenzimarkt wäre halt ein Platzl für einen
amerikanischen Millionär; für einen Bauernknecht und seinen Jahreslohn sei
schier zu viel da.

Der Michl hat um diese Zeit schon zwei halbseidene Halstüchel, ein brennrotes
und ein schwefelgelbes, einen paperlgrünen Strohhut, eine viel zu kurze
Feiertagshose, ein himmelblaues Sonntagshemd mit bocksteifen Manschetten, die
man jedoch laut beruhigender Versicherung des anpreisenden Handelsmannes
jederzeit ungeniert wegschneiden kann, und eine Mundharmonika erstanden,
mittelst deren er sich seine einsamen Sonntagsnachmittage zu beleben gedenkt,
um dann überraschend vor der Nelly sich zu produzieren. Und jetzt gerät er noch
zu allem Überfluß an einen Verkäufer, der mit ganzer Lungenkraft dem
aufhorchenden Landvolk verkündet, daß er nur jetzt noch einen unzerreißbaren
Gummi-Hosenträger aus echt afrikanischem Plantagengummi – er demonstriert die
Elastizität – einen Füllfederhalter, eine Brille mit blauen Gläsern und ein
fünfzigfach vergrößerndes Mikroskop um den Schand- und Schleuderpreis von drei
Mark verkaufe; nur jetzt geschwind noch und dann nie mehr in seinem ganzen
Leben. Seine Alte, fügt er leise bei, wenn die das wüßte, sie würde ihm
unfehlbar die Augen auskratzen, sie sitze aber, Gott sei Lob und Dank, gerade
irgendwo beim Kaffee und diesen günstigen Moment wolle er benutzen, um dem
mühsalbeladenen Bauernvolk mit dem angebotenen Sortiment der zweckmäßigsten
Gebrauchsgegenstände eine unschätzbare Wohltat zu erweisen. Und die ungleiche
Kollektion hoch empor haltend, schreit er noch einmal: »Alles zusammen nur drei
Mark! In der nächsten Minute schon kann meine Alte von ihrem Kaffee zurück sein
und die Sach kostet wieder zwölf Mark wie sonst auch.«

Dieser Gunst des Augenblicks vermag der Pfannamichl nicht zu widerstehen.
»Hierr!« schreit er, daß die vor ihm stehende Landfrau die Hand zum Schutz
ihres Trommelfells ans Ohrwaschel legt, und händigt dem Verkäufer sein
Dreimarkstück ein. Und ich muß gestehen: mehr könnte auch ein amerikanischer
Großmillionär für dreiviertel Dollar nicht erringen.

Beim Schützenwirt in einem stillen Winkel überprüft dann der Michl Stück um
Stück und freut sich, daß der selbstlose Handelsmann nicht zu viel versprochen
hat; denn die unzähligen Maden in seinem Bierkäs hätte der Michl unbewaffneten
Auges nie und nimmermehr gesehen, und der Mensch soll doch wissen, was er ißt.

Über all dem ist es schier Nacht geworden und ob dem ungewohnten Bierkonsum des
Michels Gang etwas schwankend. In solcher Versassung aber und nach einem
solchen Paradeistag drei Stunden weit die Landstraße heimtappen – das kann
machen, wer mag; der Pfannamichl macht es jedenfalls nicht. Der Pfannamichl
nimmt sich vielmehr ganz einfach – wofür zahlt denn die Sparkasse heutzutag
einen so damisch hohen Zins! – ein Automobil, und weil kein andres mehr da ist
in dem Rettenbacher Autostall, so nimmt er eben den allein noch vorhandenen
Gesellschaftswagen zu vierundzwanzig Sitzen.

Da laufen nun freilich, wie dieser elektrisch beleuchtete Kasten in der
Nachtstille durch Würfling rumpelt und gleich darauf ins Zwerger-Anwesen
hineinpoltert, die Leute aus den Häusern und rennt der ganze Zwergerhof
zusammen und schreit alles, der Zwergerbauer, die Mariann, der Knecht und der
Stallbub, die Ober- und die Unterdirn, alle miteinander schreien, wie sie in
dem Riesenauto einzig und allein den Pfannamichl sitzen sehen, die blaue Brille
auf der Nase, den paperlgrünen Strohhut auf dem Kopf und das brennrote und das
schwefelgelbe Tüchl um den Hals, alle schreien da zusammen:
»Jess'-Mariand-Josef, der Michl! Ja Michl, bist denn heut richtig no ganz
narrisch worn!«

Der Pfannamichl aber, indem er aussteigt, sagt nur dieses: »'s ganz Leben a
oanzigs Mal werd ma do no in Gottsnam in an Vierazwanzgsitzer hoamfahren
derfen. Dös werd an armen Dienstboten ja do no vergunnt sei«, und sucht,
ernüchtert, ja entzaubert durch die dumme Anred, voll Ärger, Trotz und Haß
seine Kammer auf.

Nur deswegen

Schon am dritten Tag nach Afras Beerdigung hatte der Kogler Franz seinen
feierlichen Einzug als Primiziant in die Pfarrkirche nachgeholt. Es stellt aber
– immer nur von ländlichen Verhältnissen gesprochen – ein solcher Einzug eines
Primizianten in die Kirche naturgemäß nichts andres dar als den Höhepunkt der
ganzen Empfangsfeier, die mit der Begrüßung an der Bahnstation beginnt, auf dem
Weg nach dem Heimatdorf und dort erst recht immer festlicher sich entfaltet und
zuletzt in der Heimatkirche, allwo der also Geehrte von der Kanzel herab seinen
Volksgenossen in kurzer Ansprache dankt, ihren erhebenden Abschluß findet.

Wenn nun auch im Fall des Kogler Franz, als er vom Elternhaus zur Kirche
geleitet wurde, alles aufgeboten war, was sonst solcher Einholung an äußerem
Glanz zukommt: die Fahrt des Primizianten mit Vater und Pfarrherrn durch den
Triumphbogen zur Kirche, die Burschenkavalkade vor und hinter dem
Primiziantenwagen, zwei Kutschen voller Gemeinderäte, die Blechmusik am Weg,
Böllersalven von der Höhe, das Schulkinderspalier vor der Kirche – es fehlte
dem Ganzen dennoch die Ursprünglichkeit, die diesen dörflichen Prunk beseelt,
wenn der Neugeweihte unmittelbar aus der Fremde in die Heimat zurückkehrt; denn
mehrere Tage lang hatte ja alles bereits den Gefeierten vor Augen gehabt. Und
da und dort wurde auch eine Stimme in diesem Sinne laut: »Warum denn iatz no
amal an solchenen Aufmarsch? Wo der Kogler Franz ja doch scho dagwen is!«

Auch der Koglerbauer fühlte das, und seine kaum erst geschlossene Wunde brach
unter der Unechtheit der Veranstaltung eher wieder auf, als daß sie sich
vernarbt hätte. So geriet er aufs neue wieder in eine empfindsame Gereiztheit
hinein und kam in dieser Stimmung auf den Hof zurück.

Nichts war ihm recht. Nicht im Haus, nicht im Stall, nicht auf dem Feld, nicht
in der Scheune. Nichts taten ihm die Dienstboten zu Dank und alles erweckte
seinen Tadel, der nicht selten in ein hemmungsloses Geschimpfe ausartete. Kam
ein Bettler, wurde er weggejagt; riß sich im Stall ein Tier los – wupps, hatte
der Dienstbub seine Maulschelle; fragte Knecht oder Magd um Rat oder Auftrag,
erhielten sie Grobheiten als Antwort. Das gesamte Gesinde war sich einig: je
näher der Sohn an der Primiz, desto heilloser auf dem Vater der Teufel.

In diesen Tagen der Koglerischen Erbitterung sollte der Franz mit seinen
Primiziantenbesuchen beginnen. Es ist nämlich für jeden neugeweihten Priester
eine durch Sitte und Herkommen geheiligte, übrigens auch gern geübte Pflicht,
in seinem Dorf und oft weit darüber hinaus in alle Höfe, Häuser und Hütten zu
gehen, den Bewohnern seinen begehrten Segen zu spenden und dafür als äußeres
Zeichen ihres Dankes die Geschenke anzunehmen, die nicht überall von gutem
Geschmack, immer aber von gutem Willen eingegeben sind. Weil nun der
Koglerbauer in seiner ungeduldigen Eitelkeit es gar nicht erwarten kann, daß
sein Sohn also segnend, ehrerbietig begrüßt und bedankt, durchs Dorf schreite,
so sagt er: »I woaß nöt, was du hast: dös oane Mal z' sruah und dös ander Mal
z' spat.« Und da der Sohn ihn verständnislos ansieht: »No ja, weilst halt in
Ewigkeit nöt in d' Häuser kimmst mit dein Segen!«

Er wolle ohnehin morgen damit beginnen, meinte der Franz.

»Nimmer z' bald. D' Leut stecken so scho wieder dö Kops zamm. Muaß ma denn
alleweil in dene Mäuler sei!«

»Laß s' doch reden, Vater! Uns tut's nicht weh, und die Dorfratschen beiderlei
Geschlechts haben ihre Freud dran.«

»I dank schön; denn i kenn dö Dreckschleudern.«

»Ist nicht so gefährlich, Vater. Und wie gsagt: morgen fang ich ohnehin an.«

»Und daß du mir z' allererst zum Zwerger gehst!«

»Davon bin ich eigentlich überrascht, Vater. Ich hätt von dir eher erwartet:
zum Zwerger zu allerletzt.«

»Hab meine ganz bestimmten Gründ: z' allererst mit dein Segen zum Zwerger!«

Der Sohn überlegt. »Nacher wird halt 's Gered auch wieder losgehn. Aha, werden
s' sagen, sogar beim Primiziantensegen halt wieder vorndran – die Reichen.«

»I hab meine ganz bestimmten Grund, sag i. Aber freilich: du woaßt ja alls
besser.« Und mit diesem Spott geht er für jetzt aus der Stube und haut die Tür
zu.

Der Franz aber hub tags darauf mit seinen Segensgängen an, und der Mesner
Zistel begleitete ihn dabei, wie das so Brauch ist. Muß doch jemand dabei sein,
der dem jungen Priester aus der Erfahrung gereiften Alters und jahrzehntelanger
Ortsansässigkeit heraus die erforderlichen Winke über wirtschaftliche
Leistungsfähigkeit und kirchliche Würdigkeit der zu Segnenden geben und die
Geschenke tragen kann. Denn den hochwürdigen Herrn mit Heiligenstatuen,
Punschservicen und Sofakissen zu belasten, ist erstens unangängig, und zweitens
ist eine solche Segenstournee eine leider ohnehin nur zu seltene Gelegenheit
für den Mesner, sein unzureichendes Einkommen aus dem Kirchendienst mit Hilfe
der ländlichen Gebefreudigkeit zugunsten religiöser Zwecke einigermaßen
aufzubessern. Daher kommt es denn, daß die Mesner allenthalben es sehr gerne
sehen, wenn hoffnungsvolle Knaben auf den geistlichen Stand hinzuarbeiten
beginnen, daß sie mit persönlichster Anteilnahme deren humanistische Laufbahnen
verfolgen, schon frühzeitig Außenseiter und Favoriten zu erkennen vermögen, und
daß bei jedem Durchfall ein Riß auch durch ihre Herzen geht.

Nun hatte aber der Mesner Zistel gegen den derzeitigen Primizianten schon von
dessen improvisierter Ankunft her, die ihn, den Zistel, bei einem Haar um die
allgemeine Anerkennung seiner Triumphbogentafel gebracht hätte, eine gehörige 
Portion Mißtrauen in sich aufgenommen. Und diese Voreingenommenheit vertiefte
sich noch und gab zu wechselseitiger Verstimmung Anlaß, als Franz, entgegen den
Ratschlägen des Mesners, zuvörderst bei den reichen Hofbesitzern den Rahm
abzuschöpfen, seinen Segen zuerst zu den Kleinen und Mühseligen trug.

So ging er vor allen andern zur Gütlerswitwe Hundringer, die sich mit ihren
sechs Kindern und drei Kühen schlecht, aber recht durchs Leben schlug, und
segnete die Gütlerin und ihre sechs Spatzen mit Wort und Hand und ganzer Seele.
Und als dann die Frau schüchtern und schamhaft, weil es halt schier kein
Entgelt für einen Herrn aus vermöglichem Hause sei, ihren Dank mit einem Paar
Socken bekräftigte, von ihr selbst für ihn aus der Wolle ihrer weißen
Stallhasen gestrickt, aus daß er bei seinen künftigen Versehgängen dem strengen
Winter recht begegne, da erklärte der Kogler Franz wahrheitsgemäß und wie immer
seiner raschen Gemütsart untertan, daß dieses Geschenk ihn mehr erfreue als der
schönste Chorrock aus einem großen Bauernhof. Und da der Mesner im Weitergehn
sich beikommen ließ, das Unvermögen der Frau zu einer ansehnlicheren Gabe zu
bezweifeln, so verwies ihm der Franz mit so unzweideutigen Worten seine
Bedenken, daß der Mesner Zistel sie in Zukunft gern für sich behielt.

Beim Taglöhner Schorgast aber traf er es sogar noch besser. Denn hier sagte die
Schorgastin beim Abschied, sie könne ihm zum Dank und Angedenken nur dieses
eine geben, und langte dabei ein kleines, altes Heiligenbild von der Wand: die
heilige Apollonia. Vielleicht aber, fuhr sie fort, gewinne das unscheinbare
Bildl dadurch für ihn an Wert, daß es – oft und oft habe sie es schon gesagt –
in wahrhaft überraschender Weise seiner, des hochwürdigen Herrn Primizianten,
verstorbenen Mutter gleiche, deren Gedächtnis bei ihnen auch ohne Bild
fortlebe, sei sie doch ihre und schon ihrer Eltern größte Wohltäterin gewesen.
Da hielt der Primiziant lange die Hand der Armen in der seinigen und sagte
überströmenden Gefühls, sie habe ihm mehr gegeben als er ihr.

Dann indes hielt er es doch für rätlich und gerecht, zwischenhinein auch die
Begüterten, die Bauern und Großbauern, zu besuchen, und hier war es, wo endlich
auch der Mesner auf seine Rechnung kam. Denn lohnte man den Primizianten mit
Geld, fiel sowieso auch für den Mesner ein Anteil ab, und spendete man
Weinservice und Waschgarnitur, Chorrock und Betstuhl, Bettzeug und Zimmerlampe,
Leibwäsche und Lehnsessel, Heiligenlegende und Brevier, so sprangen bei solchem
Aufwand immer auch noch für den Mesner ein paar Märklein heraus.

Dafür aber mußte es der Zistel hinwiederum auch erleben, daß bei manch einem
Dürftigen der Primiziant in den Säckel mit den Bargeldspenden griff und um ein
Vielfaches mehr zurückließ, als er mitnahm.

So zum Beispiel beim Sunnwend-Kaspar, einem armen Teufel, der, unablässig von
Unglück im Stall betroffen, trotz unausgesetzten Gerackers und genauester
Häuslichkeit auf keinen grünen Zweig kam.

Oder beim Strixen-Dori, wo er die Frau in Tränen antraf, weil das Finanzamt
schrieb: Hallo, Steuerzahlen oder Gant, und kein Geld im Kasten und schier kein
Vieh mehr im Stall war.

Oder gar bei dem alten Hallodri Zausinger und seiner Dulzinea, der Multerer
Kathl. Doch das ist eine Sache für sich, von der nur so viel gesagt sein mag:
Der Zausinger bewohnt die oberen und die Multerer Kathl die unteren
Appartements eines jämmerlichen Grillenhäusels. Die Kathl, von ihrem Galan
wieder einmal verprügelt, ist eben in Tränen ausgelöst, da sie den
vorübergehenden Primizianten anruft und um seinen Segen bittet, und der
Zausinger schläft augenblicklich einen kleineren Haarbeutel aus. Gerade solche
Leute sind aber des wirksamsten Priestersegens mehr als andere bedürftig und
der Primiziant versagt sich auch nicht. Ja, er hinterläßt dem Frauenzimmer zu
des Mesners Schmerz sogar ein blitzblankes Fünfmarkstück und ein zweites für
den Zausinger und geht wieder. In diesem Augenblick ruft und winkt der soeben
erwachte Zausinger im Dachgeschoß zum Fenster hinaus: »Herr Primiziant! Herr
Primiziant! I bitt um Ihren hochheiligen Segen, Herr Primiziant!« Doch schön
von solchen Leuten, denkt der Primiziant und kehrt auf der Stelle wieder um und
steigt die Hühnerleiter von einer Treppe zum Zausinger hinauf, der sofort auf
die Knie fällt und in wahrhaft erbaulicher Zerknirschung den Segen empfängt. 
»Und fünf Mark«, sagt zum Schluß der junge Priester, »hab ich für Sie bereits
der Katharina Multerer gegeben.« – »Jaso!« ruft da der Zausinger erfreut.
»Nacher sag i halt danke schön. Aber, Herr Primiziant, wegen dem Segen allein
hätten Sie Ihnen fein durchaus nicht heraufbemühen brauchen. Das tut mir jetzt
wirklich leid«, und meint noch auch, wie höflich er war.

Und bei einem andern Notnickel, dem Krämer Sollzank, kam es so: Es war an jenem
unseligen Vormittag, wo der Gerichtsvollzieher von Rettenbach im Vollzug eines
Pfändungsauftrags des Großkaufmanns Jonas Saftgrün durchs ganze Krämerhäusel
pfändbaren Dingen nachstellte und keine fand, außer schon dreimal mit seinem
Insiegel gezeichnete, und darob sehr mißvergnügte, ja ingrimmige, wo nicht gar
grausame Gesichtszüge annahm. In dieser bewegten Stunde nun gerade langte der
Kogler Franz mit seinem Segen und dem Mesner Zistel beim Krämer Sollzank an.
Der verstörte Schuldner, um möglicherweise noch aus mystischem Weg als letztem
Versuch die Pfändung abzuwenden, warf sich augenblicklich auf die Knie, und
auch der Gerichtsvollzieher von Rettenbach sah sich, sofern er nicht zum
Schaden seines ganzen Standes für einen Türken oder gar für einen Freidenker
genommen werden wollte, alsbald mit seinem ganzen Ingrimm auf die Knie
gezwungen, und es bleibt nur zu bedauern, daß als dritter Pfändungsbeteiligter
nicht auch der Jonas Saftgrün zugegen war. Er hätte sicherlich, soweit ich ilm
kenne, sein redlich Teil dazu beigetragen, die Segensgewalt eines Neugeweihten
auch seinerseits ins rechte Licht zu rücken und hätte dabei zweifellos keine
schlechte Figur gemacht. Ob er aber auf seinen Anspruch verzichtet hätte? Auf
jeden Fall erklärte der Gerichtsvollzieher, kaum daß der Primiziant wieder weg
war: »Fahren wir nun in der Pfändung fort!«

Gleich dem Mesner Zistel konnte auch der Koglerbauer seines Primizianten nicht
froh werden und ließ sich deshalb eines Tages also vernehmen: Mein Lieber,
jetzt paß einmal auf, und ich sag dir nur so viel: dein ganzer
Primiziantensegen schad't wahrscheinlich mehr, als er nutzt, wenn du damit nur
bloß bei dö Haserer und Fretter und Abigrutschten umeinandrennst.

Ich bin aber auch zu den Gutsituierten und Vermöglichen gegangen, berichtigte
der Sohn den Vater.

Wie oft denn? Kommen alleweil zuerst sechs oder sieben Fretter, bis du einen
Bauern aufsuchst.

So arg wird's wohl nicht sein, Vater. Und dann bedenk doch: die
Nichtbesitzenden sind eben überall in der Mehrzahl. Auf dem Land so gut wie in
der Stadt.

Ich bedenk gar nichts, als daß du, selber ein Bauernsohn, die Bauern nicht
zrucksetzen darfst. Das wär noch das Schöner! Gerechtigkeit muß sein! Und bei
der Erteilung eines richtigen Primiziantensegens erst recht. Sonst ist drauf
pfiffen.

Vater, ein solches Wort!

Mach du keine solchen Tanz, nacher braucht man keine solchen Wort! Aber sag
selber: Wer zahlt denn die Lasten und Abgaben, han? Deine Fretter und Haserer
oder mir Bauern?

Aber hat denn nicht unser Herr selber als Erkennungszeichen seiner göttlichen
Sendung ausgegeben: das Evangelium wird den Armen verkündet?

Und d' Steuern zahlen brav die andern! Ich dank schön. Kruzitürken no amal! Ich
sag dir aber das eine: einen jeden Bauern machst du dir zum Feind, wenn du dich
nicht anders richtst. Denn so viel wirst ja doch als Studierter sehn: wer sonst
überall vorn dran ist, der mag halt da auch nicht aus einmal zruckstehn. Oder
sitzen bei dir vielleicht d'Häuselleut und d' Haserer im Bezirkstag drin und im
Kreistag und Landtag und in der Bauernkammer? Han? Oder geht am
Fronleichnamstag vielleicht der Zausinger hinter 'm Himmel drein? Mir langet 's
ja grad und unserm Herrgott ganz sicher aa. Vielleicht, wenn's so weitergeht,
kommt's noch einmal so. Aber vorläufig geht der Zausinger noch ganz hinten bei
dö Bettelleut mit. Und solang ich in der Gemeinde was z' reden hab, bleibt 's
auch dabei. Warum sollen nacher akkurat grad beim Primiziantensegen die
Bettelleut und Fretter vorn dran sein?

Vater, du übertreibst.

Was tu i? Übertreiben tu i? I? Übertreiben? Du, gell, dös überlegst dir!

Der Sohn überlegte. Der Vater fuhr fort.

Und überhaupt. Warum tust du mir nicht den Gefallen und gehst zum Zwerger?

Kommt noch, Vater. Kommt noch.

Wenn ich dir aber doch ein übers ander Mal sag, du tust mir einen Gfallen, wenn
du zum Zwerger gehst. Du gehst aber halt nicht und du gehst nicht. Ist das
deine Dankbarkeit, daß ich dich hab studieren lassen? Mit solchen Unkosten! Da
hat's kein Stipendi geben wie seinerzeit beim Glöckner Toni und keine
Unterstützung von der Gemeinde. Da ist alles auf meine Kosten gangen. Und was
hab ich für einen Dank? Nicht einmal zum Zwerger gehst du nüber!

Wirklich großartig, dieser Anspruch auf Dankbarkeit. Und schier noch
großartiger die Einbildung eines solchen Vaters.

Ja meinetwegen, wenn der Vater ein armer Schneider ist, dem das lebenslange
Gehock auf seiner Schneiderbrücke mit untergeschlagenen Beinen und gekrümmtem
Oberkörper die Füße verkrampft und die Brust verengt hat, daß ihm der Schnaufer
pfeift und der Gang watschelt. Der wenn seinem gescheiten Buben die
Engbrüstigkeit und den Watschelgang ersparen will, indem er ihn an den
lateinischen Futterbarn und die griechische Heuraufe hinstellt, so ist das
recht und brav und über die Maßen dankenswert. Und die Mutter, die für ihren
begabten Knirps das Schul- und Kostgeld auf Putz- und Waschplätzen
zusammenrackert, die kann, wenn aus dem Knirps ein Herr wird, von seiner
Dankbarkeit überhaupt gar nicht hoch genug gefeiert werden.

Indes, was hat denn der Kogler seinem Franzi zum Beispiel für den blauen Himmel
gegeben, der hoch über dem Ulrichshügel seinen Ausgang nahm und von da weg in 
wundersam sanfter Wölbung die ganze Welt bis hinaus nach Rosenheim und bis
hinein ins Tirol überspannt hat und der eben, mögen auch die alten
Stuckarabesken von Kennern noch so geschätzt werden, dennoch von keinem
Studiersaalplafond ersetzt werden kann? Und was für die lustigen Purzelbäume,
die der Franzi den Hügelhang hinab schlug, die aber der Seminardirektor schon
gleich am ersten Tag mit befremdeten Augen ein für allemal verboten hat? Was?
Die langweiligen Seminarspaziergänge vielleicht, die paarweisen? Und was erst
gar für das herrliche In-die-Schwemme-Reiten der Pferde? Nichts. Weil dieses
überhaupt nur ein einziges Mal auf der Welt vorhanden war, nämlich in Würfling
auf allen Bauernhöfen und im Würflinger See, und deshalb von vornherein als
durchaus unersetzlich zu gelten hat.

Was redet also der eingebildete Bauer von Dankbarkeit?

Franzi, hat er dazumal zu dem Buben gesagt, Franzl, ich will nicht, daß du ein
Bauer wirst und dir von den Malefiz-Dienstboten dein ganzes Leben verärgern
lassen mußt. Franzl, ich will, daß du ein Herr wirst. Ein geistlicher Herr,
Franzl – verstehst? –, der wo in der Früh seine Mess' liest und dann fertig ist
für den ganzen Tag und der sein schönes Auskommen hat und für alles, für jede
Kindstauf und jede Leich und jede Hochzeit, noch extra zahlt wird. Und dabei in
der Gemeinde der Erste ist und der Erste bleibt! Ein solcher Herr, Franzl, will
ich haben, daß du wirst.

Der Franzl hat dazumal gar nichts gesagt. Und was soll ein elfjähriger Bub auch
dazu sagen?

Und deswegen, fuhr der Kogler dazumal fort, kommst du, wenn jetzt die Vakanz
aus ist, nach Schäftlarn zum Studieren, und wenn du in Schäftlarn ausglernt
hast, nach Freising ins Klerikalseminar, und kann sein, gleich auch noch nach
München auf d' Universität, denn ich will haben, daß du ein richtiger
Geistlicher wirst. Kein so Hungerleider wie unser Frühmeßler, der wo froh sein
muß, wenn ihm manchmal a Bäurin einen Butterwecken in die Kuchl neistellt.

Und der Franzi hat wieder nichts gesagt. Und was soll ein Bub auch dazu sagen,
wenn er keine Vorstellung hat vom Studieren, vom Klerikalseminar oder gar von
der Universität. Hat nur im Geist vor sich den Frühmeßler von Würfling gesehen
mit seinem abgetragenen Gehrock und dem Kaminkehrerglanz der Hose, sooft die
auseinanderfallenden Rockschöße den Anblick freigaben, und war sich nur des
einen bewußt: ein solcher Frühmeßler möchte er nicht werden.

Sondern, hat dazumal der Kogler weitergeredet, du sollst ein Herr werden wie
unser Herr Pfarrer – es war der Pfarrer Lambert – verstehst? Alleweil saunobel
und alleweil und überall von einem jeden respektiert. Nur bloß darfst du nicht
auch die Dummheit machen und sagen: i mag nöt, wenn dich amal der ganz Bezirk
und der Nachbarbezirk im Landtag drinhaben möchten. So saudumm – verstehst? –
darfst du nicht auch sein; denn der Landtag, mei Lieber, das ist halt doch der
Landtag. Hast zwanzig Markl im Tag, bevor du noch in der Hosen drin bist, und
darfst im ganzen Land mit der Eisenbahn umanandfahren, wo du nur grad hinmagst,
und kost't dich keinen Kreuzer nicht.

Derf i, Vater, bis auf Regensburg zum Geisreiter Michl fahren, der wo heuer von
unsrer Schul nach Regensburg kommen is? ist die erste Frage des elfjährigen
Franzi bei dieser Berufswahl gewesen.

Aber natürlich, hat dazumal der Kogler bestätigt. Ich sag dir ja, überall
darfst hinfahren, wo du nur hinmagst.

Ja, Vater, hat daraufhin der Franzi sich entschieden, ein solchener Herr möcht
i wern.

Brav! hat dazumal der Kogler gesagt. Und ich weiß 's gwiß, es reut dich nicht.

Heute aber sagt er: Schaut ja schier gar aus, als wenn 's dich reuen tät, so
druckst du umanand. Bis du nur mit deinem Segen amal angfangen hast! Und ein
End ist ja sowieso nicht zu erleben. Und meint man doch, du könntest zufrieden
sein. Wo ich doch für dei Gstudi solche Unkosten ghabt hab! Aber na, nicht den
Gfallen tust mir und gehst zum Zwerger nüber.

Es ist halt nicht einem jeden gegeben, Vater, überall sich was schenken zu
lassen.

Das gehört amal zum Gschäft. Das kannst dir merken. Aber i weiß 's schon: das
Gstudiertsein ist dir in Kopf gstiegen; ein Hochmutsteufel bist worn. Und drum
sind dir die Geschenke zwider. Aber druck nur noch weiter mit 'n Zwerger
umanand, ob du nübergehst oder nicht oder weiß Gott wann amal, nacher werden
wir noch ganz anders miteinander reden.

Ich mein aber, Vater, es langt jetzt auch schon, was du mir sagst.

Für jeden andern, ja. Aber für dein eigensinnigen Schädel langt's noch nicht.
Da muß i zuvor schon noch ganz deutlich wern – denn 's Bitten allein hilft bei
dir nix – und muß dir sagen... Der Kogler schritt erregt die Stube auf und
nieder. Er schien zu überlegen und machte dazu lebhafte Bewegungen mit den
Händen. Jawohl. Sagen muß ich dir: nur bloß einzig und allein wegen dem Zwerger
hab ich dich studieren lassen. Jawohl. Schau mi nur an! Es ist schon so. Und
nur bloß wegen dem Zwerger hab ich's schier nimmer erwarten können, bis du
endlich fertig bist mit deiner Gstudi. Und nur bloß wegen dem Zwerger kann
ich's jetzt schier nicht erwarten, daß du endlich amal nübergehst dazua. Warum?
Ja no, weil's für einen, der wo unschuldig mit einem solchen Haß angfeind't
wird, nix Schöners nicht gibt, als wenn sein Feind mitten drin in aller
Feindseligkeit vor ihm hinknien muß auf 'm bloßen Boden. Vor ihm selber oder
doch wenigstens vor seinem Sohn. Und der unschuldig Angfeind'te bin i und der
Feind voller Gift und Gall ist der Zwerger, und der Sohn, vor dem er hinknien
muß, der Hund, der miserablige, das bist du. Und nur deswegen hab i di
studieren lassen. So, jetzt weißt es.

Und damit verließ der Koglerbauer die Stube.

Welt und Himmel, Jugend und Heimat, Leben und Beruf stürzten da in wüsten
Trümmern über dem jungen Geistlichen zusammen. Nach Atem ringend suchte er sich
daraus hervorzuarbeiten. Und als ihm das endlich soweit gelungen war, verließ
er taumelnd Stube und Hof. Und konnte den hellen Tag nicht ertragen und nicht
den stillen See und den friedlichen Himmel. Und lief in den Wald und lief, bis
daß es dunkelte zwischen den Bäumen, und warf sich hier auf die Erde und
krampfte die Finger ins Moos und wußte jetzt, jetzt erst, was es ist um den
Schmerz.

Beim Floriwirt

Den Floriwirt von Würfling kennt weit und breit jedes Kind. Und wenn wirklich
einmal jemand ihn nicht kennen sollte – es ist aber fast nicht denkbar – und
einen mit einer überlebensgroßen Nase daherkommen sieht, die noch dazu wie ein
nagelneues Kupferdach auf einem alten Schloßturm glänzt, und mit einem
Bierbauch wie ein Mutterfaß und mit Händen wie Bärentatzen und mit einer, wenn
es nottut, augenscheinlich ungeheuren Körperkraft, so kann er sicher sein: das
ist der Floriwirt von Würfling.

Floriwirt heißt aber eigentlich nur die Sache, das Gastwirtsanwesen, von einem
schon weit zurückliegenden Vorfahren, dem Floridus Drischberger, her; denn der
Wirt selber ist heute und schon seit bald vierzig Jahren der Matthias
Drischberger.

Zu dem Wirtsanwesen gehört ein ansehnlicher Grundbesitz und ein großartiger
Viehstand und, weil das Beste überall zuletzt kommt, ein Bier, daß ein jeder
mit der Zunge schnalzt, sobald er den ersten Schluck drunten hat. Dieses Bier
und die daran sich knüpfende Reputation ist überhaupt der Stolz des Floriwirts.
Beanstandungen des Getränks, übrigens fast nie und wenn, so nur von unkundigen
Passanten vorgebracht, gelten deshalb als persönliche Beleidigungen und werden
auf der Stelle mit bissigsten Konkurrentenausfällen gegen den andern Würflinger
Wirt, den völlig unschuldigen Kajetan Staudigl, erwidert: »Gengan S' außi zum
Staudigl, nacher wern Sie 's glei sehgn, was a abgstandens Bier is! Fragen Sie
aber ja nöt, wia lang 's Faßl scho lauft. Sie kunnten sunft, wia neulich a
Schnauferlfahrer, von der Kellnerin hören müassen: ›I woaß 's nöt. I bin erst
seit vierzehn Tag da.‹« Und als gelegentlich einer Rauferei mit nachfolgender
Gerichtsverhandlung der Vorsitzende auf die Staudigl-Wirtschaft, wo immer
Verträglichkeit und Einklang herrschten, gewissermaßen als Vorbild hinwies, da
lehnte der Floriwirt den Vergleich mit den Worten ab: »Dös sell glab i scho;
denn aufs Staudigl-Gsüff kannst höchstens 's Bauchweh, aber niemals nicht a
Schneid zum Raffa kriagen, Herr Richter. Aber in meim Bier, Herr Richter, da is
halt a Kraft drin und drum is 's mit meim Bier a so: kam hamm dö Bauern d' Füaß
unter meine Tisch, so hamm s' a scho 's Bier in Kopf droben und reden und reden
und kömman mit lauter Reden zu Meinungsverschiedenheiten, und wo 's amal
Meinungsverschiedenheiten gibt, da woaß ma nacher scho, wia 's weitergeht. Und
drum, Herr Richter, wird in meiner Wirtschaft grafft und herrscht beim Staudigl
die sogenannte Grabesruhe. Und dieses alles kommt nur vom Bier.« Erzeuger des
so gehaltvollen Genußmittels aber ist der Schacherlbräu zu Seestetten.

Die belebende Wirkung des Floriwirt-Bieres nun wurde wieder einmal so recht
offenbar an einem Sonntagnachmittag, der überdies auch noch so nebenher die
tiefe Tragik enthüllte, die trotz aller anscheinend so günstigen Lebensumstände
durch die Familie des Floriwirts sich hinzieht. Zu der Familie zählen nämlich,
abgesehen von der trefflichen, ebenso besorgten wie rührigen Frau und Mutter,
auch noch drei ausgezeichnete Söhne, auf und auf, von den Plattfüßen bis hinauf
zum Kupferzinken, der Vater und auch wie der mit enormen Körperkräften begabt.
Draußen war die helle Sommersonne und ein in den alten Kastanien des
Wirtsgartens spielender Sommerwind und außer anderen Sommergästen und
Ausflüglern der Geheimrat Trogelius aus Berlin nebst Gattin, und drinnen, in
der ungewöhnlich großen Wirtsstube, waren die Bauern, Sitz an Sitz. Und immer
noch drängten und zwängten sich weitere herein.

Das brausende Stimmengewirr, die Stubentemperatur, der infolge der
geschlossenen Fenster schier undurchdringliche Tabaksqualm und das
Schacherlbier stellten schon allgemach jene Konjunktur her, unter deren
Herrschaft eine ganze Anzahl der kostbarsten Rechtsgüter wie Ehre, Gesundheit,
Leben mißachtet und gefährdet, wo nicht gar verletzt zu werden pflegen. Und so
wird denn auch bereits in diesem Augenblick, beim Eintritt des Baders Duschl
und des Malermeisters Klingler die Trutzfrage laut: »Heda, ös zwoa! Neunavierzg
Bader und oa' Maler, wia viel san dös?« Und sogleich brüllt ein andrer die
Antwort: »Dös san fufzg Hanswurschtn!«

»Aber scho oaner davo langt zum Zammflicken von alle eure Strohköpf«, gibt der
Duschl zurück. Auch ersteht dem Bader im Gütler Spannagel, Korbinian Spannagel,
geschwind ein Helfer; denn der Spannagel ist schon seit einem halben Jahr das
Rasieren schuldig und erklärt jetzt in dieser Abhängigkeit, es könne nicht so
weit her sein mit der Hanswursterei; sonst hätte doch der Doktor Obermaier von
Harpointing nicht den Bader von Sulzing während dessen Jerusalemfahrt
vertreten.

»Wer sagt dös?« fragt einer am übernächsten Tisch; denn die Bauern haben ihre
Ohren überall.

Der Doktor Pfahler von Lindach habe es gesagt und im Wochenblatt sogar
geschrieben.

»Is aber a scho vom Dokta Obermaier wegen Beleidigung verklagt.«

Dann habe der Doktor Obermaier schon verspielt, meint der Brummer von Sulzing,
der heute dem Schacherlbier zulieb sein Sonntagsdeputat einmal in Würfling
konsumiert; denn er habe mit eigenen Augen den Doktor Obermaier haarschneiden
sehen.

»Au weh, Obermaier! Dös macht Kösten«, sagt der Korbinian Spannagel voll
Schadenfreude, weil er den Doktor Obermaier nicht mehr leiden kann, durchaus
gar nicht mehr, seit ihm der die Rechnung geschickt hat. Die Mehrheit der
Zuhörer neigt jedoch der Anschauung zu, daß überhaupt keine Beleidigung
vorliege, weil es für einen ungeschickten Doktor keine Schande sei, einen
geschickten Bader zu vertreten, insoweit der Doktor nur kuriere, nicht auch
rasiere und haarschneide.

Er habe es aber gesehen, behauptet der Brummer noch einmal.

»Wann hast du dös gsehgn? Wo hast du dös gsehgn?« rennen andere wieder gegen
den Brummer an. »So was muaß a Mäuaufreißer wia du scho genau aufweisen. Sunst
wird eahm nöt glabt.«

»Was bin i?« schreit der Brummer.

»A Mäuaufreißer und a Lugenbeutel. Daß d' as woaßt!«

»Und überhaupts,« hebt sich aus den persönlichen Verunglimpfungen jetzt sehr
vorteilhaft eine mehr aufs Allgemeine zielende Stimme, »was hat denn a Bader
bei ara Jerusalemroas z' toan?« Und schon antwortet mitten aus der Versammlung
heraus eine andere: »Rasieren natürli. Alleweil rasieren.« Und im lauten
Gelächter geht die Gegenmeinung unter. Dafür hört man deutlich, wie im Garten
draußen die Kellnerin, die Lisi, recht eindringlich zum Küchenfenster
hineinruft: »I kriag a saure Nieren!«

In der Gaststube aber wird die Lage jetzt auch an einer anderen Stelle
kritisch. Dort hatte man zuerst ruhig und sachlich von den internationalen
Abrüstungsbestrebungen gesprochen, wobei der trefflich orientierte
Straßenwärter Egidius Unkauf sein Gutachten dahin abgab: »Das Ganze is nix als
a hundshäuterner Schwindel; denn obenauf is und bleibt der Engländer mit seiner
Wasserkraft.« Dann aber war das Gespräch unter Führung des Mesners Zistel gar
bald in den derzeitigen Hauptunterhaltungsstoff der Würflinger, die Primiz, und
das ganze Drum und Dran mit geschwellten Segeln hineingeglitten und bekam vom
Mesner her immer wieder frischen Antrieb und neuen Kurs.

Soeben schildert er den Primizianten auf seinen Gängen durch das Dorf unter
seiner, des Mesners, Begleitung. Es ist durchaus gar nicht wahr, sagt er, daß
der Primiziant keine Geschenke nicht mag. Er mag sie schon. O und wie! Aber nur
bloß – dieses eine stimmt – die weltlichen Geschenke mag er. Mit einem Herrgott
am Kreuz und mit einem Brevierbuch macht ihm niemand eine Freud. Man hat sein
Gesicht sehen müssen, wie sie ihm beim Fuchsbichler den teuren Glashafen – der
Zistel meint das Hauptstück eines Punschservices – und dazu einen
Weihwasserwedel gegeben haben. Gelacht hat er, ja, hellauf grad hinausgelacht
und hat den Wedel auf der Stell heraus und beiseite gelegt, daß die alte
Fuchsbichlerin selber gesagt hat: tut man doch, was man tun kann, aber nichts,
rein gar nichts ist derkennt.

Und erst die Bernlochner Kreszenz, die ehemalige Pfarrerköchin! Die Bernlochner
Kreszenz ...

»Laß mi do mit dera Betschwester aus!« ruft von einem andern Tisch der
Hausenbauer dazwischen; denn in weitem Umkreis spitzt man bereits für die
Darstellung des Mesners die Ohren. Der Mesner aber mag den Zwischenruf nicht
hören.

Die Bernlochner Kreszenz, nicht wahr, die überreicht in ihrer unauslöschlichen
Dankbarkeit dem Primizianten ein wunderschönes, rotsamtenes Kopfkissen, auf dem
in dicker Goldstickerei zu lesen ist: »Heiliger Franz Xaver, bitt für uns!
Halleluja!« Und was sagt der Primiziant drauf? »Da müßt' ich mich also«, sagt
er, »auf meinen heiligen Namenspatron drauflegen. Weiß nicht, ob ich mich
trau.«

»Und drauf sitzen geht natürlich erst recht nöt«, schreit schon wieder einer
dazwischen, und es hat überhaupt den Anschein, als ob das Schacherlbräubier für
so ernste, schier überirdische Darlegungen doch nicht die geeignete Grundlage
herstellte. Denn auch vom andern Schauplatz her vernimmt man, wenn auch nur
halb verständlich, doch so viel, daß immer noch der Bader von Sulzing und seine
Reise ins Gelobte Land mit Scherzen, Witzen und Ausstellungen bedacht werden,
und das sollte nicht sein, sagt der Floriwirt, der bald an diesem und bald an
jenem Tisch und jetzt soeben an dem des Mesners sitzt, weil eine Reise nach
Jerusalem doch immer eine Wallfahrt bleibt, auch wenn sie ein Bader macht.

Von draußen vernimmt man noch einmal den eindringlichen Ruf der Kellnerin in
die Küche hinein: »I kriag a saure Nieren! Hört denn gar neamd?« Indes, nur
Geheimrat Trogelius aus Berlin besitzt ein Ohr für die Leiden der Kreatur,
also, daß er das Mädchen zu sich herwinkt und ernsten Blickes zu ihr spricht:
»Lisi, ich mache Sie darauf aufmerksam: ziehen Sie beizeiten einen Spezialisten
zu Rate! Mit Nierensachen ist nämlich nicht zu spaßen. Ich kenne das.«

Der Mesner Zistel aber ärgert sich, daß der Wirt ihn mit der Jerusalemreise
unterbrochen, und fängt deshalb mit der Bernlochner Kreszenz noch einmal von
vorn an und beschreibt genau, was für Augen die Kreszenz ob dem ausbleibenden
Frohlocken des Primizianten über das rotsamtene Halleluja– Kissen gemacht hat.
Überhaupt, sagt er sehr bedeutungsvoll, der Primiziant – der Primiziant – und,
sagt er, es kann unmöglich die richtige Gottergebenheit sein, wenn sich einer
nach seinem Segen gar so gschnacksig umdreht.

Einige der Zuhörer nicken bestätigend. Andere schweigen, und es müßte einer
schon ein Gedankenleser sein, wollte er aus ihren Gesichtern, die auch nicht
mit dem kleinsten Zug die Objektivität preisgeben, auf Zustimmung oder
Bestreitung schließen.

»I denk mir halt alleweil,« fährt der Mesner fort, »a Primiziant, der wo liaber
mit an Madl als mit 'n Herrn Pfarrer ankimmt, der wird schon a alls ander so
betreiben, wia 's sonst nöt Brauch is.«

»Was?« fragt einer, »mit an Madl?« und gibt dadurch dem Mesner Zistel die
willkommene Gelegenheit, auch über die Zwerger Mariann sich zu äußern, wie
überhaupt das ganze Verhältnis der Familien Kogler und Zwerger zueinander mit
eingehender Begründung abfällig genug zu erörtern, um schließlich in weitem
Bogen wieder zur Person des Primizianten zurückzukehren, indem er den Besuch
bei der Hundringerin erzählt, wo doch dieser sonderbare Priester selber gesagt
habe, ein Paar lausige Socken seien ihm lieber als der schönste Chorrock.

Der Salvermoser von Duxenried, das aber noch zur Gemeinde Würfling gehört,
hätte sich bei dieser Gotteslästerung am liebsten bekreuzt, schüttelt aber dann
doch nur den Kopf, um wenigstens seine Verwunderung auszudrücken, daß so etwas
möglich sei.

Und, fragt der Mesner dann noch ganz allgemein in den Rauch und Dunst hinein,
was sei wohl mehr wert: ein altes, verdrecktes, kleines Heiligenbild! oder ein
Primiziantensegen? »Was moanst, Balthasar?«

Die Frage ist an den Seefischer Balthasar Wurfleitner am Tisch nebenan
gerichtet. Aber der Balthasar sagt nichts; schmaucht nur bedächtig seine
Pfeife.

»Möcht i fragen«, antwortet darum der Salvermoser. »Selbstverständlich der
Segen.«

»Oha!« sagt jedoch der Mesner; denn der Primiziant habe selber zur
Köstenreiterin als Dank für das windige Bildl gesagt: sie hätte ihm mehr
gegeben als er ihr.

Da können sich viele vor Überraschung und Mißbilligung kaum mehr fassen. Und
weil im Gegensatz dazu der Balthasar Wurfleitner nur schweigt und qualmt, so
fragt der Mesner noch ausdrücklich: »Und was sagst du, Balthasar?«

Dem Balthasar aber und seinem kitzgrauen Apostelkopf ist überhaupt nicht leicht
beizukommen, und mit kirchlichen Dingen schon gleich gar nicht. Er überläßt die
Antwort den andern und qualmt und schweigt. Am Balthasar hat überhaupt nur
manchmal ein Sommerfrischler seine Freud, wegen der massiven Mundart, die noch
um ein gut Stück ungeschliffener als die der übrigen Würflinger ist. Der
Seefischer hat nämlich noch Wörter und Wendungen in Gebrauch, die sonst nicht
mehr in Umlauf sind und darum sich anhören, als rumple auf einmal ein
Stellwagen aus der Urgroßväterzeit in unsre Automobiltage herein. Wie den
Balthasar aber darüber einmal ein Hochschulprofessor, der eigens deswegen nach
Würfling gereist ist, aushorchen wollte, da hat der Balthasar Wurfleitner nur
den altbayrischen Gruß von sich gegeben und ist davon und hinaus auf den See.
Seiner Lebtag, so behauptet von ihm der Pfarrer Lambert, ist dem Balthasar noch
kein schriftdeutsches Wort über die Lippen gekommen.

»I woaß 's nöt, i woaß 's nöt,« sagt der Salvermoser von Duxenried, den der
Bericht des Mesners, zumal auch über das Begebnis mit dem Zausinger, sichtlich
erschüttert hat, »i woaß 's nöt, daß er gar so sakrisch nachlassen hat, der
Kogler Franz! Hat alleweil so brav studiert und auf oamal a so nachlassen! Denn
das wird wohl ein Nachlassen sein, daß oan scho bald um dö ganz Priminz angst
und bang wern kunnt, wenn er einer solchenen Lumpenbande wia an Zausinger und
seim Mensch glei bare zehn Mark schenkt. Hamm vielleicht mir Bauern dazua eahm
unser guats Geld geben, daß er's an a solchene Hurenbagaschi hinhängt?«

Er hat so etwas auch nicht für möglich gehalten, sagt der Mesner. Acht
Primizen, sagt er, hat er mitgemacht in Würfling, eine erhebender als die
andre, und die jetzige ist die neunte, aber so eine unheiligmäßige Gesinnung
hat er noch an keinem Neugeweihten gesehen.

Da sollte man sich doch an den Herrn Pfarrer wenden, meint einer; es wäre wohl
ein verdienstliches Werk.

Unser Herr Pfarrer! seufzt aber der Mesner auf. Hat ja schon die Bernlochner
Kreszenz vergebens an ihn geschrieben! Warum? Der Pfarrer Lambert hat am Kogler
Franz einen Affen gefressen. Da müßte man mit einem Warnungsschreiben schon ein
paar Staffeln höher hinauf.

Darob reißt nun doch einem der schweigsamen Zuhörer mit den nicht zu
enträtselnden objektiven Gesichtern die Geduld. Und je stiller er vorher
zugehört hat, desto lauter schreit er jetzt. »Gell, Mesner,« schreit er, »oan
schlecht machen, dös kannst, aber beim Willibaldsritt mit 'n Kerbi hinter dö
Ross' nachgehn und auffangen, was d' Ross' nöt bhalten können, dös kannst nöt,
du Herrgottsakra, du scheinheiliger!«

Der Mann mit der gerissenen Geduld aber ist der Gütler Michael Strixner, und
weil auch ihm der Kogler Franz mit dem guten Bauerngeld etwas Gutes getan,
nämlich den Gerichtsvollzieher vom Hals gehalten hat, der ja heutigentags als
Wetterwolke über jedem Bauerngut steht wie vordem als Schutz- und Hauspatron
der heilige Florian, so wette ich meinen Kopf: der Strixner Michl mit seiner
objektiven Zuhörermiene hat von Anfang an nur den richtigen Augenblick
abpassen, dann aber den Mesner auch gleich gehörig niederdreschen wollen. Und
man muß bekennen: kein gelernter Stratege hätte den Zeitpunkt treffender und
die Angriffsweise wirksamer wählen können. Denn mit seinem Vorhalt hat es diese
Bewandtnis:

Die Würflinger Pfarrkirche ist dem heiligen Willibald, dem mächtigen
Schutzherrn der Pferde, geweiht. Darum findet zu Ehren des Heiligen schon seit
dreihundert Jahren alljährlich am Sankt Willibaldstag der Würflinger
Willibaldsritt statt. Der geht aber nicht bloß um die Kirche herum, sondern
auch durch die Kirche hindurch, nämlich bei der einen Seitentür hinein und bei
der gegenüberliegenden wieder heraus, und gerade bei diesem Durchzug segnet der
Pfarrer vom Altar aus die Gäule. Weil nun aber das sonst so kluge Pferd doch
nicht klug genug ist – welch erhebender Unterschied übrigens wieder einmal
zwischen Mensch und Tier! – um selbst auf der kurzen Wegstrecke durch die
Kirche nicht auch nötigenfalls etwas fallen zu lassen, das nun einmal in ein
Gotteshaus ganz gewiß nicht hineingehört, so zählte es die ganzen dreihundert
Jahre her zu den selbstverständlichen Obliegenheiten des Mesners von Würfling,
hinter jedem die Kirche passierenden Pferd mit einem muldenförmigen Korb so
erzbereit dreinzugehen, daß etwaige nicht assimilierbare Bestandteile der
Pferdenahrung bei ihrem Ausscheiden aus dem Organismus ganz von selber, anstatt
auf den geweihten Kirchenboden, in die ungeweihte Korbmulde fielen. Gebühr für
jedes Pferd, ob mit, ob ohne Korbanfall, zehn Pfennig, vom Gaulbesitzer an den
Mesner zu entrichten. Da verlangte plötzlich und erstmals vor zwei Jahren der
Mesner Zistel unter Hinweis auf die allgemeine Lebensmittelteuerung zwanzig
Pfennig für den Gaul und trat, als die Bauern von einem hundertprozentigen
Preisaufschlag nichts wissen wollten, einfach in den Streik ein, das heißt er
verweigerte fürderhin seine Mitwirkung an der Verherrlichung des heiligen
Willibald, duldete aber andrerseits, auf das Nachtragen des Korbes als höchst
persönliche, aus seiner Mesnerstellung resultierende Leistung pochend, auch
nicht seine Vertretung durch eine rein weltliche, das ist dem Kirchendienst
nicht angehörige Ersatzkraft, sondern machte das Problem bei den
Verwaltungsstellen anhängig, allwo es derzeit der Entscheidung durch den
Verwaltungsgerichtshof entgegenharrt. Folge: seit zwei Jahren unterblieb der
Würflinger Willibaldsritt.

Indem also der Strixner Michl gerade hiegegen seinen Angriff richtete, hatte er
nicht nur den schwachen Punkt der Mesner–Position erkannt, sondern auch
hinsichtlich der Unterstützung seines Vorgehens sich nicht verrechnet. Es
schrien nämlich sofort drei, vier und noch mehr Bauern auf den Zistel im Sinn
des Angreifers ein.

»Recht hat er, der Michl; a scheinheiliger Deifi bist, Mesner!«

»Langt nöt, langt bei weitem nöt: du bist ein höllischer Satan. Indem daß du
scho seit zwoa Jahr an heiligen Willibald um sei Ehrung bringst.«

»Gebts ma zwanzg Pfenning fürs Roß,« schrie der Mesner dagegen, »und er hat auf
der Stell sei Ehrung wieder! Aber enk armselige Fretter is er ja nöt amal
zwanzg Pfenning wert.«

»Was is er ins nöt wert? Zwanzg Pfenning is er ins nöt wert? Habts 'n ghört,
Manna? Der heilig Willibald is ins nöt zwanzg Pfenning wert, sagt er. Ja, iatz
möcht ma nacher do scho wissen: bist du der Mesner oder bist du der Antichrist?
«

»Jawoi. Sag's! Was bist?«

Der Mesner lud sämtliche Anwesenden auf die Kirchweih.

Da mischte der Floriwirt sich persönlich ein. »Mesner,« sprach er ruhig und
sachlich, »wennst was sagen willst, nacher haltst 's Mäu! I moan 's da guat,
obwoi du grad ins Wirt gschädigt gnua hast. Es geht sunst nöt guat aus, Mesner.
Und i an deiner Stell schauget überhaupts, daß i weiterkaam.«

»Geh' ma, Mesner!« sagt der Salvermoser von Duxenried, dem die Situation auch
nicht mehr recht geheuer vorkommt. Und trinkt aus und geht.

Der Mesner aber bleibt. »I laß mi vo neamad aus 'n Wirtshaus schaffa. I geh,
wann i mag. Hast ghört, Wirt? Und i mag iatz no nöt.«

»Nacher bleibst«, sagt der Floriwirt. Aber es klingt, als sagte er es unter dem
Vorbehalt: wirst dann schon sehen, was besser ist, das Bleiben oder das Gehen.
Und der Floriwirt hat sich noch nie in der Einschätzung der
Wirtshaus-Imponderabilien getäuscht.

Auch hat bereits, wennschon in einem andern Viertel der Gaststube, in der
Umgebung des Baders Duschl und des Brummer von Sulzing, der erste Maßkrug
seinen Schwalbenflug angetreten, ohne daß sich hätte feststellen lassen, wo er 
aufgestiegen und warum. Es sitzen eben bei solchen Gelegenheiten überall
temperamentvolle Charaktere, die das stille Heranreifen ihrer Stunde nicht
abzuwarten, andrerseits aber doch auch wieder den Gang der Dinge nicht zu
beschleunigen vermögen. So traf hier das Geschoß lediglich den König Otto von
Griechenland, zertrümmerte ihm Glas und Rahmen und warf ihn von der Wand,
verletzte indes von den Gästen niemand, so daß sich vielleicht, hierzulande
wenigstens, als Sprichwortvariante auch sagen ließe: ein Maßkrug macht noch
keinen Sommer.

Immerhin eilte, durch das Geschrei und das Scherbengeklirr angelockt, Geheimrat
Trogelius aus Berlin an eines der Gaststubenfenster und drückte in
volkskundlichem Interesse sein struppiges Gelehrtengesicht an die
Fensterscheibe. Aber auch ihm kam man mit lebhaftem Anteil entgegen:

»Da schauts, was schaugt denn iatz da auf amal für a Aff eina!«

»He, du! Wo bist denn du auskömma?«

»Manderl, paß auf, daß di nöt glei wieder ei'fangan!«

»Laßts 'n! Der suacht ja nur bloß sei Alte. Dö is eahm gwiß davo.«

»Geh eina, grupfter Gockel, wannst a Schneid hast!«

Und einer lockte gar mit futterstreuender Geste und Falsettstimme: »Pulli,
pulli, pulli, pulli!«

»Seids do stad, Leutln!« winkte der Floriwirt ab. »Dös is a Geheimrat aus
Preißen. Der loschiert bei mir.«

»I han mir 's glei denkt, daß der nöt vo ins da is.«

Und Geheimrat Trogelius zog sich wieder zurück. »Doch 'n jemütvolles,
jastliches Volk«, sagte er zu seiner Gattin. »Du hättest nur sehen sollen, wie
herzlich man mich aufjefordert hat, einzutreten.«

Die drinnen aber sagten: »Jatz is er furt, der dumm Deifi. Schad.«

So wohltätig auch die Ablenkung durch den Geheimrat auf das gesamte Gastlokal
und seine aufgeregten Zirkel gewirkt hat, kaum ist er vom Fenster weg, so heben
Hetzerei, Gefrotzel, Rechthaberei und Streit von neuem an; denn Schacherlbier
und Ruhe schließen nun einmal einander aus. Glücklich das Land, gewiß, das
heute noch, in der Zeit allgemeinen Verfalles, Biere hervorbringt, die selbst
einen Sterbenden noch einmal aufrichten könnten. Aber stellt eine derartige
Erstarkung für gesunde Bauern nicht jenes Zuviel des Guten dar, das bereits zum
Übel hinneigt? Und müßte nicht gerade hier die Enthaltsamkeit als wahrhaft
himmlische Tugend sich erweisen? Gewiß. Doch auch sie nur, wenn mit Maß und
Ziel geübt, und der Kleinbauer Innozenz Prosinger, der jetzt soeben sein noch
fast ganz volles Halbeglas dem Bader ins Gesicht schüttet, hat mindestens vom
Ziel jener himmlischen Tugend kaum die zutreffende Vorstellung.

Die Äußerung des Baders, die den Prosinger also entflammte, läßt sich nicht
mehr feststellen. Es wird aber wohl eine in kollegialer Abwehr für den Bader
von Sulzing gefallene und durch dessen immer noch nicht allgemein als notwendig
empfundene Palästinareise veranlaßt? Herabwürdigung wahrscheinlich der gesamten
Landwirtschaft gewesen sein. Denn andernfalls hätten unmöglich selbst als
gefühlvoll bekannte Ökonomen so zahlreich gegen den Bader sich erheben können,
der doch oft genug schon nach derlei Sonntagsfeiern sich als ihr chirurgischer
Freund bewährt hat.

Der Kajetan Spannagel indes, in seiner schon oben erwähnten Hörigkeit dem Bader
zur Vasallentreue verpflichtet, hat aber auch schon seinen Maßkrug in der Hand
und der Prosinger ihn im selben Augenblick auf dem Kopf droben. Und der Maßkrug
liegt in Scherben, doch der Prosinger–Kopf ist ganz, und nur Schwächlinge
konnten das Gegenteil erwarten. Da fällt der Tisch um, man weiß nicht wie, und
auf den Bader und den Spannagel hinauf. Auch hält der Brummer von Sulzing den
Augenblick wie für geschaffen, um Rache zu nehmen für die Beschimpfung
Maulaufreißer und Lugenbeutel, und daß er bei der Häufung der kränkenden Zurufe
nicht genau weiß, wer sich also an seiner Ehre vergriffen hat, stört ihn nicht.
Er teilt eben unter diesen Umständen seine Faustschläge allgemein aus, in der
berechtigten Erwartung, daß so seine Beleidiger unbedingt mitgetroffen werden.
Da aber jeder Getroffene wieder seinen Anhang hat, der die dem Genossen
beigebrachten Prügel als eigene empfindet, so breitet sich die Keilerei wie
Flugfeuer aus, manchem eine höchst willkommene Gelegenheit, um an diesem oder
jenem eine alte Rechnung zu begleichen.

Sonst ist es in solchem Anfangsstadium – denn mehr ist es noch nicht – häufig
schon der überragenden Persönlichkeit des Floriwirts gelungen, beruhigte
Zustände wiederherzustellen, aber das Unglück will es, daß der Floriwirt, immer
noch mit seinen persönlichen Zwecken, nämlich der Ermittlung des Attentäters
auf den König Otto von Griechenland, befaßt, für die Belange der Allgemeinheit
nicht den ungetrübten Blick aufbringt, vielmehr in einem durchaus Unschuldigen,
dem sogenannten Parasol-Franzl, endlich jenen Maßkrugschützen gefunden zu haben
glaubt und ihn einfach am Rockkragen aus seiner Bank herausheben will, um ihn
eigenhändig an die frische Luft zu setzen. Sonst ein Kinderspiel für den
riesigen Wirt, scheitert jetzt der Versuch, weil – es ist traurig, das so
ungeschminkt sagen zu müssen – sein eigenes Blut in Gestalt seines ältesten
Sohnes sich an die Beine des zu Hebenden mit solchem Bleigewicht hinhängt, daß
der Parasol-Franzl dem Kreis seiner Freunde erhalten bleibt. Des Floriwirts
Erstgeborner aber hält in seinem Gewissen zu solchem Widerstand sich für
verpflichtet, weil er fürs erste die Unschuld des Parasol-Franzl kennt und
zweitens von seinem Vater die leidenschaftliche Ordnungsliebe rein und
unverfälscht überkommen hat, die jeden rechtschaffenen Gast an seinem Platz
belassen will. Damit aber ist der Rubikon überschritten und ernst und allgemein
der Kampf.

Des zum Zeichen beginnen nunmehr die Halbegläser durchs Lokal zu fliegen, als
wär' das gar nicht die Gaststube des Floriwirts zu Würfling, sondern ein
spiritistischer Sitzungsraum in der Großstadt. Auch bluten von dem Flug bereits
verschiedene Köpfe. Darunter auch der des Mesners und des Brummer von Sulzing.
Aber der des Mesners freut die Bauern mehr. Von wegen des heiligen Willibald.
Wie denn auch, gerade als das Halbeglas auf dem Mesnerkopf sich niederließ, der
Ruf zu hören war: »An schönen Gruaß vom heiligen Willibald!« Die meisten
Halbekrügel gehen zwar daneben; aber auch so kriegt der Bader, der sich mit
seinem Leidensgenossen Spannagel wieder aufgerappelt hat, noch sein Teil, was
keine Kunst ist; denn mit einer Watschen ist ungleich leichter zu treffen als
mit einem fliegenden Halbeglas. Ein Einsichtiger mahnt sogar: »Derschlagts do
ums Himmis willen an Bader nöt ganz! Ös brauchts 'n morgen wieder zum
Zammflicka.« Gleichwohl fällt für ihn noch manch ein Streich ab, bisweilen
sogar mit der Erläuterung: »Damitst as gwiß woaßt, was mehra eintragt, dö
Baderei mit 'n schmeckatn Wasser (Parfüm) oder d' Ökonomie mit 'n stinkatn
Odel!«

Die Unstimmigkeiten und Handgreiflichkeiten – es läßt sich denken, unter
welchem Höllenspektakel – haben nunmehr einen solchen Umfang angenommen und
sind dermaßen ineinander verfilzt und anscheinend unlöslich, daß der Floriwirt
sich doch noch genötigt sieht, zum letzten Mittel, das ist zum Ochsenfiesel,
seine Zuflucht zu nehmen. Mit dem schwingt er sich dort, wo das Gewirr am
dichtesten und die Köpfe am hitzigsten sind, auf einen Tisch und haut in dieser
souveränen Stellung mit dem Ochsenschweif auf die Gäste ein, wahllos, mag's nun
hierhin oder dorthin treffen. Die Hauptsache ist, daß es sitzt, und in dem
Punkt fehlt sich nichts. Denn nur auf diese Weise kommen die rabiaten
Bauernschädel, sagt sich der Floriwirt, noch am schnellsten wieder zur
Vernunft.

Die Floriwirtin freilich, als treffliche Geschäftsfrau, besorgte Gattin und
Mutter, die sagt sich etwas andres. Den ganzen Geschäftsgang verruiniert uns
noch der Vater mit seinem narrischen Einhauen auf die schönsten Gäste, sagt sie
sich. Und steht händeringend unter der Kuchltür und schreit, indes der Boden
wankt, die Wände zittern und die Fenster klirren: »Muaß denn heut alls hin
sein? So laßts doch grad 's Haus no stehn und gebts um Gottes Christi willen an
Frieden! Habts ghört? An Frieden sollts geben! Nur bloß an Frieden!«

Diese Worte einer Gattin und Mutter erschüttern vor allem das Gemüt ihrer
beiden jüngsten Söhne. Und so nehmen sie denn, keiner Partei dienstbar, nur für
den Frieden und die Mutter den schweren Kampf auf, zerren als Führer aller
Wohlgesinnten zunächst den Vater mit seinem Ochsenfiesel vom Tisch herunter und
wenden sich sodann mit Erfolg gegen den älteren Bruder, der schon seit geraumer
Zeit auf eigene Faust seiner angebornen Ordnungsliebe mit ungeheurer
Schlagkraft furchtbare Opfer bringt. Und noch einmal, während die männlichen
Mitglieder des Hauses Drischberger also gegeneinander angehen, dröhnt der
Boden, wankt der Ofen, klirren die Fenster und bluten die Köpfe. Dann erst
legen sich allmählich Gepolter und Geschrei. Doch dank den sich gegenseitig
aushebenden Riesenkräften der Familie Drischberger gibt es weder Sieger noch
Besiegte. Es gibt nur Ermattete und den Ausruf des Floriwirts aus blutendem
Vaterherzen: »Kruzitürken no amal! Einig wann mir waaren, i und meine drei
Buam, – mir schmeißeten dö ganz Wirtschaft naus.« Und das eben ist die Tragik
in der Familie des Floriwirts.

Als nun somit endlich wieder Ruhe und Friede herrschten und ein Gast um den
andern, soweit sie nicht schon vorher Reißaus genommen hatten, verschwand, da
trieb den Geheimrat Trogelius sein volkskundliches Interesse zum Floriwirt hin,
zu fragen und zu hören.

Ja no, sagt da der Floriwirt, das ist halt einmal so in Altbayern: wir brauchen
hin und wieder eine solche Auffrischung. Unser Inneres verlangt danach. Aber
freilich, sagt er, an den blutigen Köpfen ist nichts zu ändern. Die kommen
vielmehr alle, einer nach dem andern, zum Bader Duschl, und darum sind
Meinungsverschiedenheiten bei uns immer für den Bader bares Geld. Und nicht
bloß für den Bader. Auch für die Advokaten in Rettenbach draußen. Denn das
müßte ein sauberer Bauer sein, sagt der Floriwirt, der sich einen Maulaufreißer
und Lugenbeutel heißen und einen Maßkrug auf den Kopf setzen oder auch nur ein
Halbeglas ins Gesicht schmeißen ließe, ohne sofort advokatisch zu werden. Und
nicht bloß für die Advokaten. Auch fürs ganze Gericht, Gerichtsherrn wie
Schreiber. Und nicht bloß fürs Gericht. Für die ganze Stadt Rettenbach, sagt
der Floriwirt. Denn, sagt er, schaun Sie nur einmal an dem Gerichtstag, der
diesen Doktor- und Baderprozeß zum Austrag bringt, in die Wirtshäuser der Stadt
hinein, ob sie nicht gesteckt voll Bauern sind, und in die Kaufläden, ob nicht
auch da verbundene Bauernschädel aus und ein gehen! Denn der Bauernstand, sagt
er, ist nun einmal der Nährstand und bleibt es, auch wenn der Doktor Pfahler
und der Doktor Obermaier, was höchst wahrscheinlich ist, sich vergleichen und
die von ihnen eingebrockte Suppe unsere Bauern ganz allein auslöffeln lassen.
Aber, sagt er noch zum Schluß, Sie müssen wissen, Herr Geheimrat, aus dem
kleinen Anfang ist nur deswegen so ein Mordskrawall geworden, weil unsere Leut
von der Kogler-Primiz her voller Aufregung und Streitsucht sind, die einen
immer noch für, die andern verschiedener Vorkommnisse halber gegen den
Primizianten, und das alles ist halt heut einmal explodiert. In vier Wochen
kümmert sich keine Katz mehr drum. Aber zeitweis brauchen unsre Leut ihren
Spektakel.

Schon kam das Abendrot über den See und bis in den Hausflur des Seefischers
hinein. Der Balthasar Wurfleitner stand mit verbundenem Kopf, die Pfeife im
Maul, unter der Haustür in dem rosigen Schein und sinnierte auf den See hinaus.
Jetzt kam seine Alte dazu und lehnte sich an den andern Türpfosten. Keines
sprach.

»No, was is 's? Was hast ghört?« fragt endlich die Frau. »Was sagen s' vom
Priminzianten? Oder hast du dir dein Grind ganz umsunst verarbetn lassen?«

»O mei«, sagt der Balthasar, »a Kreuz is 's. As derf halt vo dö Geischlinga
koaner a so sei, wiara gern waar. Und drum san s' allsamt mitanand a so, daß ma
s' nöt mögen ko. Der Kogler Franzl werd scho aa no a so, brauchst koa Angst nöt
ham. Wann er si a iatz no a bissei dagegn spreizt.« Und darauf schweigt der
Seefischer wieder.

»Is dös alls, was d' ghört hast? Nacher hast da dein Schädel scho a so
verschlagen lassen braucha.«

Der Balthasar Wurfleitner aber schweigt und sagt auch nichts mehr; sinniert nur
im Abendrot auf den See hinaus.

Das ärgert und reizt die Frau. Und nach einer Weile schnuppert sie gegen den
Balthasar hin, als käme von dorther etwas nicht ganz Erfreuliches. »Du, gell,«
sagt sie, »paß ma auf! Daß 's nöt wieder so geht wia vor acht Tag! I kenn iatz
's Schacherlbier und i trau eahm nimmer und mag a nöt jeden Sunntag auf d'
Nacht zua no 's Waschen o'fanga.« Und noch einmal schnuppert sie. »Hast ghört?
Gell, aufpassen! Daß 's nöt wieder in d' Ho...«

»Ist bereits geschehen«, spricht indes der Balthasar Wurfleitner als das erste
schriftdeutsche Wort seines mehr als sechzigjährigen Lebens.

Die Schönheitskönigin

Schier ins letzte Dorf schon züngelt, volksfremden Glanzes, wie einstmals die
gleißende Schlange gegenüber dem Naturmenschen des Paradieses, die Großstadt
hinein, von bodenschlichtem Denken und tiefklarer Heimatsitte wegzulocken. Bis
über das große Wasser herüber züngelt sie also und lockt die Seichten und die
Lauten. Und den Lauten gehört die Stunde, und die Seichten dehnen sie zum Tag.

Solcherweise geschah es, daß, von einigen Schreiern der Würflinger Burschen
unter Hinweis auf Wien, Paris und Neuyork als Losung ausgegeben, alsbald in
allen Dörfern um den See herum die Parole galt: Hoch die Würflinger
Schönheitskonkurrenz! Vivat die Schönheitskönigin vom Würflinger See! Und
demzufolge sollten zunächst in jeder Gemeinde aus ihren Mädchen drei
Thronprätendentinnen aufgestellt, dann in der Post zu Seestetten aus den
insgesamt einundzwanzig Bewerberinnen die schönste von einem vertrauenswürdigen
Komitee erwählt und hierauf öffentlich gekrönt werden. Und die unbedachten
Jungen jubelten und die dummen Alten lachten, und alles sprach von der
Würflinger Schönheitskonkurrenz am Sonntag nach Bartholomä. Nur die Stillen
lachten nicht. Nur die Stillen schüttelten den Kopf und kannten die Heimat
nicht mehr. Nur die Stillen sagten: »Sind wohl Haus und Stall und Wald und See
und Sommertag und Winternacht noch wie ehedem, ist aber anders Sinn und Sein
und darum auch anders Wort und Welt und Gut und Bös. Und sollt' doch kein
Wandel sein in Grund und Untergrund.«

Die Veranstalter hätten am liebsten zu allererst die Zwerger Mariann um ihre
Beteiligung gebeten; allein der Abweisung sicher, unterließen sie es. Und als
noch zwei Bauerntöchter für die neuzeitliche Ehrung in Züchten dankten, stiegen
sie überhaupt weiter herab und begnügten sich mit einer Gütler – und einer
Häuslertochter und erkoren als dritte aus der Gemeinde Würfling, ihrem
Geschmack zur Ehre, die Kogler-Nelly. Sie nahm an, als Dienstbote zwar die
Auszeichnung würdigend, als Weib jedoch sie für selbstverständlich erachtend,
und im ganzen in Stolz und Freude, wie es der Jugend ansteht.

Der Koglerbauer war andrer Meinung. Zu den Stillen zählte er ja allerdings
nicht, um so mehr aber zu denen, die mit ihrem Stolz prunken, darum Protzen
heißen und eine Zusammenstellung von Häuselmann und Großbauer in keiner Form
leiden, und würde sie auch nur durch ein Dienstmädchen als Verbindungsglied
vermittelt. Überdies war er auch zu sehr Bauer, um die gewaltsame Übertragung
einer ausbündigen Großstadtlaune auf das Dorf nicht als Unnatur zu empfinden.
Darum jetzt Blitz und Donner im Koglerhof und an die Nelly der gemessene
Befehl, sich der Beteiligung zu entschlagen. Darum aber auch, weil doch immer
und überall Grobheit Widerspruch weckt und Überhebung den Widerstand versteift,
Verweigerung des Gehorsams und daraufhin sofortige Dienstentlassung.

Der Nelly pressierte es damit nicht. Dem Kogler aber kamen, als er seine Wut
bis auf weiteres überwunden hatte, mit der Erinnerung an den eigenen Vorteil
doch mildere Gedanken. Und sie gewannen allgemach ein solches Gewicht, daß er,
selber außerstande, der Magd ein gutes Wort zu geben, seinen Sohn mit der
Friedensverhandlung betraute, das doppelte Ziel im Auge: die Nelly bleibt und
verzichtet auf den Wettbewerb.

Aus der Küche drang ein Scheppern und Klirren, als hantierte dort jemand recht
ungeschickt oder unwirsch mit Tellern und Deckeln. Der Franz, aus der Stube
kommend, sah nach. In der Küche aber ließ eben die Nelly ihren Unmut an allem
aus, was ihr in die Hände kam.

Warum so schlecht gelaunt, Nelly?« fragte der Franz.

Keine Antwort. Sondern Herumschmeißen mit den Klapperdingen, die ihr die Arbeit
gerade in die Hand zwang: Schürhaken und Holzscheit, Kochlöffel und Reibeisen,
Brotmesser und Wetzstahl und so fort der Reihe nach.

»Also heut Fleischknödel mit türkischer Musik«, sagt der Franz. »Recht so.
Abwechslung im Küchenzettel muß sein.«

Keine Antwort. Dafür aber öffnet die Nelly trotzig und flink das kleine
Eisentürl im Kamin, daß die Zugluft eine Wolke Ruß herausstäubt, direkt auf den
Hochwürden zu.

»Macht nichts, Nelly: Schwarz auf Schwarz trägt sich gut. Nur Schwefelgelb auf
Wald- und Wiesengrün geht nicht.«

»Wie dös?« fragt da die Nelly überrascht und kehrt sich dem Geistlichen zu. Auf
der linken Wange hat sie ein russiges Mal, und das müßte sein zu ihren
blitzblanken Zähnen stehen, wenn sie lachte; aber sie lacht nicht. Wiederholt
nur, halblaut und besinnlich: »Schwefelgelb und Wiesengrün ...«

»Nur so beiläufig. Wobei das stille Wald- und Wiesengrün unser Bauernland und
das knallige Schwefelgelb eure Schönheitskonkurrenz darstellen soll, die ihr
ihm aufpelzen wollt.«

»Ich hab's nöt ausdenkt!«

»Aber du tust mit. Obwohl's dir selber nicht gfallt.«

»Wer sagt dös?«

»Ich.«

»Wie können Sie dös sagen?«

»Weil ich dich kenn.«

»No also. Dann wissen Sie ja auch, daß ich endlich amal zu meiner Arbeit a gern
was anders haben möcht als nur bloß alleweil und alleweil das Geschimpf und das
ewige Herunterreißen. Die Würflinger Burschen dagegen, dö wollen mi auf d' Höh
heben. I, sagen s', muaß d' Schönheitskönigin wern und, Hochwürden Herr Franz,
Sie müaßten zerst a arms Dienstmadl gwesen sei, wenn Sie wissen sollten, was
dös für mi is. Für mi is dös nöt Schwefelgelb und nöt Wald- und Wiesengrün, für
mich is dös 's Gold selber.«

»Und trotzdem bitt ich dich: Gib's auf! Tritt aus! Sag ab!«

Die Nelly stand starr. »Sie aa!« sagt sie. »Und mich bitten? Und absagen soll
i? Warum?«

»Der Vater will's haben.«

»Deswegen grad erst recht nöt.«

»Und bleiben sollst wieder.«

»Hat mi ja nausgschmissen.«

»Kennst 'n doch.«

»Und ich, ich bitt dich: bleib und sag den Burschen ab!«

»Aber, Hochwürden Herr Franz, Sie hamm mir doch früher keine Freud mißgunnt.«

»Nelly,« – er sagte es mit halbem Lächeln, als wolle er sie nicht kränken – »so
a dumme Freud hat's früher nicht geben.«

Sie sah ihn verständnislos an.

»Siehgst, dös is so: wenn im Sommer bei uns die pfundigen Kommerzienrät in
nagelneuer kurzer Wichs, den Gamsbart auf 'm Hütl, und ihre nudeldicken Frau
Gemahlinnen im bunten Dirndlgwand herumgeistern, und wenn überhaupt die
Stadtfrack unserer Landschaft zu Ehren, ob s' ihnen jetzt paßt oder nicht, in
unser Gbirgstracht neischlupfen, was denken wir dann?«

»Da kimmt wieder amal d' Sau mit der Glocken daher.«

»Recht hast. Und wenn nun entgegengesetzt wir Bauernleut mit etwas großtun, was
nicht zu uns paßt, weil's nicht bei uns gwachsen ist, wie zum Beispiel euer
Schönheitskonkurrenz...«

»Aber d' Schönheit, Hochwürden Herr Franz, wachst doch nöt bloß nur in der
Stadt drin.«

»D' Schönheit wachst freilich überall. Aber sie bleibt's nicht überall. Sie
ist's nur, solang sie still und bescheiden bleibt. Sowie sie's Maul aufreißt
und schreit: ›Ich bin die Schönheit; da schauts her!‹ ist sie es nicht mehr.
Denn Schönheit ist und bleibt nur dort, wo die schöne Form mit dem schönen
Inhalt übereinstimmt.«

»Dös versteh i nöt. Und drum sag i a nöt ab.« Und sie wandte sich wieder ihrer
Arbeit zu.

»Halt a bißl!« sagt aber der Kogler Franz. »So gschwind kommst du nicht los von
mir.«

Und die Nelly wendet sich ihm wieder zu. Sie schmunzelt; denn sie denkt: Wahr
is 's ja; hast mich schon lang genug am Bandl. Und dann lächelt sie, und in
diesem Lächeln wird der Rußfleck auf der linken Wange wirklich der Schalkheit
zur Zier. Wozu sich überdies noch ein schräger Sonnenstrahl gesellt, in dem die
dunklen Augen leuchten, als wär' die Seele eines Zigeunerbankerts nicht
heimatlos und auch das Leben einer Magd voll Glück und Glanz. Und also angetan,
zugleich so reich und arm, steht die Schlanke, Hohe jugendstark vor ihm und
schüttelt langsam und nachdenklich, lächelnd halb im Ernst und halb im Spiel,
den Kopf und sagt dazu, noch in der Klangfarbe das Merkmal seltsamer Herkunft,
sagt und sagt wieder: »Ich sag nicht ab. Ich nicht. Ich sag nicht ab«, und
schüttelt bedächtig den schwarzen Kopf dazu.

Und der Bauernsohn und geistliche Herr kann nicht wegschauen von dieser Magd,
kann nicht und kann nicht und denkt, während er doch gekommen ist, die
Schönheitskonkurrenz zu bekämpfen: Du bist die Schönheitskönigin vom Würflinger
See. Dann aber sagt er doch endlich: »Der Vater, Nelly, braucht dich jetzt, wo
die Afra nicht mehr ist, einmal zu notwendig. Er kann dich nicht entbehren;
denn du allein kennst dich in unserm Hauswesen aus.«

»Warum schmeißt er mi dann naus?«

»Weil er's nicht leiden will, daß du, aus einem ehrsamen Bauernhaus heraus, bei
einer so unbäuerlichen Gregori mittust. Und er hat recht. Wär er im Unrecht,
könnt ich dich nicht bitten, daß du absagst. So aber bitt ich dich noch einmal:
Sag ab und bleib!«

Die Nelly sah vor sich auf den Boden nieder und überlegte, wie es schien.

Das aber ist der rechte Augenblick für Beweisführung. »Weißt nimmer,« sagt
darum der Franz, »was du mir amal – es ist ja freilich schon lang her –
versprochen hast? Du wirst zu jeder Zeit, hast du damals gsagt, das tun, was
ich haben will. Weißt du's noch?«

Die Nelly nickt. »Aber natürlich. Wie soll i 's denn nimmer wissen? Beim
Streumähen auf der Schelchinsel war's, und der Bauer hat haben wollen, ich soll
auf dem Floß, das so schon alleweil auseinandergangen is, nochmal nei in 'n
See. Und ich hab mir nimmer traut. Und drum bist du nei und i, i bin
davonglaufen und mit 'm Fischer heimgfahren. Und mei Watschen hast du gfangen
und bist noch dazu ins Wasser gfallen. Und drum hab i gsagt: i tua meiner
Lebtag alls, was du haben willst, daß i tun soll. Und drum, Hochwürden Herr
Franz: – i sag den Burschen ab und bleib.«

Da gab der Geistliche der Nelly die Hand und hielt die ihre lange in der
seinen. »Ich hab dich ja alleweil schon als ein kreuzbraves Madel kennt, und es
is nur schad, daß du nicht älter bist. Ich tät dich als meine Hauserin zu mir
nehmen.«

»Wirklich, Hochwürden Herr Franz? Na, sagen S', dös täten Sie? O wär ich doch
sechzig Jahr alt! O hätt ich doch a Gsicht voller Runzeln und Falten!« Und sie
wandte sich ab und ihrer Arbeit zu, auf daß der Franz die Tränen nicht sähe,
die ihr still über die Wangen liefen. Sie wurden aber geweint und liefen wie
unerschöpflich über die blühenden Wangen ob der Bitternis, die eigene Jugend
und Schönheit verwünschen zu müssen.

Der Franz sah sie aber doch. Und weil nur die stillen Tränen die Zeugen wahren
Schmerzes sind, kehrte auch er ergriffen in die Stube zurück.

Nur im aufsteigenden Jahr

Es ist schon wahr: Ruhe kann in den Bauernstand nicht hineinkommen. Ist es
nicht der miserable Zollschutz, der die Gemüter in Wallung bringt, so tun es um
so sicherer die unsinnig hohen Steuern und Umlagen oder die Aufsässigkeit und
Landflucht der Dienstboten. Und die Behörden schauen zu und verlassen sich auf
den lieben Gott, der ihrer Meinung nach ohnehin alles, was zum Leben gehört,
Getreide und Brot und Milch und Fleisch, den Bauern in die Stuben hineinwachsen
läßt.

Wär' freilich recht das, ist aber nicht so, und als Beweis dafür dient schon
allein die Schellmoser Zenzl, die Störnäherin. Dreihundert Tag im Jahr flickt
und schneidert sie auf den Bauernhöfen herum, an Hemden und Spensern, an Hosen
und Röcken, und dreihundert Tag im Jahr müssen die Bauern sie bar entlohnen.
Wächst Bargeld auch in die Stuben hinein? Und dazu macht sich dann die
Regierung, wenn es ihr gerade einfällt, noch den Spaß, die Zenzl nach Belieben
in ihrem Tagwerk aufzuhalten oder gleich gar von ihrer Arbeit zu verscheuchen.
Warum und wieso, wird man sogleich sehen.

Das Anthropologische Institut der Universität München nimmt nämlich seit
einiger Zeit an der Bevölkerung des Alpenvorlandes Messungen vor, um aus
Körpermaßen und Blutgruppen Rassenmerkmale festzustellen, die hierlands
besonders ausgeprägt sein sollen, und eine eigene Regierungskommission bereist
zu diesem Zweck die Gegend.

Als nun die Abordnung auf dem noch zur Gemeinde Würfling gehörigen Einödhof in
Rinnsteig ihrer Aufgabe obliegt, da weist der schlitzohrige Rinnsteiger zum
Schluß nach dem Obergeschoß und sagt: »Da droben, meine Herrn, da hätt i halt
no oane, a ganz a seltsame; dö wann S' no vermesseten, i woaß 's gwiß, dös taat
Eahna nöt reuen.« Droben aber sitzt die Schellmoser Zenzl auf der Stör, im
Schmuck ihrer Tugenden, als da sind Fleiß und Geschicklichkeit, doch auch im
Vollbesitz ihrer Mängel, als welche nun einmal allenthalben gelten ein Buckel
wie ein inwendiger Rucksack und eine Halsschwarte wie von einer Kuh.

Ganz heiß ist die anthropologische Studienkommission auf die verheißenen
Rassekennzeichen und kaum zurückzuhalten in ihrem Forschungsdrang. Der
Rinnsteiger indes sagt, man müsse die Zenzl erst vorbereiten, und dazu brauche
es bei dem unwirschen Weibswesen Zeit. Worauf die Kommission für diesen Tag
sich entfernt, um am nächsten noch einmal vorzusprechen. Die Zenzl jedoch
erklärt, hinunterrutschen, ja, könnten ihr die Stadtherrn den Buckel, abmessen
aber nicht, und bleibt der Sicherheit halber tags darauf überhaupt aus.

Sie hockt sich dafür, wiederum mit allen Tugenden und Gebresten, zum Zwerger
nach Würfling; und weil die Reihenfolge ihrer Störplätze dem Rinnsteiger nicht
unbekannt ist, so setzt das Schlitzohr die enttäuschte Kommission auf die neue
Fährte. Und somit marschiert die Anthropologie gegen Würfling und den
Zwergerhof auf.

»Was?« schreit aber die Zenzl, da der Zwerger sie benachrichtigt: »San s' heut
da aa scho wieder! Dös is ja do dö reinste Unschuldsverfolgung!« und packt
eilends ihre Siebensachen und entweicht, während die Kommission vor dem Haus
auf das Kabinettstück wartet, durch die Hintertür. »Heut fahr i no zu meiner
Basen auf Tölz nei«, schreit sie noch. »I ko mir mei Brot anderswo aa verdean.«

Und die Schellmoser Zenzl kommt auch nicht mehr. Beim Rinnsteiger und beim
Zwerger liegen halbfertige oder gar nur halb zugeschnittene Hemdlein und
Hemden, und in mindestens drei Gemeinden schimpfen die Bäuerinnen tagaus,
tagein über die ihnen unverständliche Übergenauigkeit der Regierung. »Warum a
so a alts Leut no vermessen?« fragen sie in ihrem aufgewühlten Rechtsgefühl.
»Daß der Zenzl ihr Hals a bissei z' völlig und ihr Buckl nöt ganz pfeilgrad is,
dös sell ham ma ja so gwußt, und auf an viertel oder an halben Meter geht's ja
da gar nia nöt zamm. Derf denn der Bauernstand gar koa Ruah nöt kriagen!«

Der Zwerger Mariann hat aber die Zenzl, bevor sie ausgerissen ist, noch dieses
aufs Herz gebunden: Kein größeres Glück hätte sie sich denken können, als vom
hochwürdigen Herrn Primizianten gesegnet zu werden, und sie habe auch gehofft,
im Laufe ihrer Stör auf dem Zwergerhof dieser Gnade teilhaftig zu werden.
Nachdem aber die Regierungskommission auch noch darum sie gebracht, lasse sie,
die Kreszentia Schellmoser, den hochwürdigen Herrn Primizianten bitten, ihrer
wenigstens in seinem Gebet zu gedenken. Und auf die Hand mußte die Mariann der
Zenzl die Anbringung ihrer Bitte bei dem Jungpriester geloben.

Der Mariann kam der Auftrag sehr zupaß. Trug sie sich doch mit der Absicht, an
den Franz eine vertrauliche Frage zu richten, deren Beantwortung für ihr
eigenes Tun bestimmend sein sollte, und fand nur den schicklichen Vorwand
nicht, ihn um eine kurze Unterredung zu bitten. Jetzt hatte sie ihn. Und
sogleich ließ sie den Franz wissen, er möchte doch um die zweite
Nachmittagsstunde zur Nikolaus-Kapelle kommen; sie hätte ihm etwas auszurichten
und bitte ihn herzlich um die Begegnung. Seit dem Zusammentreffen vor dem
Wurzenhäusel hatte sie mit ihm nicht mehr gesprochen.

Die Nikolaus-Kapelle steht seitwärts von Würfling unter den ersten Bäumen eines
Buchenschlags, der sich eine sanfte Anhöhe hinaufzieht, und die frommen
Bittsteller, so zur Audienz des Heiligen erscheinen, treffen es nicht uneben
hier, insofern sie, je nach Belieben, für die Abtötung einen Betschemel und für
die Bequemlichkeit eine Sitzbank, diese zwar ohne Lehne, vorfinden. Alles indes
vor der Kapelle, unter dem grün-goldenen Blätterdach; die Kapelle ist nämlich
sehr klein und bietet nur für den Heiligen Raum. Denn wo käme man hin, wollte
man in diesem Lande der Kapellen immer gleich mit einer richtigen
Kircheneinrichtung aufwarten! Da müssen eben auch die himmlischen Herrschaften
sich bescheiden und bedenken: Bargeld ist rar wie die Tugend, und auf Kapellen
gibt es weder Bankgeld noch Hypothek. Nun, der heilige Nikolaus, als Bischof
noch von seinem Erdenwallen her von dem menschlichen Gefrett hinlänglich
unterrichtet, macht auch weiter keine Ansprüche; allerdings auch nicht viel
Umstände mit Gebetserhörung und Wunscherfüllung seiner Klienten, so daß das
alte Hutzelweiblein, das soeben mit einer Reisiglast aus der Waldestiefe
herauskommt, vielleicht nicht ganz mit Unrecht im Vorübergehen zur Mariann
sagt: »Hast recht, wennst eahm an Buckl zoagst: er will von ins a nix wissen.«
Die Mariann sitzt nämlich auf jener Bank mit dem Blick, aus begreiflichen
Gründen, gegen Dorf und See, also, daß sich der heilige Nikolaus wohl oder übel
mit ihrer blinden Seite begnügen muß.

Punkt zwei Uhr – wie ein fernes Märchen von vorgemessener Zeit hört sich unter
der grün-goldenen Buchenwölbung der verhallende Glockenschlag der Dorfkirche an
– erscheint der Kogler Franz. Und die Mariann trägt ihm das Anliegen ihrer
Auftraggeberin vor.

»Schon recht,« sagt der Franz, »schon recht. Und? Was noch?«

Die Mariann aber schweigt.

»Sei aufrichtig, Mariann. Wegen der Nahderer Zenzl allein bestellst du mich
nicht da her.«

Und wieder sagt die Mariann nichts.

»Sonst doch gar nicht deine Art, Mariann. Bist sonst die Offenheit selber. Sag,
was willst von mir? Kann ich's erfüllen, von Herzen gern.«

»Es is ganz was Dumms«, sagt die Mariann. »Und wenn du mir antwortst: ›Das geht
dich aber schon gar nichts an‹, so muß ich's haben.«

»Das werd ich aber grad zu dir ganz sicher nicht sagen.«

»Wie gesagt, es is ganz was Dumms, aber weißt, seit ich neulich mit dir vor 'm
Wurzenhäusel gred't hab, bring ich aus mir den Gedanken nimmer naus: Du bist
oder wirst unglücklich in deim Stand. Und da drüber muß ... möcht ich Gewißheit
haben!«

»Du mußt – Gewißheit haben. Warum? Sag, warum mußt du?«

Da ist denn schon wieder an der Mariann das Schweigen. Erst nach einer Weile
bringt sie heraus: »Das kann ich jetzt nicht sagen. Aber sag, Franz: du bist
unglücklich?«

»Nicht mehr als andre auch. Das Besondere ist nur, daß es bei mir das nicht
gebraucht hätt. Ja, daß es eigentlich ganz anders hätt kommen können – a was! –
hätt kommen müssen, wenn nicht in den natürlichen Lebensablauf unnatürliche
Absichten eingegriffen hätten. Mehr möcht ich darüber nicht sagen. Hat ja doch
keinen Zweck.«

»Und was anders werden? Ein andrer Beruf?«

»Zu spät, Mariann. Ich bin zum Priester geweiht. Würde ich ausspringen, wär ich
nicht bloß – denn der Vater gab mir keinen Pfenning – ohne jeden
Lebensunterhalt, und ohne Geld eine andre Laufbahn einschlagen, mit einem neuen
Studium – unmöglich; es würden auch überdies alle Leute daheim und in der
ganzen Umgebung mit Fingern nach mir zeigen: »Da is er, der Ausgsprungne! Da
schauts! Wer noch nie einen davonglaufnen Pfarrer gsehn hat, – da geht einer!«
Kurzum, die Heimat wär mir für immer verloren. Mariann, erst seit ich über
diese Dinge nachdenke, weiß ich, wie ich an ihnen häng.«

»Ich hab aber doch schon manchmal von einer zweiten Heimat glesen, Franz, die
der und der gfunden hat. Freilich oft weit genug weg von dort, wo er die erste
ghabt hat.«

»Ist so eine Redensart, das von der zweiten Heimat. Man müßte von jedem
einzelnen die Verhältnisse kennen, und die liegen bei mir so ungünstig wie nur
möglich. Es gibt kein Zurück mehr, glaub mir's.«

»Red doch mit 'm Herrn Pfarrer. Der hat für alles Verstand und Gfühl.«

»Schon. Aber grad in dem Punkt wär's umsonst. Da hängt einer am andern. Und
bedenk doch: die Priesterweih hab ich!«

»Ich bin ja nur a Bauernmadel und versteh nichts von der Geistlichkeit; aber i
denk mir halt, unserm Herrgott wird dös a not ganz recht sein, wenn ihm ein
Herr seiner Lebtag dienen muß, der wo eigentlich lieber einen andern
Dienstplatz hätt. Aber auf jeden Fall dank ich dir; denn ich weiß jetzt, was
ich wissen will.«

»Aber so sag doch, wozu wissen!« drängte er noch einmal.

Indes, eine sonderbare Erscheinung lenkte in diesem Augenblick alle
Aufmerksamkeit auf sich. Ein kleines Mandl nämlich kam, gerade auf den Franz
und die Mariann zu, den gleichen Waldweg her, den vorhin schon die alte Frau
mit der Reisiglast gegangen war. Und je näher das Männlein kam, um so
wunderlicher sah es aus. Beine hatte es wie ein zehnjähriger Knirps; aber sie
trugen einen rechtschaffenen, breitschulterigen Oberkörper, und darauf, fast
ohne Übergang aufsitzend, ein Köpfel, als hätt' es früher einmal, in der guten,
alten Zeit, da noch nicht alle Gebrauchsgegenstände die Eisenindustrie
lieferte, sondern die Phantasie noch lebte und werkte und gestaltend sogar die
unscheinbarsten Zwecke über sich hinaus erhob, als hätte dazumal das Köpfel
einem Nußknacker gehört. Und so hölzern und klapperig tat auch die Sprache des
Männleins, das auf sein Köpfel zu allem hin noch einen feuerroten Plüschhut
gesetzt hatte mit einem Edelweiß drauf und auf dem Buckel eine Mordskraxe trug.

Verwundert betrachten der Franz und die Mariann den Fremden, wie er so auf sie
zukommt, und als er vor ihnen stehenbleibt und sie mit seinen vorstehenden
Augen mustert, da fragt die Mariann: »Wer bist denn du? Hab dich noch nie gsehn
da bei uns.«

»Bin a no nia nöt herkömma da – hahahaha. Han a iatz nöt da her wollen –
hahahaha. Han auf Schnackelham zua wollen und nacher aus Goasfurt – hahahaha.
Ko ja do nöt überall z'gleich sei, hint und vorn, wia 's Hemad – hahahaha. Der
Veitensteffi bin i, daß d' as woaßt.«

»So der!« sagt der Franz. »Hab schon öfter ghört von dir.«

»Glab's gern«, sagt das Mandl.

Der Veitensteffi ist nämlich ein armer Teufel und zieht als harmloser Halbnarr
und Hausierer in seiner kleinen Welt herum. »Kimm grad durch 'n Weilharter Wald
her«, sagt er. »Mäuserlstad scho alls. Hörst nix mehr durch 'n ganzen Forst.
Aus is 's und gar is 's und schad is 's, daß 's wahr is. A bissel spat dran
seids drum ös zwoa. Leider, leider spat dran. Im aufsteigatn Jahr muaß ma
zammstehn. Ja. Aber mir san scho im absteigatn. Guate Nacht!« Und berührt zum
Abschied mit dem rechten Zeigefinger den Rand des roten Plüschhutes und geht
seiner Wege. Dreht sich nach einer kurzen Strecke aber noch einmal um und kräht
zurück: »Denn nur bloß im aufsteigatn Jahr wachst si alls zum Guaten aus: 's
Tagwern und's Sunnaliacht, 's Hausbauen und d'Impenzucht, 's Viech und d' Liab.
Guate Nacht! Guate Nacht!«

Und es ist wahr: das Jahr hat bereits seine Höhe erstiegen und sinnend am
Johannisfeuer gerastet und steigt jetzt auf der andern Bergseite nieder, den
sterbenden Herbsthängen und den Todestälern des Winters zu. Darum kein
Vogelsang mehr und kein Kuckucksruf; darum Schweigen des Waldes in ahnenden
Schauern. Nur unter Regenböen, wenn trübselige Wolkenfetzen darüber jagen, wird
er noch laut und stöhnt und ächzt im wipfelbeugenden Wind dem entschwindenden
Sommer nach.

Zwei Reisen

Der und der eine zweite Heimat gefunden – und mit dem Pfarrer Lambert reden –
von diesen zwei Gedanken kam der Franz nicht weg. Nicht im Wachen und nicht im
Schlaf; denn selbst in den Traum hinein glitt es ihm nach: Eine zweite Heimat
suchen! und: Sich einem anvertrauen! Nur schien ihm der Pfarrer Lambert bei
aller Güte und Teilnahme nicht der Rechte dazu: alte Leute sind auch für die
Entschlußkühnheit andrer zu zaghaft.

Indes, ein andrer tauchte bei solcher Gedankenfolge in Franzens Erinnerung auf:
der Hochschulprofessor Woitschek, der, in aufrichtiger Sympathie ihm gewogen,
des öfteren und so zuletzt noch beim Abschied gesagt hatte: »Wenn Sie je einen
Freund brauchen, Kogler, denken Sie daran, daß Sie in mir einen haben!« Und so
dachte er also jetzt daran; denn jetzt war es ihm, als brauche er einen. Und
mit solchem Nachdruck legte sich ihm jene gewichtige Äußerung in den Kreislauf
seiner Erwägungen hinein, daß er trotz aller Zweifel sich versucht fühlte, sie
wenigstens nicht unerprobt zu lassen.

Und somit wandert der Franz bereits an einem der nächsten Morgen zur Station
Samkirchen hinüber, sitzt auch schon alsbald in der Eisenbahn und dampft die
Strecke zurück, die er vor drei oder vier Wochen hergekommen ist. Damals
bedrückt und verdüstert von der Sorge um Afra, jetzt zerrissen und gequält von
den Erlebnissen seitdem. Er ist allein in seinem Abteil und hat darum Muße
genug, in Gedanken für den Professor Woitschek sozusagen eine Übersicht
herzustellen von seiner Stimmung, ihren Beweggründen und Folgerungen. Und so
klar ist er sich darüber, daß er die einzelnen Punkte und Unterpunkte, wie das
die Professoren von ihren Lehrbüchern und Kommentaren her so lieben, mit
Groß-A, Groß-B, Klein-a, und Klein-b, mit Griechisch-α, Griechisch-β und so
fort bezeichnen könnte, wenn auch die Resultante immer nur ein und dieselbe
ist: Freiheit und Wahrheit.

Dann aber steigt eine Frau zu ihm ein und eröffnet gar bald die Unterhaltung.
»Verzeihen S'«, fagt sie, »und nehmen Sie's nicht übel! Aber sind jetzt Sie
nicht der Herr Primiziant Kogler von Würfling?«

Ja, der sei er allerdings, bestätigt der Franz.

»Wissen S', ich bin früher gar oft nach Würfling kommen. Weil ich vom
Würflinger Bäck die Woch zweimal 's Brot hab holen müssen. Aber no, seit einem
halben Jahr haben wir in Unterwiesen selber eine Bäckerei und da braucht 's dös
nimmer. I bin nämlich die Kramerin von Unterwiesen.«

Das freue ihn, sagt der Franz.

Und der hochwürdige Herr Primiziant, meint die Kramerin, könnte ihr gewiß in
einer sehr wichtigen Sache die denkbar beste Auskunft geben, wenn er erlaube,
daß sie ihm die Angelegenheit darlege.

Was bleibt da übrig? Man muß schon. Und also legt die Kramerin dar:

Sie habe sechs Kinder, das älteste fünfzehn und das jüngste vier Jahre, und was
das für eine Witfrau heiße, das wisse ein jeder. Unter diesen sechs Kindern nun
befinde sich eines, der elfjährige Ludwigl nämlich, das ein wahrer Ausbund von
Intelligenz sei und deshalb vom hochwürdigen Herrn Pfarrer aus zum Studieren
kommen solle.

»Trägt also der Herr Pfarrer alle Kosten?«

Alle ja gerade nicht, sagt die Kramerin, aber schon mit Hilfe, sie wisse nicht
mehr, welcher Stiftung den größten Teil; doch bleibe an ihr, der Kramerin,
allerdings auch noch ein Stück hängen. Aber der Ludwigl sei eben dermaßen
talentiert, daß er alle Kosten leicht wieder hereinbringe. Ja, er sei
eigentlich eine Kapitalsanlage.

»Und was sagt der Ludwigl dazu?«

»Der Ludwigl? Ja, den hab ich noch nicht gfragt; denn man weiß ja doch, wie die
Kinder sind, Herr Primiziant. Es fehlt ihnen noch zu sehr der Verstand. Und so
sagt halt der Ludwigl immer, seit wir einen eigenen Bäcker in Unterwiesen haben
und der Ludwigl 's Brot austragt, er will nur Bäcker wern und sonst nichts.
Aber der Herr Pfarrer sagt, er bringt den Buben, wenn ich will, ins
erzbischöfliche Knabenseminar. Und was sagen jetzt Sie, Herr Primiziant: werden
mich da noch sehr hohe Kosten treffen?«

»Das weiß ich nicht. Aber ganz bestimmt weiß ich, daß Sie zu allererst den
Buben fragen müssen, was er werden will. Und bleibt er auf der Bäckerei
bestehen, gut, dann machen Sie einen Bäcker daraus und sonst nichts. Verstehen
Sie?«

Der Kogler Franz hat das mit Heftigkeit an die Frau hingesagt, so daß die auf
einmal ganz verdutzt dasitzt und den Primizianten groß anschaut wie etwas noch
nie Gesehenes. Den Mund hat sie dabei halb offen, kurz, der Kogler Franz geht
über ihr Fassungsvermögen.

»Ja, ja,« sagt er darum, »es ist schon so, wie ich sag: zuerst der Bub. Und
erst recht, wenn er so intelligent ist, wie Sie sagen. Es muß nicht jeder
Gescheite studieren, und Bäcker und Bauern wollen auch nicht bloß die Dummen
kriegen.«

»Da bin ich jetzt schon ganz verhofft«, sagt die Kramerin von Unterwiesen;
»denn so was hab ich grad von Ihnen, Herr Primiziant, nicht erwartet.« Und sie
schüttelt den Kopf wie jemand, der nun einmal etwas nicht verstehen kann.

Es ist auch so nach und nach die Zwiesprach ins Stocken geraten und zuletzt
ganz verstummt. Übrigens stieg die Frau bald aus.

Und dann, nach ein paar Stunden, stand der Kogler Franz vor dem Professor
Woitschek. Der saß an seinem Schreibtisch im behaglichen Armstuhl und lud den
Franz ein, auf dem für Besuche minderen Grades bereitgestellten Sessel, schräg
vor ihm, Platz zu nehmen. Sein Gesicht war aufgeschlossen, sein Benehmen eine
Mischung von Bonhomie und Würde. Erhoben hatte er sich wegen dieses, dem
sanften Kollegienzwang kaum entronnenen Jüngers nicht.

»Und nun, mein lieber Kogler, was wünschen Sie von mir?«

So und jetzt leg los! Vor dem ordentlichen, öffentlichen Professor der
Gottesgelehrtheit, dem Doktor utriusque iuris, dem Geistlichen Rat, dem
päpstlichen Hausprälaten! Ja, wenn es um die Befreiung vom Kollegiengeld ginge
oder um ein Stipendium oder eine Promotionsschrist und ihre Druckkosten oder um
Examensschwierigkeiten! Aber sag ihm, du habest in seiner Suppe ein Haar
gefunden und das hätte dir die weitere Eßlust verdorben, also, daß du es für
besser und würdiger hieltest, dich an einen andern Tisch zu setzen! Und frag
ihn, ob er einen solchen wüßte und dir etwa einen Platz daran vermitteln könnte
und wollte! Und du wirst sehen, wie das offene, gutmütige, jugendfreundliche
Gesicht Zug um Zug sich schließt, eine knappe Strenge annimmt und gegnerischen
Abstand wahrt.

Der Franz sah nicht nur diesen langsam, aber stetig sich steigernden Wandel,
sondern stählte daran als echter Kogler, den Widerstand nur unbeugsamer machte,
sogar Willen, Kraft und Geist zu einer Beredsamkeit, die selbst des Professors
schnell geweckte Abneigung aufhorchen ließ. Der Schwung der Gedanken und ihre
geordnete Reihung, der Schmuck der Sprache, der zwanglose Vortrag mit
klangvoller und doch schmiegsamer Stimme zeugten ebenso für angeborene Begabung
wie erworbene Bildung und somit für Eigenschaften, die schon im allgemeinen
ihrer seltenen Häufung wegen bewundert, an einem Priester aber ganz besonders 
gerühmt zu werden pflegen. Den Professor Woitschek, der anfänglich mit ganz
grobem Geschütz hatte antworten wollen, veranlaßten sie sogar, zuletzt dieses
zu sagen: »Herr Kogler, ich kann für Sie nichts tun. Wenn Sie mich an mein
wiederholtes Versprechen erinnerten, gegebenenfalls für Sie hilfsbereit als
väterlicher Freund einzutreten, so möchte ich feststellen: es bezog sich das
selbstverständlich nur auf Möglichkeiten innerhalb des priesterlichen Berufes.
Was Sie mir jedoch erzählen, liegt außerhalb. Für einen, der seinem durch die
Priesterweihe für immer besiegelten Stand den Rücken kehren will, kann und will
ich nicht eintreten. Das einzige, was ich für Sie tun kann, ist das
Versprechen, daß alles, was Sie mir gesagt haben, unter uns bleibt, und ist die
Mahnung: Überwinden Sie die augenblickliche Versuchung durch Gebet und Demut
und erhalten Sie Ihre Begabung, dieses Geschenk Gottes, dem auserwählten Stande
seiner Priester! Damit Gott befohlen!«

Er reichte dem Franz die Hand, und der Franz war draußen.

Auf der Heimreise unterbrach er die Fahrt in Brunnselden. Denn in dem
ansehnlichen Marktflecken wohnte, schon von der ersten Klasse des Gymnasiums
her mit Franz befreundet, der Blum Michl, eines kinderreichen Kleinhandwerkers
Sohn, der nur deshalb erst um zwei Jahre später mit seinem Theologiestudium zu
Ende kommen sollte, weil er, ganz andere Rosinen im Kopf, nicht gleich vom
ersten Hochschulsemester an sich dem Priesterstande ergeben wollte, sondern
sich erst, wie seine begnadeteren Kommilitonen es nannten, in einer anderen 
Fakultät die Hörner abstoßen mußte. Es hatte nämlich der Blum Michl, obwohl mit
dem Kogler Franz aus klerikaler Mittelschule hervorgegangen, anfänglich
Geschichte und Philologie studiert. Gerade aus diesem Grunde aber suchte der
Franz ihn auf und erzählte ihm von seiner mit dem Professor verlebten Stunde.

»Ich versteh dich gar nicht«, sagte der Blum Michl. »Wie hast denn nur grad zum
Woitschl laufen können! Hast denn wirklich geglaubt, der wird dir helfen, wenn
du ihm sagst: Adje und i mag jetzt nimmer? Selbst wenn er dir helfen möchte,
könnte er nicht; sonst wackelt er selbst mit seinem ganzen Katheder. Franzi,
ich hätt dich für gscheiter gehalten. Aber aufrichtig gesagt: ich hab dich
schon früher nicht verstanden. Du mit deinem Haufen Geld! Heut noch lauf ich
ihnen davon und kriegen tun sie mich ein zweites Mal nicht mehr, wenn ich
deinen Geldsack hab.«

»Auf dem der Vater draufsitzt«, ergänzt der Franz aus seinem Nachsinnieren
heraus.

»Dafür gibt's ein Recht, mein Lieber, und ein Gericht und eine Pflicht des
reichen Vaters, seinen Sohn nicht verhungern zu lassen.«

»Pfui!« sagt der Franz.

»O ja; gewiß; kann man sagen. Aber dann, bitte, nicht lamentieren, sondern
ertragen. So wie ich auch und wie alle andern im Priesterseminar. Oder doch
sicher neunzig Prozent davon.«

»Oho!«

»Du hast eine Idee! Gib einem jeden von uns deine Möglichkeiten, und wie viel,
glaubst du, daß noch drin bleiben?«

»Warst ja doch selber schon draußen und bist wieder hinein!«

»Weil's immer noch leichter ist, drinnen Theologie zu studieren als draußen zu
hungern. Zwei Jahr Hab ich's ja ohnehin ausgehalten. Dann aber grad noch im
letzten Augenblick, bevor mir die Kartoffelstauden hinten rausgewachsen sind, –
bin ich nach Kanossa gegangen. Zum Woitschl. Und der hat mich räudiges Schaf
liebend aufgenommen. Ich meinerseits Hab mich abgefunden: die Weltgeschichte
kommt ohne mich auch ans Ziel, soviel ich sehe, die Altphilologie wird sich
auch ohne mich gegen die faulen Schlingel zu behaupten wissen, und mein
Lebensunterhalt ist gesichert. Dies aber ist für einen armen Teufel, der nun
schon einmal durch Gottes Zulassung von der humanistischen Windmühle ist erfaßt
worden, das Wesentliche.«

Da war nun freilich der Kogler Franz genau so gescheit wie zuvor und setzte in
dieser Erkenntnis die Heimfahrt fort. –

Zur selbigen Zeit war auch die Mariann in die Hochspannung banger Verworrenheit
hineingeraten: hier drängte der Vater auf endgültige Entscheidung bezüglich
seines Schlickerwast-Projektes, dort verstrickte der Jugendfreund, anstatt ihr
Ruhe und Versöhnung zu bringen, sie in seine eigene Wirrnis.

Dem frommen Heimatbrauch in derlei Zwiespalt folgend, sagte sie zum Vater, sie
möchte noch eine Wallfahrt zu Unsrer lieben Frau nach Buchenstein machen, und
der Vater, die fromme Heimatsitte ehrend, sagte nichts dawider. Und so wanderte
denn auch die Mariann, jedoch zwei oder drei Tage vor dem Franz, nach
Samkirchen, bestieg dort ebenfalls die Eisenbahn, fuhr aber in
entgegengesetzter Richtung, d. h. weiter dem Gebirge zu, nach Hohenzell, dem
Einfallstor für Buchenstein.

Das liegt schon tief in den Bergen, so klein und sonnig und wunderlieblich wie
ein verlorenes Kindesgebet. In dreistündiger Wanderung, einem rauschenden
Wildwasser entgegen, wird es von Hohenzell aus auf schmaler Talstraße erreicht.
Winters nur von Holzfuhrwerken befahren, ist der Weg in der kurzen Sommerzeit
fast belebt; denn der Ruf Buchensteins für Gebetserhörung aller Art ist
ausgezeichnet. Einzeln, in Gesellschaft und in schlichten Prozessionen mit
Kirchenfahne und Priester kommen und gehen da die frommen Waller nach und von
dem Gnadenort, und manch einer oder eine tut noch ein übriges durch allerlei
selbst auferlegte Erschwerungen, um so Bitte und Gebet besonderer Würdigung zu
empfehlen. Auch zum Dank, o ja, für diese und jene Schicksalsgunst erscheinen
die Leute; doch sind solcher nicht zu viele.

Die Mariann ging allein. Mit ihren Gedanken, Sorgen, Zweifeln, Bangigkeiten und
Ängsten allein. Und sie hatte die Entfernung Hohenzell–Buchenstein sich nicht
so groß vorgestellt. Schon zwei Stunden ging sie und noch war kein Ende
abzusehen, und soviel bei dem beengten Ausblick zu erkennen war, stiegen
Wetterwolken auf. Sie gedachte daher, eine ihr entgegenkommende Bäuerin zu
fragen, wie weit es wohl noch nach Buchenstein sei. Schnellen Schrittes und
barfuß kam die Frau daher, in der Rechten eine brennende Laterne – beim
hellichten Tag. Und selbst als die Mariann sie fragte, verlangsamte die Frau
ihren Gang nicht, geschweige denn, daß sie stehengeblieben wäre. Die Mariann
wiederholte darum ihre Frage. Umsonst. »Hast 'leicht a Gelübde gmacht? Weilst
nix sagst und so rennst.« Die Frau nickte aber nur und eilte weiter.

Bald schon fielen die ersten Regentropfen; dann sah es sogar bedenklich nach
Landregen aus. Aber die Wolken waren noch zu hoch dafür und die Regentropfen zu
groß. Immerhin hatten zahlreiche Frauen einer ländlichen Bittprozession, die
jetzt, auf der Rückkehr von Buchenstein, laut betend an der Mariann
vorüberwallte, bereits fürsorglich zu Schutz und Schonung die rückwärtige
Hälfte ihrer Feiertagsröcke über die Schultern geschlagen. Eine darunter aber,
eine handfeste Bäurin, hat dabei versehentlich auch ihren einzigen Unterrock
mit emporgenommen und da sie, wie sie oft schon sich gerühmt, ihrer Lebtag noch
kein Beinkleid an sich hingebracht hatte, so war ihr augenblicklicher Aufzug
eigentlich wenig gottesdienstlich. War aber doch andrerseits auch nicht so, daß
die hinter ihr her betende Männerwelt daran hätte Ärgernis nehmen müssen. Sie
schmunzelte lediglich. Und als die Frau endlich ihres Versehens inne ward und,
schnell fertig, wie Frauen nun einmal sind, die Verantwortung für ihren
Fehlgriff einfach dem Gatten aufbürden wollte, weil der, obwohl unmittelbar
hinter ihr schreitend, zu allem geschwiegen habe, da rechtfertigte sich der zu
Unrecht Belastete mit der Erklärung: »I han gmoant, du hast as als Buaß
aufkriagt.«

Bald indes, wie es überhaupt ein wetterwendischer, schwüler Tag gewesen war,
hörte der Regen wieder auf. Auch traten die Hänge zu beiden Seiten der Straße
mehr und mehr zurück und lag zuletzt vor der Mariann in einem anmutigen, vom
Gipfel des Hochkiring beherrschten Bergkessel das Dorf Buchenstein mit seinen
wenigen Häusern, seiner behäbigen Gastwirtschaft und seinem uralten,
spitztürmigen Gnadenkirchlein. Die Mariann besorgte sich ein Nachtquartier,
stärkte sich und suchte dann die Kirche auf.

Dort waren, die letzten Stunden des Tages zu nutzen, schon eine stattliche
Anzahl Wallfahrer versammelt, deren Augen flehend an dem wundertätigen
Marienbildnis über dem Hauptaltar hingen. Viele, von den Andächtigen vor dem
Altar aufgesteckte Wachskerzen erhellten die den Raum füllende Dämmerung. In
einem Beichtstuhl spendete der Wallfahrtspriester das Sakrament der Buße.

Die enge Traulichkeit des Raumes mochte die Vorstellung des
Mütterlich-Familienhaften wie das Gefühl des Geborgenseins erwecken, und
Vorstellung und Gefühl hinwiederum öffneten den Wünschen und Sehnsüchten, so
gerade die Stunde regierten, die Tür. Und was nun da alles vor der mild darauf
herabblickenden Gottesmutter zum Vorschein kam, das läßt sich nicht
beschreiben, es sei denn, daß einer das ganze Heer menschlicher Bedrängnisse
vorführen könnte. Körperliche Gebreste und geistige Mängel hinauf bis zum
Großvater, herab bis zum Enkelkind, Trunksucht des Mannes und Untreue der Frau,
Geiz und Härte der Eltern und Großeltern, Undank der Kinder, Unbotmäßigkeit der
Dienstboten wie Feindseligkeit der Nachbarn, fehlender oder zu kräftiger
Kindersegen, Heirat und Zwangsversteigerung, Erbschaftsstreit und
Fahrtrechtsprozeß, Roßtausch und Betrugsverfahren, Viehseuchen, Mißwachs und
Mäuseplage, Steuerdruck und Gemeindewahl – alles, alles und vieles in höchst
einseitiger Darstellung wurde da vor der Mutter des Herrn ausgebreitet, auf daß
sich alles zum Guten wende.

Es wurde Abend. Die Wetterwolken hatten sich vor die untergehende Sonne gelegt.
Sie befreite sich aber noch einmal und ihr letzter Strahl traf die Stirnseite
des Kirchleins, durchdrang die zwei vielfarbigen Fenster und breitete durch die
Dämmerung einen bunten Teppich von den Stufen des Altars bis zurück zur
Kirchentür. Die knarrte in diesem Augenblick, und ein bloßfüßiges Mädchen, in
den Händen einen wirren Blumenstrauß, das Gewand voller Flicken, kam herein.
Schritt unhörbar über das Sonnenspiel vor zum Altar und legte die Blumen unter
das Madonnenbild, schnell und wunschlos, nur weil sie draußen in seine
Sommerfreude so hereingewachsen waren. Und auf dem Sonnenstrahl entfernte sich
wieder das Kind. Wieder knarrte die Tür, die Sonne war weg.

Die Beter gingen. Die Kerzen brannten aus, eine nach der andern. Die Mariann
allein blieb in dem zunehmenden Düster. Und jetzt erst erschloß sie, als hätten
vorher die andern ihre Gedanken hören können, ganz ihr Herz: »... und wenn
meine Lieb zu ihm sündhaft ist, indem daß er die Priesterweih empfangen hat,
dann zeig mir, du gütige, du trostreiche Mutter der Betrübten, du sichere
Führerin der Blinden, – zeig mir, was ich für ein Opfer bringen soll! Denn für
ihn und um ihn ist mir keins zu schwer.« Und es war ihr für einen Augenblick,
als lächle, jenseits aller Erdenqual, aus einem ewigen Tag das Altarbild mild
und verstehend ihr zu. Und in dieser Vorstellung verließ sie die Kirche.
Draußen aber umfing die Dunkelheit Leib und Seele.

Denn mittlerweile war das Gewitter heraufgekommen. Aus schweren Wolken, die ein
plötzlich sich erhebender Südsturm über das Tal hinwegtrieb, schlugen die
ersten Tropfen herab. In den Fichten und Tannen verfing sich die Nacht. Nur
über den Bergen auf der Westseite lag noch, vom Sonnenuntergänge her, eine
fahle Helle, ein unheimliches Licht, und mitten drinnen, scharf sich abhebend,
stand das Kreuz des Hochkiring. Am Kreuz vorüber, gleich mitleidigen Schleiern,
wallten und wogten zerrissene Wolken, grau und gelb, und wie verhüllte
Trauergestalten, im Schmerz sich beugend und wieder aufrichtend, standen die
wehenden Bäume den dunklen Berg hinan. Solches Naturgeschehen spiegelt sich mit
schweren Schatten in den Seelen wider. Spiegelte sich auch so in der Seele der
Mariann.

Unter solchen Schatten stand sie, als sie vom Fenster ihres Zimmers aus zum
Hochkiring und seinem Kreuz hinüberschaute, während grelle Blitze die Nacht des
Tales zerrissen und auf Sekunden die aus seiner Vereinsamung hinausführende
Straße erkennen ließen. Unter solchen Schatten flüsterte sie: »Zeig mir auch
den Weg, der aus meiner Nacht hinausführt, allerseligste Jungfrau Maria!«

Im Zwergerhof

Als die Mariann von ihrer Wallfahrt wieder heimgekommen war, hatte sie noch am
selben Tag dem Vater zu seiner nicht geringen Freude erklärt: »Vater, ja, mir
is 's recht: ich Heirat den Schlickerwast«, und hatte alles Weitere einzuleiten
und anzuordnen ihm überlassen. Der Zwerger sagte daher schmunzelnd sür sich:
»So a Wallfahrt! zur rechten Zeit hat scho sei Guats, wann 's a Unkösten
macht.« Und als ein paar Tage darauf im Nachbarhof drüben von seiner Reise der
Franz wieder eintraf, fand er den Alten in übelster Laune darüber, daß sein
Sohn sogar auch noch in der weiten Welt herumfahre, bevor er zur Segenspendung
in den Zwergerhof gegangen sei, und der Koglerbauer stellte denn auch sogleich
den Heimgekehrten darüber erregt zur Rede.

»Morgen nacher, Vater. Gleich morgen vormittag«, beschwichtigt der Sohn. »Heut
is 's ja doch schon zu spät.«

»Was? Z' spat? Zum Segen für an neugweihten Priester is 's nia z' spat. Muaß i
dir dös sagen? Heut gehst no umi! Hast ghört? Glei iatz gehst umi! I laß mi
nimmer länger herfoppen. Auf der Stell gehst!«

Und der Franz weiß nur zu gut: dem Vater ist nicht zu trauen in solcher
Stimmung; Aufschub ist ihm so viel wie Weigerung; Widerspruch und – mit einem
Purzelbaum, nein, mit einem Salto mortale ist er mitten drin in Wut und Krach.
Und darum geht der Franz heute noch.

Die Sonne rutscht eben schön langsam den schwarzen Wäldern zu, dahinter sie für
die Nacht versinken soll. Und damit wird gleich die Stunde da sein, so halb
noch Tag und halb schon Nacht, von der einst daheim unser Thomas so seltsame,
gruselige Dinge gewußt und durch Dutzende von Beispielen erhärtet hat. So
absonderliche Geschichten, daß der Nußbaum, darunter sie im sommerlichen
Feierabend der Thomas uns Kindern erzählt hat, sein Geflüster einstellte und
still war. Und ich zweifle nicht, selbst Schiller und Goethe hätten
geschwiegen, bis der Thomas Zehentner mit seiner Geschichte fertig gewesen
wäre, und so lange schwieg auch der Nußbaum. Ein solcher Erzähler war unser
Thomas. Und so viel ist mir heute klar: wär' der Thomas nicht ein Roßknecht
gewesen, er hätte ein Dichter sein können. Manch ein »Dichter« wär' dafür
vielleicht besser unter die Roßknechte gegangen. Von dieser Zwielichtstunde
aber hat der Thomas gesagt, daß sie den selbigen, die zwar schon lang nicht
mehr auf die Welt gehören, aber doch von ihr nicht lassen können, solang ihr
Blut noch über die Felder und Landstraßen geht, daß sie diesen Ruhelosen gleich
noch lieber ist als die Mitternacht. Denn, hat er gesagt, sie möchten ja ihre
Nachkommen noch werken sehen und reden hören, und um die Mitternacht liegt
alles in tiefem Schlaf. Soweit nicht etwa einer, hat der Thomas leiser
beigefügt, mit seinem Rausch noch unterwegs ist, der aber jene nicht
interessiert.

In dieser Stunde also kam der Franz, vom Vater getrieben, mit seinem
Primiziantensegen auf den Zwergerhof.

Niemand vor dem Haus. Niemand im Hofraum. Niemand im Hausflur. Er klopft an die
Stubentür.

»Herein!« Und die Mariann steht vom Tisch auf, an dem sie mit einer Nähterei
gesessen ist.

»Grüß Gott, Mariann!«

»Grüß Gott, Franz!« Und sie geht auf ihn zu und gibt ihm die Hand und ihr
bleiches Gesicht ist die Freude, die still verklärende, wie sie wohl einmal in
fernen Zeiten und einsamen Tagen, da noch wenig Menschen das Land bewohnten,
der Gruß zu wecken vermocht hat: grüß Gott.

Es ist die Wohnstube des wohlhabenden Bauernhofes mit dem großen, massiven
Tisch im Herrgottswinkel. Die vier Wände entlang, nur von der Tür in die Kammer
und der auf den Flur unterbrochen, zieht sich die bäuerliche Holzbank, die auch
um den weitbauchigen Kachelofen herumläuft. Müßte gut Heimgarten halten sein
hier, war' Platz fürs halbe Dorf. Ist aber die Mariann ganz allein und sonst
höchstens noch der Vater da und zur Essenszeit die Ehehalten. Zu den vier
Fenstern – zwei auf den Hofraum und zwei gegen Süden, dem See zu – wächst sacht
die Dämmerung herein.

»Hab mich schier nimmer recht rübertraut so spät. Aber der Vater hat's haben
wollen, daß ich heut noch komm. Und du kennst ihn ja. Also bin ich da.«

»Haben dich auch schon langmächtig erwartet. Und hab schier gfürcht in der
letzten Zeit, du kommst überhaupts nimmer.«

»Oho! Wie kannst denn nur glauben – Aber sag: der ganze Hof ja wie
ausgestorben. Und der Vater hat gemeint, grad jetzt wärt ihr alle beieinander.«

»Wären wir auch. Aber der Vater is mit dö Knecht noch gschwind ins Holz nunter.
Sind uns ja heut beim hellichten Tag vier Stämm umgschnitten worden. Bringen
sie s' nicht heut noch rauf, is 's Holz über Nacht weg. – Aber setz dich doch!«
Und die Mariann bietet einen Platz am Tisch an. »Gar z' lang werden s' nimmer
aus sein.«

Indes, der Franz dankt. Es spreche sich leichter im Stehen, sagt er; und er
hätte auch an die Mariann eine Frage, die es schon wert sei, daß man sie
stehend vorbringe.

So stehen sie also ungefähr in der Mitte der Stube, und zu den vier Fenstern
wächst sacht die Dämmerung herein.

»Was denn gar für eine Frag?« sagt die Mariann und es soll heiter klingen. Aber
ihr müdes Lächeln macht die Heiterkeit unglaubwürdig.

Der Franz besinnt sich eine ganze Weile. »Weil es sich halt grad so gut
schickt,« sagt er gewissermaßen zur Entschuldigung, »und die Frag absolut nicht
für andre Ohren ist. Is 's denn wahr, Mariann, daß du den Schlickerwast
heiratst?«

Die Mariann schweigt.

Aber wie? Sitzt jetzt da nicht plötzlich auf der Bank an der Wand eine fremde
Frau, die vorher nicht dagewesen ist? Das Gesicht so aschfahl, die Hände so
welk, die ganze Gestalt wie fließend und leise schwankend oder wehend, und so
rot, so gramvoll tränenrot die Augenränder und die Augen selber wie in
fiebernder Angst auf den Franz und auf die Mariann gebannt. So, genau so, hat
sie uns der Thomas beschrieben: fließend und wehend, hat er gesagt, und jedes
Wort nur ein Hauch und jeder Hauch nur Grabeskälte. Wer bist du, fremde Frau?

Und jetzt, auf der Ofenbank noch eine! Auch sie schattenhaft ungewiß und doch
in jedem Zug deutlich: schön und stolz. Sollt' es die sein, deretwegen der
Kogler ist hinausgeschmissen worden aus dem Zwergerhos? Von der sie ja heut
noch sagen, sie sei die Schönste gewesen, aber auch die Stolzeste auf zwanzig
Stunden in der Rund. Jawohl, die ist's. Es sind die Augen der Mariann. Sieh,
Sünderin, wie sich dein lüsterner Blick im frommen Spiel der Natur zu Unschuld
und Reinheit und Tiefe gewandelt hat! Sieh und erkenne dich! Doch sie rührt es
nicht. Hatte ja bis ans Ende nur für die Oberfläche Sinn, und wie der Baum
fällt, so liegt er.

»Mariann, sag! Ich bitt dich, Mariann« – und der Franz hebt in der Tat die
Hände wie ein bittendes Kind – »heiratst du wirklich den Schlickerwast?«

»Ja«, sagt die Mariann halblaut und senkt den Kopf.

»Mariann«, schreit aber der Franz. »Seit wann ist dir dös eingfallen, Mariann?«

»Seit ...«

Aber da sitzen sie ja jetzt gar an allen vier Wänden hin! Einer neben dem
andern, Männer und Frauen, wirr und eng, durcheinander! Viele in einem Gewand,
wie es längst nicht mehr Brauch ist. Und alle zusammen mit unbeweglichen Augen
nur beim Franz und bei der Mariann! – Was wollt ihr bei den Lebendigen? Geht!
Im Namen der allerheiligsten Dreifaltigkeit geht hin, woher ihr gekommen seid!
– Doch keiner rührt sich und regt sich, und schon der Thomas Zehentner hat ja
gesagt: Einer zieht den andern von der nämlichen Freundschaft nach und gehn tut
keiner, kannst sagen dazu, was du magst.

»Seit ich weiß«, sagt die Mariann und hebt Kopf und Blick zu ihm und stockt und
sagt: »Seit ich weiß, daß du in deinem Stand unglücklich bist.«

Da beugt jene erste Frau an der Wand gramdurchfurchten Gesichts sich vor, wie
jemand, der kein Wort überhören will von Red und Gegenred. Und auch alle
übrigen an den vier Wänden hin bis ganz zurück auf den sonderbaren Kauz in
schier urweltlicher Gewandung spitzen und luren voller Begier; denn annoch geht
ihr Blut mit der Mariann und mit dem Franz über die Felder und Landstraßen.
Item: die seltsamen Heimgartenleut sind die Ahnen der heutigen Zwerger und
Kogler. Denn man weiß schon, hat der Thomas Zehentner gesagt und es sogleich
mit den überzeugendsten Beispielen belegt, daß Lieb und Haß nicht sterben,
sondern mit der armen Seel' hinüber müssen, um ihr, wenn sie es vor Heimweh
nicht mehr aushalten kann, den Weg zu weisen zurück aus dem Jenseits in die
Menschenwelt.

»Daß ich in meinem Stand unglücklich bin«, wiederholt der Franz sinnend vor
sich hin.

Und die Mariann sagt: »Und wenn du leiden mußt, will ich auch leiden. Es ist
das einzige, was wir zwei miteinander haben können.«

»Mariann!« schreit da der Franz auf und schlingt die Arme um das Mädchen und
zieht es an seine Brust. »Mariann, wie bist du gut! Dich laß ich nimmer,
Mariann.«

Entsetzlich ist die Aufregung, die damit über die von drüben kommt. Grausig.
Unbeschreiblich. Hier springt wie zum Protest ein Mann unter einem
vorzeitlichen Spitzhut auf, schier wie ein Herrischer anzusehen aus der
Schwedenzeit, und dort eine Frau mit der hohen Feiertagshaube aus Biberpelz,
und vom Herrgottswinkel her drohen ein paar mit den Fäusten und fletschen dazu
die Zähne. Und die einen verzerren ihre Gesichter zu scheußlichen
Lachgrimassen, und andre wieder zeigen voll Hohn auf das priesterliche Gewand
des Franz. Und nur auf wenigen Gesichtern liegt es wie Teilnahme oder Schmerz
oder gar wie ein Schimmer der Hoffnung. So auf dem jener gramvollen Frau.

»Nimmer, nimmer laß ich von dir!« Und die beiden halten sich umschlungen und
küssen sich wieder und wieder. »Und jetzt, Mariann, sollst du's wissen: so
hat's mit uns zwei meine Mutter haben wollen.«

Da erhebt sich an der Wand die Frau mit den verweinten Augen und segnet die
zwei aus der Ferne. Und so viel steht fest: die Frau mit dieser großen,
leidenden Liebe kann nur die Mutter des Franz sein. Aber das Weib neben dem
Urweltlichen, deren Mundwerk schon die ganze Zeit her gegangen ist wie eine
unhörbare Klappermühl, die ist gegen den Muttersegen mit sprühendem Blick und
abweisender Hand und lautlosem Plappermaul, das man noch extra hätt' erschlagen
sollen, damit es nicht auch noch unter den Schatten Unfried stifte und
Verleumdung säe. Denn auf sein lautloses Geschwätz hin schnellen fast alle
andern von ihren Sitzen empor und drohen der unglücklichen Mutter, weil sie die
Liebe will und nicht auch den Haß. Da sinkt die Arme auf ihre Bank zurück und
bedeckt, wieder in ihre Hoffnungslosigkeit hineingescheucht, das Gesicht mit
beiden Händen.

»Die Afra«, sagt der Franz und hält die Mariann in seinen Armen, »hat 's noch
auf dem Sterbbett gesagt, daß unsere Heirat der Wunsch meiner Mutter gewesen
ist, und vom Vater selber weiß ich seit ein paar Tagen: er hat mich einzig und
allein nur deswegen studieren lassen, weil er es hat erleben wollen, daß vor
seinem Sohn, nämlich vor mir, wenn ich den Primiziantensegen erteile, dein
Vater knien muß.«

»Nicht möglich!« ruft die Mariann.

»Der Vater selber hat's mir ganz offen gesagt. Aber nur du sollst das erfahren,
Mariann; denn nur von dir will ich nicht verachtet sein. Nur nicht von dir.
Wenn ich kein Geistlicher mehr bleiben kann und will.«

»Verachtet sagst du, wo ich nur dir gehören will für Zeit und Ewigkeit.« Und
die Zwergertochter umhalst den Koglersohn, und in dem langen Kuß der Mariann
versinkt die Zwietracht von Jahrhunderten.

Das wollen aber die nicht gelten lassen, die hassend gelebt haben und
unversöhnt gestorben sind, und es ist nur gut – und das hat schon der Thomas
Zehentner festgestellt – daß sie lautlos sich gebärden müssen, die da um uns
herum kommen und gehen, ungerufen, unbedankt. Denn der Zwergerhof müßte in sich
zusammenstürzen, käme der Lärm des Widerspruchs, so jetzt ob dem Kuß der
Mariann die Wände entlang sich erhebt, der entstellenden Leidenschaftlichkeit
der vielen fahlen Gesichter gleich. Der Spitzhut vor allem giert und geifert
gegen das Friedens- und Liebeszeichen. Wirst wohl, du herrischer Spitzkopf, du,
der Sebastian Kogler sein, der Hochmutsteufel von Anno dazumal, der noch auf
dem Sterbebett dem zur Versöhnung mit dem Nachbarn mahnenden Pfarrer erwidert
hat: »Ja, recht, warum nit? Aber erst wenn die Katz mit den Tauben übers
Hausdach floigt, den Schwanz voran, und ehender nit.« Und wenn du schon der
bist und auch die feuchte Totengruft nicht dein Hassen kühlt, brauchst du nicht
selber auch Barmherzigkeit? Willst du denn ewig zwischen Himmel und Erde
kreisen und niemals hören den sanften Ruf: »Nun, da du gesundet bist von deiner
Erdenwirrnis, so komm und ruhe aus in mir!« Und Haß, Sebastian Kogler, ist
Erdenwirrsal, und nur mit der Liebe ist das Paradies.

»Was schaust du? Was hast du?« fragt plötzlich der Franz, da die Mariann sich
von ihm löst und befremdet in der Stube sich umsieht. »Nichts kann uns mehr
trennen. Wir gehören zusammen für Leben und Tod.«

Indes, die Mariann begründet: »Es ist auf einmal so kalt, so unheimlich kalt.
Grad als ob's geschauert hätt.«

Und der ganze Heimgarten nickt und lächelt ein »Glaub's gern«. Und auch das hat
unser Thomas gesagt: Sind ihrer mehr beisammen, geht eine Kälte von ihnen aus,
daß es unsereinen in seinem Schafspelzmantel noch frieren könnt.

»Jetzt spür ich's auch«, sagt der Franz. »Wie sonderbar!«

Aber schon schreit ihm das lautlose Plappermaul etwas zu, das wohl lauten soll:
»Was da sonderbar, du Kogler-Zipfel? Durchaus natürlich; denn wer tagsüber fünf
Schuh tief in der Grube liegt, kann abends unmöglich aufgewärmt daherkommen.«

Was geht das den Franz an? Sein Glück ist für ihn wichtiger. Und er zieht es
aufs neue an sich und umarmt und küßt es. »Mariann, du, mir ist dieses
Viertelstundenglück zu schön, als daß ich fragen möcht, was nachher sein wird.«

»Nachher?« sagt die Mariann und lächelt zu ihm auf wie ein Kind, dem man von
etwas gesprochen hat, das sein Verstand nicht faßt. »Es wird immer so schön
sein; denn immer bin ich bei dir. Immer und überall.«

Und jetzt, ihr Zwerger und Kogler, die ihr da an den Stubenwänden hin beisammen
hockt aus tausend und mehr Jahren her, hört und seht doch – weil ihr nämlich
schon wieder eure Mäuler zu höhnendem Grinsen verzerrt und verkrampft – hört
und seht, wie eure Nachkommen, noch umringt von eurem Haß, für die Wesenheit
der Liebe zeugen; denn nur sie hat mitten in der Bitternis des Lebens so süße
Worte, wie sie jetzt die Mariann flüstert.

»Ich könnt dich stundenlang das gleiche fragen, Franz, und stundenlang das
gleiche hören.«

»Also frag!«

»Du – du hast mich gern, Franz?«

»So gern, Mariann!« Und er umarmt und küßt sie. »So gern, daß es mir ist, als
war ich erst jetzt zum Bewußtsein meines Lebens gekommen.«

»Sag's nochmal!«

»So gern, daß ich meine, jetzt erst ist's für mich Tag worden.«

»Und ich, ich hab nicht gewußt, Franz, daß 's auf der Welt so schön is.« Und
Lächeln und Blick verklären das schlichte Liebeswort. Es erweckt sogar die
trauernde Mutter dort an der Wand, daß sie die Hände vom Gesicht nimmt und sich
aufrichtet und ein kurzer Abglanz des Kinderglückes, das Grab überwindend, über
die Züge der Toten geht.

»Und ich nicht, Mariann, daß deine Liebe das Größte ist, was ich je erleben
kann. Das Sterben müßt dagegen nur ganz was Kleines sein.«

»Red doch nicht vom Sterben, wo's Leben erst angeht!«

Das Sterben etwas Kleines? Das Sterben? Aber – einer der Seltsamen nickt gar
zustimmend zu diesem Wort! Ist somit, von der unglücklichen Mutter abgesehen,
der erste aus der ganzen Schar, dem endlich an den zwei jungen Leuten etwas
paßt. Kann mir's auch denken warum. Erkenne ihn an der klaffenden Schädelwunde
über die Stirn herein. Und an der besondern Bauerntracht, die heutigen Tags nur
noch zu sehen ist, wenn die Oberlandschützen ausrücken oder einer sich das Bild
der Bauernschlacht am Sendlinger Kirchl betrachtet. Der Leonhard Zwerger ist's
aus der blutigen Weihnachtsschlacht von 1705, und es kann schon sein, daß ihm
das Sterben etwas Geringes war; denn mit einem solchen Pandurenhieb ins Hirn
hinein geht's schnell und leicht. Sein Prozeß mit den Koglerischen um die
Schelchinsel unten im See, diesem Zankapfel der beiden Familien seit
unvordenklicher Zeit, ist jedenfalls um vieles langsamer gegangen, und hätte
nicht der jähblütige Johann Kogler die Geduld verloren und in der Hitz die
ganze Prozessiererei hingeschmissen, der Landrichter Blunzer hätte vielleicht
noch Jahre an der Rechtsfrage herumgetüftelt und zu Vergleich und Eintracht
gemahnt, derweil draußen im Leben Zank und Zwietracht weitergingen. Oder ist es
etwa nicht so, Johann Kogler, da vorn am Fenster? Jaso mit dem Reden haben sie
es nicht, die Unrastigen, oder wenigstens nicht in der Art, daß unsereins etwas
verstünde davon, mag einer, wie in diesem Augenblick der Johann Kogler zum
Beispiel, auch noch so beredt seine Kinnladen auf- und zuklappen. Wird
vielleicht ein Fluch gegen seinen Prozeßgegner von dazumal sein, was der Johann
Kogler also kauend spricht; denn, hat unser Thomas erklärt und dazu den
Zeigefinger gar eindringlich erhoben, sogar in der andern Welt prozessieren
noch die Bauern fort.

»Hörst, Franz, nicht vom Sterben reden!« bittet die Mariann noch einmal.

Übrigens, auch die von drüben hören nicht gern davon. Ist ihnen zu langweilig,
hat der Thomas Zehentner gesagt. Sie wollen das Leben sehen und hören, das
verlorene Leben, und wollen saugen daran mit Aug und Ohr in unstillbarem
Verlangen, bis daß der letzte ihres Blutes stirbt, ihr Lebenshunger erlischt
und ihr Geist in Ewigkeiten Ziel und Heimat findet.

Nichts aber, hat der Thomas gesagt, ist ihnen lieber als ein Triebauf und
Durcheinander ohnegleichen, das ist ein Geschehen voll Sinnenglut und
Handlungssturm; denn, hat er erläuternd beigefügt, sogar im Jenseits noch
möchte der Mensch gerade das, was er selber nicht hat.

Jetzt hört man Schritte vor dem Haus. Eilig von einem der vier Fenster weg sich
entfernende Schritte. Und hätten die zwei drinnen auch nur für eine kleine
Ablenkung Zeit gehabt, sie hätten zuvor einige Augenblicke lang hart an der
Glasscheibe des einen auf den Hofraum gehenden Fensters ein sehr angelegentlich
in die Stube blickendes Gesicht sehen können, das Gesicht des Pfannamichl, das
jetzt der Langbeinige mit Siebenmeilenschritten dem Koglerhof zuträgt.

Dort, in der mehr und mehr sich breitenden Abenddämmerung späht der Michl sich
schier die Augen nach der Nelly heraus. Birscht sich, da er endlich das Mädel
über den Hof gehen sieht, vorsichtig an – denn er möchte doch um keinen Preis
dem Bauern in die Hände laufen – und macht zuletzt, die Stimme dämpfmd: »Bst!
Bst! Nelly! Du! Paß auf! D' Äpfi san zeitig! Gschwind! Geh mit mir!«

»Laß mi in Ruah! Depp, damischer!«

»Magst as denn not beinander sehgn, dö zwoa? San in unserner Stuben drin glei
no hoamlicher mitanander, als wia s' vor 'm Wurzenhäusl gwen san.«

»Wer?«

»Ja wer denn sunst als enker Hochwürden und unser Mariann?«

Da gibt es nun allerdings für die Nelly kein Halten mehr, und wie im Flug ist
sie hinter den Siebenmeilenschritten drein zum Nachbarhof hinüber.

»Stell di nur dort hart ans Fenster hin! Dö zwoa drin sehgn di nöt vor lauter
Schnäbeln und Busseln.«

Die Nelly stellt sich ans Fenster und äugt – und mit welcher Begier! – in die
Stube.

»So, ja, scho recht«, flüstert der Michl. »Siehgst, wia s' anander abschmatzen!
« Er selbst schaut über des Mädchens Schulter weg der Liebesszene zu. »Ha, ha,
ha!« kichert er. »Tuat dös dem hochwürdigen Herrn so sauwohl!«

Und somit sieht die Nelly, daß nur noch dieser eine Zweifel möglich ist: hält
da drinnen der Franz die Mariann oder die Mariann den Franz umschlungen? Weil
aber die Nelly nicht so pedantisch veranlagt ist, daß sie augenblicklich für
das Vordringlichste die Aufhellung besagter Ungewißheit hielte, und weil sie
andrerseits für ihren blitzartig sich aufdrängenden Entschluß auch gar nicht
mehr zu sehen braucht, so rennt sie, so schnell nur ihre flinken Beine sie
tragen, zurück zum Koglerhof. Und auch der Pfannamichl hat sich genug gesehen
und geht befriedigt in seine Kammer.

In der Stube aber geht das Liebesspiel weiter um Blick und Kuß und Wort und
Lächeln, und starrte ihm nicht der Haß jahrhunderttief entgegen, es müßten von
der Reinheit dieses Liebesglücks und seiner Bildkraft sogar die unbarmherzigen
Toten sich rühren lassen und noch in ihrer Grabessprache hauchen: wir grüßen
dich, ewige Jugend des Lebens!

Plötzlich aber kommt es anders über den Franz. »Und was wird in einer Stunde
sein, Mariann?« fragt er ernst.

»Du.«

»Und was wird morgen sein?«

»Du.«

»Und was in Monaten und Jahren?«

»Für mich nur immer du. Nur du.«

»Und so, von dieser Stunde an, Mariann, sollst auch für mich du alles sein:
mein Weg und mein Ziel.«

Auffallend, daß die an den Wänden hin gerade darüber sich nicht erregen. Gerade
als ob ihnen auf einmal alles recht wäre oder doch gleichgültig. Selbst der
Liebes- und Treuschwur, von den Zärtlichkeiten nicht zu reden, die sie doch
bisher bloß verlacht und verhöhnt haben. Oder fühlen sie etwa – denn schon der
Thomas Zehentner hat uns gesagt, daß sie dafür eine ausgezeichnete Witterung
haben, schier, hat er gesagt, eine Nase wie die Vorstehhunde – fühlen sie etwa
den nahenden Schritt des Schicksals? Weil nämlich niemand mehr auf die zwei
Liebenden schaut, alle nur auf die Tür ihre starren Augen richten.

Und die Tür geht auf, und herein kommt der Vater der Mariann, bleibt aber nach
ein paar Schritten stehen, unsicher, ob das, was er sieht, eine Täuschung ist
oder die Wirklichkeit: nämlich seine Tochter in den Armen des – Primizianten.
Des Jungpriesters. Des Koglerbauernsohnes; und die Arme seiner Tochter um den
Hals des Sohnes seines Feindes. Und er fährt sich deshalb mit der Hand über die
Augen.

»Ja, Vater, es is schon so«, bestätigt ihm jedoch sein eigenes Kind, ohne sich
von der Stelle zu rühren oder vom Franz zu lösen. »Der Franz und ich sind eins.
Und wir lassen nimmer voneinander.«

Der Zwerger schweigt noch immer.

Da geht der Franz, die Mariann an der Hand, auf ihn zu. »Nachbar,« sagt er,
»ich versteh Eure Überraschung. Es ist aber alles für uns zwei« – er weist auf
sich und die Mariann hin – »grad so unerwartet gekommen, und darum haben wir
Euch vorher nichts sagen und hab ich Euch nicht früher um die Mariann bitten
können. Aber jetzt tu ich's: Nachbar, ich bitt Euch – gebt mir die Mariann zur
Frau!«

»Ja, Vater, der Franz und ich, wir lassen nimmer voneinander.«

Der Zwerger schweigt noch immer.

Er ist keiner von denen, die das Maul zu früh aufmachen und die, wenn es einmal
in Gang ist, es nicht mehr zubringen. Er ist ein wortkarges, verkniffenes
Männlein, bei dem die kleinen, siechenden Augen von Haus aus mehr zu sagen
hatten als der meist fest geschlossene Mund. Er hat sich so daran gewöhnt, in
Handel und Wandel immer erst die andern mit ihrer Red herauszulassen, daß er
auch in dieser Angelegenheit schweigend wartet.

»Vater, glaub's: der Franz und ich, wir gehören zamm, und nichts kann uns mehr
trennen.«

»So?« sagt der Zwerger als sein erstes Wort.

»Nachbar, ich bitt Euch nochmal: gebt mir die Mariann!«

»Du bist ja doch a Geistlicher. Derfa 'leicht dö Geistlichen heiretn? Und seit
wann? Und wo is dö Pfarrei, auf dö du heiretn willst?«

»Ich bin kein Geistlicher mehr, Nachbar. Noch vor einer halben Stund, wie ich
in Euern Hof herein bin, um euch allen den Segen zu erteilen, war ich's. Jetzt
bin ich frei.«

»Dös geht gschwind bei dir«, sagt der Zwerger, und alles sagt er so ruhig und
beherrscht, und nur die Blässe seines Gesichts läßt auf Erregung schließen.
»Hab alleweil ghört, Geistlicher bleibt oaner sei Lebtag.«

»Aber doch sicher nicht länger, als er will.«

»Soso«, sagt der Zwerger. »Du muaßt as freili besser wissen. Hast ja so lang
studiert drauf. So lang! Daß 's schier schad is, wannst as iatz so gach
wegschmeißt. Aber laß da sagen: oans hast bei deiner Gstudi, scheint mir, doch
übersehgn – oder is 's 'leicht in dein Büachl nöt drin gstanden? – daß 's
nämlich dö größt Schand is, wenn oaner sei geistliche Weich wia a alts Hemad
wegschmeißt. A solchene Schand, daß si nur bloß a ganz a schlechts Mensch an an
solchenen Hurenkerl hinhängen ko.«

»Vater!« schrie da die Mariann auf und warf sich vor dem Bauern auf die Knie
und hob die Hände bittend zu ihm auf. »Vater, mach mi nöt schlecht! I bin's
nöt.«

Er aber wehrte sie mit einer Bewegung und dem Ausdruck des Abscheus von sich
ab. »Verfluachte Matz!« murmelte er zwischen den Zähnen. »I will di nimmer
sehgn! Heut nimmer und morgen nimmer und gar nia nimmer!«

»Vater nicht!« schreit die Mariann mit bittenden Händen zu ihm auf.

Und in diesem Augenblick, da er den Schmerz der Mariann und ihr vergebliches
Bitten und Flehen sieht, wirft sich dem Bauern auch der Kogler Franz zu Füßen:
»Nachbar, Barmherzigkeit!«

Der Zwerger aber hat für Demut und Bitte nur das verbissene Wort:
»Hurenbagaschi, verdammte! Marsch aus mein Haus! Oder –«

Und wie die sittsamen Schulkinder sitzen schon seit dem Eintritt des Zwerger
die vielen Unheimlichen an den Wänden hin da. Wie brave Schulkinder, so still
und aufmerksam, auf daß ihnen ja nichts entgehe von dem wertvollen
Anschauungsunterricht über das heute zwischen den Hügelhöfen obwaltende Gefühl:
Haß oder Liebe.

Jetzt geht aber noch einmal die Tür auf und herein stürmt, von der Nelly
herbeigeholt, der Kogler. Seit ihn damals der Pfannamichl hinausgeworfen hat,
ist er nicht mehr im Zwergerhof gewesen. Und darf jetzt nicht sehen, wie der
Zwerger vor dem Sohn des Koglerbauern kniet, muß vielmehr die Umkehrung seines
Haßgebildes, mit dem er die vielen Jahre her sich selbst umschmeichelt hat,
erleben: – muß sehen, wie vor seinem Todfeind kniet sein eigener Sohn und muß
hören, wie der eben noch einmal fleht: »Nachbar, Barmherzigkeit!«

Da hat die Wut in jähem Überfall den Koglerbauern aller Menschlichkeit beraubt,
also, daß er in viehischem Ansturm auf seinen Sohn zustürzte und ihm ins
Gesicht spie. Und er schrie: »Hurenbock, ausgweichter! Verfluacht sollst sei
mitsamt dein scheiheiligen Saumensch!«

Aber schon hatte der Franz sich erhoben und mit ihm sich die Mariann, die seine
Hand ergriff. Und so, Hand in Hand, flohen sie beide aus dieser Hölle, die
hinter ihnen alsbald wieder zu der großen, stillen Bauernstube wurde mit den
vier Fenstern auf Hof und See, zu denen jetzt schon allgemach die Dunkelheit
hereinkam, und mit der ausgiebigen Bank um die vier Wände herum, darauf so gut
Heimgarten halten sein müßte und jetzt wieder Platz genug war fürs halbe Dorf.
Ist aber nur der Zwerger ganz allein da und geht die Stube auf und nieder, auf
und nieder, die Hände auf dem Rücken und den Kopf gesenkt. Und immer mehr kommt
zu den Fenstern die Nacht herein.

Die große Nacht

Der Franz ist vom Zwerger-Anwesen mit der Mariann dem Koglerhof zugeeilt, hieß
hier die Mariann langsam vorausgehen auf dem schmalen Umgehungsweg nördlich um
das Dorf herum, ist im Flug und Sturm, als hätt' er geschwind etwas Vergessenes
zu holen, noch einmal zurück ins Elternhaus und in seine Kammer, ohne hier
jemandem zu begegnen, und sodann wiederum in einem Saus der Mariann nach. Mit
ihr ging er dem See und der Schiffhütte zu, die zum Koglerhof gehörte. Marianns
Hand hielt er dabei in der seinen, und beide schwiegen.

Nach einer Weile stach, höchst ungewöhnlich zu dieser Stunde, ein plumper Kahn
in den See, wie er wohl zu Streufuhren taugen mag, doch nicht zu nächtlicher
Gondelfahrt, am schweren Ruderpaar der Franz, das Gesicht dem Dorf zugewendet,
und ihm gegenüber, vom Lande abgekehrt, die Mariann. Sinnend schaut sie in das
gleitende Wasser. Und beide schweigen.

Über die östlichen Höhenzüge kommt der Mond herauf. Bald wird sein annoch zages
Licht sicherer sein und den ganzen See erhellen; denn Vollmond ist. Schon fängt
das Kirchturmdach des heiligen Willibald zu schimmern an, schon rinnt von den
Rudern weißglühend das Wasser. Stumm geht die Fahrt der Insel zu.

Schelchinsel hat das Volk die getauft, immer den Nagel auf den Kopf treffend
mit seinen Benennungen, der Scheelsucht der beiden Familien, der Zwerger und
der Kogler, zur zweifelhaften Ehr, von denen keine der andern das Miteigentum
an der Insel gönnt und doch keine der andern es abzustreiten vermochte, sooft
auch schon im Gang der Zeit es versucht worden ist.

Gleich einem stillen Wasserrosenblatt schwimmt sie einsam auf dem See. Die
Brombeeren reifen, die Linden duften, die Erlen düstern und die wilden Rosen
blühen darauf ganz für sich; denn nur selten sucht jemand die Insel auf. Nur
die grünen Wellen kommen in einem fort. »Seehaus« heißen die Leute die Reste
des längst verfallenen Schlosses an der Südspitze, dessen Steine die Dörfler zu
Haus- und Stallbauten entführt haben, und ein harter Graf hauste vor alters
darin. Den fraßen die Mäuse auf. Seitdem wohnt überhaupt niemand mehr auf der
Insel. Selbst die Fischer legen nicht gern an. Nur die Wellen kommen Tag und
Nacht, die grünen Wellen. Von ihrer Unermüdlichkeit erzählt sich das Volk:

Vor langer, langer Zeit – kein Mensch weiß mehr wann –, da war der See
allerdings ohne Wellen und so glatt, daß tagsüber die Sonne und des Nachts der
Mond darin ihr Bild beschauten, ihr unbewegtes Bild. Aber dann schwamm einmal
ein Fischer über den See, ein armer, junger Fischer, weil ihm die Mutter den
Kahn festgelegt hatte mit Kette und Schloß, damit er nicht mehr zur Insel
fahren könne. Und so schwamm er denn hinüber. Um des wunderschönen Fräuleins im
Seehaus willen, das immer zur gleichen Stunde am Jnselufer auf und ab ging. Und
der Fischer schwamm den langen Wasserweg, und das Fräulein ging den kurzen
Inselpfad auf und nieder, stolze Träume um sich her.

»Was willst du denn?« fragte das Fräulein am Strand, als der Fischer schon ganz
nahe war. »Du kannst ja doch nicht in dem Schlosse leben!« In diesem Augenblick
verließ den Burschen die Kraft, und er versank mit einem letzten Blick aus die
schöne Frau. Die wandelte weiter in wildem Stolz und in glühenden Träumen.

Seitdem blühen hier, das ganze Ufer entlang, so wirr und wild die Rosen.
Seitdem kommen die Wellen Tag und Nacht. »Was wollt ihr denn?« fragen die
wilden Rosen am Strand. »Ihr könnt ja doch nicht auf dem Lande leben!« Und die
Wellen fallen zurück – und die Rosen spielen weiter im Wind.

Ehe der Franz und die Mariann an der Insel anlegten, hielt der Franz im Rudern
inne und deutete auf das im Mondlicht schimmernde Kielwasser zurück. Auf der
Höhe oben standen weiß und licht die zwei Hügelhöfe, im Dorf unten gleißte und
glänzte der Pfarrkirchturm. Und indem die Mariann sich umwendend die
Lichtstraße sieht, die sie hergezogen sind, kommt ihr ihre Bitte von
Buchenstein in den Sinn: Zeig mir auch den Weg, der aus meiner Nacht
hinausführt! Da sagt der Franz als sein erstes Wort: »So verlassen wir also die
Heimat, Mariann, und dennoch – ein heimwärts ziehender Kahn, leuchtend die Bahn
bis in den Uferschatten der Ewigkeit hinein.«

Und die Mariann schaut ihn an, groß und verstehend, und lächelt ein wenig, ein
ganz klein wenig nur, und nickt unmerklich fast, und doch ist alles wie ein
lautes: »Alles, wie du es willst.«

Da nimmt der Franz die Ruder wieder auf, und alsbald landen sie an der Insel
und verlassen den Kahn.

»Wir sind im Uferschatten«, sagt er.

Und ihre Hand zittert nicht, da er ihr beim Aussteigen hilft, und ihr Mund hat
keine Frage. Nur wie der Franz das Schiff nicht festmacht, schaut sie ihn
wieder so groß und erkennend an und sagt leise: »Wohl nimmer notwendig, daß
du's anbindest?« Und er nickt.

Dann führt er sie, die blühenden Rosenhecken auseinanderbeugend, vom Ufer weg
zu den Erlen und der Bank, die er selber sich gezimmert hat; denn er ist der
einzige gewesen, der die Insel geliebt und immer wieder aufgesucht hat, in den
Ferien zeitenweise jeden Tag. Von der Bank geht der Blick auf den See und in
die Unermeßlichkeiten der Mondnacht, die kindlich sich im Wasser beschaut. Auf
diese Bank setzen sie sich. Und er hält die Hand der Mariann in der seinen.

»Woran denkst du, Mariann?«

»Daß ich bei dir bin.«

»Und hast du nicht Angst vor dem dunklen Weg?«

»Ich mein schier, er wird so licht sein wie die heutige Nacht. Weil's im Leben
oft gar so finster is. Und an was denkst du, Franz?«

»Daß hinter dieser Mondnacht die ewige Liebe ist.«

Sie schwiegen wieder. Sie lehnte den Kopf an seine Schulter. Kein Wort über den
letzten furchtbaren Auftritt des Abends fiel. Solcher Erdenschwere waren sie
bereits entrückt. Keine Klage, daß es anders hätte sein können. Sie waren ihrer
Liebe gewiß und darum ohne weiteren Wunsch.

Fledermäuse strichen durch das lichtvolle Dämmern. In den Erlenkronen rührte
sich ab und zu eine aus dem Dohlenschwarm, der altem Brauch zufolge in den
Inselerlen schlief. Auf dem Würflinger Kirchturm schlug es zehn.

»Wie entfernt das schon klingt!« sagt aus seinem Sinnen heraus der Franz.

Die Mariann umarmt ihn.

Dann sprachen sie noch von ihrer Kinderzeit und fanden, indem sie die Jahre so
durchstreiften, da und dort ein bisher unbeachtetes Kleinod. Das hoben sie aus
den fernen Tagen heraus und betrachteten es wohlgefällig von allen Seiten. Dann
fielen sie wieder in ein schweigendes Denken und Sinnen.

Dazu schlugen die kleinen Wellen, tagsüber grün, jetzt mondbeglänzt, in sanftem
Anprall leise klatschend an den Strand. Ohne Unterlaß. Denn sie kommen in einem
fort, Tag und Nacht, und prallen an das Ufer und fallen zerrinnend zurück und
kommen wieder, als müßten sie den ewigen Rhythmus angeben, in dem das Leben
kommt und geht und wieder kommt in ewiger Erfüllung. Und die wilden Rosen
spielten im Wind.

Mondnacht, Wellen und Rosen!

Wer sinnt ihnen nach? Wer findet im dornigen Ufergestrüpp den verborgenen
Nachen und bindet ihn los, daß er ihn von Geheimnis zu Geheimnis trage, durch
Dunkelheiten und Dämmerungen, zu Ahnen und Schauen, zu Morgenröte und
Seelentag?

Wer ihn findet und darin die Tiefen des Seins befährt, der hat die große Nacht
erlebt.

Hat der Kogler Franz ihn gefunden, da er jetzt sein sinnendes Schweigen mit dem
Frühlingsruf bricht: »Wie groß und schön diese Nacht der Liebe!« Oder die
Mariann, da sie, die Umarmung erwidernd, sein Wort vom Abend wiederholt: »Das
Sterben wird dagegen nur ganz was Kleines sein.« Oder beide?

Es schlagen die Wellen in ewigem Rhythmus an den Strand und fallen zerrinnend
zurück und kommen wieder, und die Rosen spielen weiter im Wind.

Über all dem stiegen Wolken gegen die Mondscheibe heraus, und in der Ferne
wurde Donnerrollen laut. Und der Wolken wurden mehr und immer mehr, und sie
verhüllten ab und zu den Mond, so daß, das bisherige liebe Licht verscheuchend,
ein schwermutvolles Dunkel sich auf alle Dinge legte. Aber der Mond rang sich
doch jedesmal wieder durch, wenn auch immer nur auf kurze Dauer, leuchtete dann
jedoch um so Heller wieder dem unbedeutenden Erdgeschehen.

Während eines dieser Lichtsiege fällt auf der Insel ein Schuß und weckt den
Widerhall am Ulrichshügel. Und jetzt – noch in das Echo des ersten hinein –
fällt ein zweiter, und Knall und Hall verrollen über Dorf und See. Und jedesmal
flattert aufgescheucht der Dohlenschwarm aus den Erlen krächzend empor und in
die Nacht hinauf und sinkt jedesmal nach einem Schreckenswirbel wieder in die
Erlenkronen herab. Dann fahren große, dunkle Wolken daher und vergraben Mond
und Licht.

Und da man der nächtlichen Schüsse und des herrnlos treibenden Kahns wegen am
Morgen auf der Schelchinsel Nachschau hielt, sah man auf jener Bank die Mariann
sitzen, die Hände ineinander verschlungen, den Kopf auf die Brust gesenkt, ein
entfliehendes Lächeln noch um den Mund; und vor ihr, in einer Stellung, als
hätte er kniend auf die Hände der Mariann sein Haupt betten wollen, sei aber
dann unter der Wucht des Schusses etwas abgeglitten, den Kogler Franz; und
beide tot.

Und es begab sich das Sonderbare, ja Unerhörte, daß unter dem ungeheuren
Eindruck der Tat selbst jene Zungen schwiegen, für die sonst fremdes Unglück
erst der rechte Antrieb zu Deutung und Urteil ist. Und da den Guten und Treuen
sowieso das Mitgefühl die Sprache verschlug, so war eine große Stille im Dorf,
von der sich die lateinischen Grabgesänge des alten Pfarrers Lambert feierlich
und ergreifend abhoben.

Denn der hochwürdige Herr hat in seinem milden Priestersinn, gestützt auf das
menschliche Gutachten eines Arztes, den jungen, unglücklichen Mitbruder und die
Jungfrau Maria Anna Zwerger in die geweihte Erde des Würflinger Gottesackers
aufgenommen. Zwar die Nelly in ihrer Verzweiflung kam in den Pfarrhof gelaufen
und forderte, halb wahnsinnig vor Reue und Schmerz, für den Kogler Franz das
Grab auf der Insel, das allein seinem Wunsch und Willen, entspreche. Und des
zum Beweis übergab sie, von Franzens Hand geschrieben, ein paar Zeilen, die sie
vor vielen Jahren habe abschreiben müssen, daher sie noch besitze, und die der
Franz selber auf ihre Frage, und das auch später noch, auf die Insel bezogen
hätte. Die Zeilen lauteten:

Wo der Boden klingt,
wo der Traum versiegt,
da möcht' ich begraben sein!
Wohlig knisternd
schürfte die Erdenkraft,
weither käme aus dem Dorf
der Stundenschlag;
über'm Rasen,
über'm jungen Rasen
irrte ein verwehtes Lied:
Muß wandern! muß wandern!

Die Afra allerdings hat schon damals von diesem Geschreibsel, wie sie es
nannte, nichts wissen wollen, ja, hat es geradezu als Spinnerei bezeichnet, und
jetzt lehnte es auch der Pfarrer Lambert ab und nahm, wie gesagt, die beiden
Toten im Würflinger Friedhof in die geweihte Erde auf.

Und da liegen sie denn nicht allzu weit voneinander, jung und unverbraucht,
nachdem im breit dahinwallenden Strom der Zeit eine ungestüme Welle sie, über
die wehrenden Dämme menschlicher Satzung hinweg, auf die Höhe des Lebens
getragen und eine Springflut irrender Härte sie wieder herabgespült hat bis
hinein ins Grab.

Nur noch zwei aus dem Blut der Zwerger und Kogler gehen über die Felder und
Landstraßen, und auch die werden bald für immer auf dem Rücken liegen; denn
Gram und Alkohol sind prompte Totengräber. Dann, ihr Heimgartenleut jenes
selig-unseligen Abends, auf immer und ewig gute Nacht!

+++

Vierzehn Tage mochten seit dem Begräbnis verflossen sein, da flog in der Nacht
ein Steinchen nach dem andern an das Kammerfenster des Pfannamichl, so lang,
bis der Klachl endlich aufwachte, ans Fenster fuhr und es aufriß: »Wer is 's?
Was gibt's?«

»I bin 's, d' Nelly«, kam es mit verhaltener Stimme herauf. »Wennst as no a so
in Sinn hast, mir is 's recht. I geh mit ins Weitmoos. Aber glei muaß 's sei.«

»Nelly!« entfuhr es da dem Michl viel zu laut. Aber Bauern schlafen fest;
niemand hörte. »Glei bin i drunt.« Und fünf Minuten darauf stand er schon neben
ihr und gab ihr die Hand, zaghaft, schüchtern, nicht gewärtig eines solchen
Glücks. Und wagte, um es nicht zu verscheuchen, keine Frage.

Sie gingen miteinander, der Pfannamichl sein Hab und Gut im Rucksack, die Nelly
das ihre in einem Pack unterm Arm, in die Nacht hinein. Die war zwar voller
Sterne, aber finster, weil ihr der Mond fehlte; auch blies ein scharfer Wind
von Osten her.

Und sie gingen um die Nordspitze des Sees herum und, weil die Nelly es durchaus
so wollte, auf den »Hennendreck« hinauf, wie die Anhöhe im Volksmund heißt, dem
Ulrichshügel schräg gegenüber und der Schelchinsel benachbart. »Wirst viel
sehgn da droben bei der stockfinsten Nacht!« brummte der Michl hinter der Nelly
drein.

Oben setzten sie sich, wiederum weil die Nelly es nicht anders tat, und
warteten. Allmählich aber ging dem Pfannamichl die Geduld aus, also, daß er
benzte: »Ja sag doch grad ums Himmis willen, auf was wartst denn?«

Im selben Augenblick schlug aus dem Scheunendach des Koglerhofes eine riesige
Flamme empor.

»Auf dös«, sagt die Nelly und deutet nach dem schon in den nächsten Minuten
lichterloh brennenden Gehöft. Schon überzieht die Brandröte den Himmel, daß die
Sterne erbleichen, schon spiegelt sich das Himmelsrot im nächtigen See bis zur
Insel hin. »I waar ja scho lang zu dir kömma, wenn i nöt hätt warten wollen,
bis der Wind vom Kogler auf 'n Zwerger zua geht. Vielleicht daß do der Lump aa
no Feuer fangt.«

»Ja, Madl, is dös« – und jetzt deutet der Michl nach dem Feuer – »von dir?«

»Ja«, sagt die Nelly. »Weil er an Franz so abscheuli traktiert hat. Weil er 'n
in Tod neitrieben hat. Hamm mi ja scho meine Leut zrucklassen, damit i anzünd.
Weil der Bauer uns zerst, bevor mir hamm dableiben derfen, a Saubande, a
verreckte, ghoaßen hat, dö wo ma verbrenna sollt wia d' Raupennester an dö
Weißdorn. Hab's nur bloß wegen an Franzi nöt tan. Und hab 's iatz, so lang
danach, doch nur bloß wegen an Franz no toa müassen!« Weil Haß und Liebe
beieinander stehen wie Sternenhimmel und Feuerschein, wie Feuerschein und
dunkler See.

»Geh!« sagt der Pfannamichl. »Aber 's Weitmoos langt für dös da« – und wieder
deutet er nach dem im Feuer prasselnden Koglerhof, von dem die Funken gegen den
Zwerger fliegen – »für dös da nimmer. Verstehst? Iatz ghört dö weite Welt her.
Mach! Geh!«

Noch einen letzten Blick wirft die Nelly auf die Insel im glühenden See und
verschwindet mit dem Landfahrer in Wald und Nacht.

