Michael Georg Conrad

Die goldene Schmiede

(1885)

Es war die einzige Schmiede in der Sendlingergasse zu jener Zeit, der goldenen
Zeit der Spitzeder'schen Bankherrschaft. Die Werkstatt befand sich im Eckhaus
der Sendlinger- und Paradiesgasse, ein paar hundert Schritte rechts vom
Sendlingertor herein. Der Name Paradiesgasse war jedoch nicht der offizielle,
sondern stammte aus dem Volksmund, der ein ironisches Vergnügen daran fand,
diesen engen, schmutzigen, von übelberufenen Frauen und Mädchen häufig als
Stelldichein benutzten, in das Gäßchenlabyrinth des alten Heumarktes
verlaufenden Winkel mit dieser hellen, reinlichen, an selige Phantasien
erinnernden Bezeichnung aufzuputzen.

Gegen die Paradiesgasse hatte die Werkstatt einen erhöhten, mit einem
besonderen, fast platten Dach versehenen Vorraum; hier standen Räder, Karren,
Kutschen und andere Gegenstände, alte und neue, in malerischer Unordnung über-,
unter- und nebeneinander, bis die Reihe an jedes einzelne Stück kam, von dem
emsigen Schmied und seinen Gesellen in Arbeit genommen zu werden. Da waren über
neue Räder eiserne Reifen zu ziehen, dort war eine Deichsel mit derben Ringen
zu versehen, hier der lahme Vorderteil einer Landkutsche mit tüchtigen Klammern
und Schrauben zu kurieren, dort eine gebrochene Achse zusammenzuschweißen.

Kurz, es fehlte nie an Arbeit. Und ließen die Aufträge der gewöhnlichen, meist
kleinbürgerlichen und ländlichen Kundschaft einmal ein wenig nach, so nahm
Meister Florian mit seinen Gesellen Bestellungen von Eisenwarenhändlern
entgegen. Dann wurde altes Material umgeschmiedet, allerlei Hacken, Ketten und
sonstige Gerätschaften wurden hergestellt, und die Hämmer tanzten früh und spät
auf dem Amboß und die Funken stoben und die Blasbälge ächzten, daß es eine Lust
war.

Von dem Vordach gaukelten die Ranken des wilden Weines nieder und umkränzten
mit grünem Blattwerk in gar freundlicher Weise die schwarzen, rußigen Wände,
die seit Menschengedenken keine anderen Farben gezeigt, als diejenigen, welche
der Rauch und der Eisen- und Roststaub und der anfliegende Schmutz von der
Straße in Sonnenschein und Regen selbst aufgetragen hatten.

Das Vordach, das auf blechbeschlagenen Holzpfeilern ruhte und fast die ganze
Breite der Paradiesgasse einnahm, war mit einem einfachen schmiedeeisernen
Gitter umgeben und diente der Familie, die über der Werkstatt wohnte, zugleich
als Veranda und Lustgarten. Hier standen in großen Kübeln die wilden
Weinstöcke, die so lustig auf- und abwärts rankten, und dazwischen in braunen
Tontöpfen allerlei bunte Blumen, Nelken und Goldlack, Kapuziner und Fuchsien
und Stiefmütterchen. All' diese Herrlichkeit war das Werk der frommen Frau
Anastasia, die nicht eher geruht hatte, bis Florian ein schmales Fenster auf
das Vordach zur Tür erweitern und das Gitter anbringen ließ. Sie wollte immer
viel höher hinaus als der Gatte, der fast ganz in seiner harten Arbeit und im
Horizonte der Werkstatt aufging, aber sie verstand auch die Kunst, ihren Kopf
bei dem Meister Florian durchzusetzen.

Zuweilen kostete das freilich nicht wenig Mühe; der Schmied hatte seine eigene
Art, das Hauswesen und die Dinge und Menschen zu betrachten. Wenn er auch nicht
viele Worte machte, und dem ehelichen Frieden gern ein Opfer brachte, so konnte
er unter Umständen doch durch seinen wortkargen, passiven Widerstand die
hagere, fromme Gattin aufs äußerste reizen. Zuletzt fügte er sich, wenn's nun
einmal nicht anders ging, und dachte: »Es is so weit nit aus.« Schließlich war
ja seither doch alles gut geraten.

Wie hatte er sich nicht gewehrt, seinen zweiten Sohn Joseph in die geistliche
Laufbahn eintreten zu lassen!

Von dem Leben der Priester hat er in seinem Herzen nie große Stücke gehalten,
wie überhaupt von den gelehrten Leuten, die nur in Gedanken und Formeln und
Büchern kramen. Er, der Mann der harten Arbeit, schätzte vor allen diejenigen,
die durch körperliche Anstrengung und wahrnehmbaren Fleiß etwas vor sich
brachten und praktische Ergebnisse aufzeigen konnten. Er begriff, daß die
andern in Gemeinde und Staat auch notwendig seien, leider Gottes; aber im
Grunde hielt er sie doch für schlaue Müßiggänger, die sich für ihre geringen
Dienste von der Gesamtheit übermäßig gut ernähren ließen. Handwerkerei war ihm
der ehrsamste Stand.

Seinen ältesten Sohn, einen strammen, muskulösen Burschen, ganz sein Ebenbild,
nahm er, dem Widerspruch seiner Frau zum Trotz, frühzeitig in die Werkstatt, um
ihn unter seinen Augen zu einem tüchtigen Schmied auszubilden und dann einige
Jahre auf die Wanderschaft zu schicken, damit er als ein gereister Meister
später das väterliche Geschäft zu übernehmen würdig wäre.

Der zweite Sohn, schwächlicher als der erste, aber wie Frau Anastasia früh
herausgefunden hatte, geistig begabter und reger und verschlagener und daher
vom lieben Gott sichtlich zu einem vornehmeren Dasein bestimmt, hatte alle
Pläne des Vaters mit Hilfe der Mutter durchkreuzt.

Die Absicht Meister Florians war gewesen, den zarten und intelligenten Knaben,
der sich nicht für die grobe Schmiedarbeit eignen wollte, zu einem technischen
Beruf erziehen zu lassen. Ingenieur, Mechaniker oder so etwas. Darum sollte
Joseph die Realschule absolvieren, dann ein paar Jahre auf dem Polytechnikum
studieren und schließlich in einer großen Fabrik oder einer Maschinenwerkstätte
sich zu einem selbstgemachten Mann hinaufarbeiten. Im Grunde also ein höherer,
veredelter und sehr viel Geld verdienender Schmied: das war des Vaters Ideal.

Wenn Anastasia dem Meister Florian zuhörte, wie er am Feierabend oder über
Tisch oder vor dem Einschlafen in der Nacht in kurzer, unbeholfener Rede die
Zukunft des zweiten Kindes sich zurecht hämmerte, da kniff sie die Augen ein,
zog die Lippen zusammen und schwor sich: daraus wird nichts. Dann machte die
fromme Frau, die um jeden Preis etwas Geistliches und Hochehrwürdiges und
Einflußreiches in der Familie haben wollte, sich hinter den Beichtvater, der
ihr wegen ihrer eifrigen Kirchenbesuche und Spenden überaus gewogen war, und
machte gemeinschaftliche Sache mit ihm, um den braven Joseph, den
verhätschelten Liebling, dem Eigensinn und der Weltlichkeit des Schmiedes zu
entreißen.

Und so geschah es wirklich, daß der feine Knabe nicht in die Realschule,
sondern in die Lateinschule, nicht in das Polytechnikum, sondern in das
Priesterseminar kam und dort zu einem helleuchtenden Kirchenlicht präpariert
und geweiht wurde.

Wenn der alte Florian grollte, und sie fand es für angemessen, ihm ein
begütigendes Wort zu sagen, war es gewöhnlich dies: »Du hast dein Ebenbild, den
Max, nach deinem Kopf geformt, ich forme den Joseph, mein Ebenbild, nach meinem
Kopf; so hat jedes sein Kind nach seinem Willen und jeder ist seines Glückes
Schmied.«

Darauf wußte der gerechte Sinn des Meisters nichts zu erwidern.

Sagte ihm aber Frau Anastasia gar: »Schau, lieber Florian, eigentlich wird auch
aus unserem Joseph ein Schmied; er schmiedet die Herzen der Menschen für das
Reich Gottes!«, so klang ihm das zwar überspannt, aber er lächelte doch und
setzte nach seiner kurzen Art hinzu: »Es is so weit nit aus.«

Und so war, als die Zeit erfüllet war, aus dem Muttersöhnchen mit Gottes und
der Heiligen Hilfe ein recht kluger, artiger und beliebter Kirchenmann
geworden. Das Glück der Mutter schien ein vollständiges zu sein, als der
geistliche Herr Sohn in der Vaterstadt München selbst in die kirchliche
Laufbahn einrückte, und alle Aussichten dafür sprachen, daß er hier von Stufe
zu Stufe auf der hierarchischen Leiter zu immer höherem Glanz und Einfluß
emporsteigen werde.

Inzwischen war auch Max von der Wanderschaft zurückgekehrt. Das Auffallendste,
was er sich in dieser Zeit angeeignet, war für das Auge des Vaters ein
mächtiger Vollbart und ein ungemein geläufiges Mundwerk. Die Gedanken aber, die
in schneidiger Rede aus dem Munde des gereisten Sohnes hervorbrachen, wollten
dem alten Meister Florian nicht übermäßig einleuchten. Dafür gefielen sie der
Frau Anastasia um so besser.

Joseph wollte jetzt seinen Weg allein machen, und der mütterlichen
Geschäftigkeit war nach dieser Seite hin wenig Spielraum mehr geboten. Sie
wandte sich daher mit um so stärkerem Interesse der Nutzbarmachung der
Anregungen zu, welche von dem welterfahrenen Max kamen. Es war ganz
eigentümlich, wie der Erstgeborene, der früher nicht von der Seite des Vaters
gewichen war, sich jetzt der Mutter zuneigte. In den lauen Sommerabendstunden
konnte man die beiden stundenlang auf der Veranda über dem Vordach im
eifrigsten Gespräche sitzen sehen, während unten in der Werkstatt Meister
Florian mit seinen Gesellen glühende Eisenbarren auf dem Amboß bearbeitete und
mit den schwersten Hämmern darauf losschlug, daß das Haus bebte.

»Eine glückliche, beneidenswert glückliche Familie!« meinten die Nachbarsleute;
»Söhne, die außerordentlich geraten sind, Arbeit, Wohlstand, Eintracht im Hause
– wahrhaftig die goldene Schmiede des Glücks am Paradiesgassen-Eck!«

Der Schmied war trotz seiner Fünfziger noch eine ungebeugte, riesenhafte
Gestalt. Nur das Gehör fing an nachzulassen. Dadurch wurde seine gewöhnliche
Schweigsamkeit noch mehr befördert. An Stärke und Arbeitslust vermochte es
keiner seiner jüngeren Arbeiter mit ihm aufzunehmen. Er hantierte immer noch
seine zwölf bis fünfzehn Stunden am Tage. Und er hätte es des Erwerbs wegen in
der Tat nicht nötig gehabt, sich so scharf einzuspannen. Er wußte zwar nicht
genau, wieviel das Geschäft abwarf, denn die Buchführung und alle
Geldangelegenheiten wurden von Frau Anastasia und Max besorgt, aber das wußte
er, daß seit der Versorgung des geistlichen Sohnes das Vermögen in der
erfreulichsten Zunahme begriffen war und jährlich eine stattliche Summe auf
Zinsen angelegt werden konnte. Ja, die Frömmigkeit und geistliche Eitelkeit
hatte Frau Anastasia nie gehindert, im Hause nach dem Rechten zu sehen und ein
strenges, knappes Regiment zu führen. Nächst Gott und seiner kirchlichen
Verehrung lag ihr nichts so sehr am Herzen, als die Zusammenhaltung und
Vermehrung des Gutes, das Florian und Max im Schweiße des Angesichts
erarbeiteten. Und Max hatte nicht nur die Bedürfnislosigkeit des Vaters, er
hatte auch den Sparsinn der Mutter. Mehr noch: auf seiner Wanderschaft hatte er
gelernt, wie man mit den modernen Mitteln der Spekulation und der Ausnutzung
günstiger Verhältnisse das Geld auf eine mächtige Weise vermehren könne. Dem
Verstand des Vaters gebrach es an Feinheit, diese Ideen zu begreifen und zu
würdigen, aber die Mutter erfaßte sie mit der Inbrunst einer rastlos strebenden
Seele. Stundenlange Unterredungen zwischen Mutter und Sohn drehten sich um
diesen Punkt, und der weiße Rand des »Münchner Fremdenblattes«, das die
Geschäfte Gottes und der Kaufleute mit der nämlichen unermüdlichen Hingabe
treibt und immer auf dem Tische lag, war stets mit langen Zahlenreihen, mit
Multiplikations- und Divisionsexempeln vollgekritzelt, wenn sich die fromme
Anastasia und ihr spekulationslüsterner Max in die Geheimnisse des Börsenspiels
vertieft hatten.

Ganz München, ganz Altbayern war damals vom Dämon des Gewinnes erfaßt, seit die
fromme Adele Spitzeder dem Gott der Spekulation den phantastischen Tempel
erbaut und wahre Orgien der unsinnigsten Profitmacherei mit dem Glanze und der
Weihe wunderbarer Kultushandlungen zu umgeben gewußt hatte. Allen war das
Millionenfieber in die Glieder gefahren. Auch Anastasia und Max waren der
Seuche der gehirnvernebelnden Spitzeder-Schwindelei zum Opfer gefallen. Wie
weit sie mit den sauer erworbenen Kapitalien schon gekommen waren,
verheimlichten sie natürlich dem Meister Florian. Sie lebten noch in den
goldigsten Hoffnungen und wollten den Alten und auch den geistlichen Herrn erst
in die Unternehmungen einweihen, wenn der Segen so überströmend geworden, daß
er alle Beutel und Kästen sprengte.

Und der nichtsahnende Schmied stand Tag für Tag nach alter Gewohnheit am Amboß
und schwang seine schweren Hämmer. Sein Gesicht und seine Arme waren schwarz
von der Asche des Feuerherdes und dem Eisenstaub der Metalle. Seine guten Augen
lachten aus dem mächtigen, harten Kopf mit den wirren, leicht ergrauten Haaren,
die tief in die Stirn und in den Nacken hinabgewachsen waren. Aus seiner
breiten Brust zog der Atem mit dem kräftigen Geräusch des Blasbalgs. Und wenn
die roten und blauen Flammen auflohten, die Werkstatt mit ihrer heißen Helle
erfüllten und einen Feuerschein bis hinaus in die dunkle Paradiesgasse warfen;
wenn die rotglühenden Eisenbarren unter der Wucht der in großem Bogen
niedersausenden Hämmer sich streckten, und die Funken wie ein
Sternschnuppenfall nach allen Seiten versprühten; wenn im Wettkampf der
Gesellen die krachenden Schläge auf dem Amboß wie Donner rollten, daß die Leute
auf der Straße stehen blieben und neugierig erstaunte Blicke durch die offene
Tür in die grandiose Bewegung, in den Höllenlärm und die lohenden Flammen der
Werkstatt warfen: da fühlte sich Meister Florian stolz wie ein König der Arbeit
in seinem Reich. Das Hemd stand weit auf und zeigte die behaarte, von den
Rinnsalen des Schweißes durchfurchte Brust, und der Schattenriß der energischen
Gestalt war umleuchtet von dem roten Schein der Flammen. Er stemmte die knotige
Faust in die Hüfte, um einen Augenblick zu verschnaufen.

*

So nahe gerückt sie sich auch waren, Mutter und Sohn, so eng verbunden durch
das Geheimnis einer Spekulation, wodurch fast das gesamte Barvermögen der
Familie in ihre, weder vom Vater noch vom Bruder kontrollierten Hände gelangt
war, in einem Punkte waren sie sich doch so fremd geblieben, als wären ihre
Herzen durch einen unüberbrückbaren Abgrund geschieden.

Max hatte einen Fehltritt auf dem Gewissen; das drückte ihn oft fürchterlich.
Er hatte sich's fest vorgenommen, sofort nach der Rückkehr von der Wanderschaft
der Mutter alles zu beichten. Es ließ sich ja doch nicht ewig verheimlichen;
über kurz oder lang mußte er sich vor die Frage gestellt sehen: wen erwähle ich
mir zur Gefährtin und Hausfrau? – und die Frage mußte vor den Ohren und Augen
der Eltern beantwortet werden. In welcher unangenehmen Lage würde er sich
befinden, wenn er dann ohne jeden Übergang mit dem Geständnis herausrücken
müßte: »Vater und Mutter verzeiht, ich habe, wenn ich ein rechtschaffner Kerl
sein will, keine Wahl mehr!«

Und wie beschämend, wenn er auf die Frage der peinlich überraschten Eltern nach
dem Warum und Wieso gestehen müßte: »Weil ich vor drei Jahren einem bis dahin
unbescholtenen Mädchen ein Kind angehängt habe und...«

Die fromme Frau Anastasia würde bei diesen Worten vielleicht der Schlag
treffen, und der Vater würde, wer weiß, die Hand gegen ihn erheben, und es gäbe
ein blutiges Unglück.

Oder den besseren Fall angenommen: Die Eltern nehmen den ersten Teil des
Geständnisses gelassen auf in der Hoffnung, es werde wenigstens das betreffende
Mädchen vermögender Eltern Kind und aus einem respektablen Hause sein; der
Vater fragte: »Na, es wird so weit nit aus sein, wie heißt sie denn?«

»Ursula Deixlhofer...«

»Ursula Deixlhofer? Jessesmaria und Joseph! Die Tochter von dem weitläufigen
Vetter in Giesing, den die fromme Mutter stets verleugnet hat, weil er ein
Habenichts war und ein Ungläubiger und ein Phantast und im Rausch in der Isar
ertrunken ist? Dem seine Tochter?«

»Ja, dem seine Tochter, leider Gottes...«

»Und du fürchtest dich nicht der Sünd' und schämst dich nicht der Schand'?«

»Es ist nun einmal so, ich kann's nicht ändern...«

»Und so etwas kannst du, Max, deiner Familie und deinem geistlichen Herrn
Bruder antun?«

Nun findet er keine Worte mehr. Was wird weiter geschehen? Hier erlahmt seine
Phantasie, oder vielmehr sie getraut sich nicht, sich die böse Geschichte
weiter vorzustellen und auszumalen.

Nein, es ging wirklich nicht. Jetzt am allerwenigsten, wo er mit seiner Mutter
so große Finanzpläne hatte und kolossaler Reichtum winkte, der das Haus immer
höher trug. Der älteste Sohn der goldenen Schmiede am Paradiesgassen-Eck sollte
eine Habenichtsin aus Giesing mit einem Kind heimführen? Das reimt sich heute
nicht. Da hätte er ja ebensogut ein Mädchen aus der Paradiesgasse nehmen
können! Nein, nein, die Dinge mögen ihren Lauf haben; das gefährliche Geheimnis
muß noch Geheimnis bleiben. So etwas konnte er den Eltern wahrhaftig nicht
antun... Malefiz, wenn das Kind nur zu verheimlichen wär'; mit dem Mädchen
allein wär' eher ein Fertigwerden... Ein Prachtweibsbild die Ursula... Da darf
man schon lang suchen, bis man wieder so etwas von Gesundheit und Schönheit und
Humor beieinander findet... Und der Körperbau! Zwei Brüste hat sie, die wie
zwei feurige Fohlen aus dem Mieder herausspringen, und zwei Augen, warm und
hell wie die Sonne, und eine Gestalt und ein Ebenmaß wie die Bavaria auf der
Theresienwiese... Aber da geh' einer hin und mach' das den Alten klar in ihrer
vertrackten Tugendhaftigkeit und Frömmigkeit! O du benedeite Jungfrau! Da ist
alles Schandfleck: die Dirn' und das Kind und die Armut und der tote Vater und
die ganze Verwandtschaft... Nein, es geht nicht, es geht wahrhaftig nicht.

Niemals bis auf den heutigen Tag wurde in Meister Florians Haus mit den beiden
Söhnen ein Wort von der Liebe oder von der Geschlechtlichkeit gesprochen. So
etwas schickt sich nicht für anständige Christenleute. Erst im äußersten
Notfall nimmt man den Kindern gegenüber diese Dinge in den Mund. Freilich, im
englischen Gruß betet man den Tag dutzendmal mit den Kindern zur himmlischen
Jungfrau und preist die unbefleckte Empfängnis und segnet die Frucht des
Leibes. Allein das läuft gewohnheitsmäßig über die Zunge, und man denkt sich
nichts dabei und malt sich nichts aus. Sonst müßte ja eine fromme Frau wie die
Mutter Anastasia gleich in den Erdboden versinken vor Scham. Man behält die
Buben scharf im Auge und warnt sie ganz allgemein vor der Verführung, vor
schlechter Gesellschaft und vor den bösen Beispielen. Das muß genügen. Für das
übrige muß der Schutzengel und der Schutzpatron und die Heerschar der Heiligen
sorgen, die man ja in unablässigem Gebet anruft.

Wie der Max und Joseph noch halbwüchsige Buben waren, da standen sie wohl
manchmal in der Abenddämmerung auf der Veranda und lugten mit brennenden
Blicken in das Dunkel der Paradiesgasse hinab, wo die Mädchen hin- und
herliefen und mit vorübergehenden Mannsleuten Scherz trieben. Eine eigentümlich
wogende Nervenstimmung bemächtigte sich der beiden Schlingel, wenn sie sahen,
wie ein Männlein und ein Weiblein sich um die Hüfte oder um den Hals faßten und
sich küßten oder im Lichtschein einer halbgeöffneten Haustür verschwanden. Sie
wußten nicht, was das zu bedeuten hatte, aber es entflammte doch ihr Interesse,
und sie stellten sich auf die Zehenspitzen, um besser zu sehen, und vor lauter
Sehen wurde ihnen ganz trocken im Halse, und es verging ihnen das Hören, so daß
sie gar nicht merkten, daß die Mutter herausgetreten war und hinter ihnen
stand. Wie nun die Hand der Mutter sie plötzlich bei der Schulter packte, da
fuhren sie zusammen wie Bösewichter, die man auf schwerer Untat ertappt – und
doch hatten sie gar nichts getan, ja nicht einmal ein Wort gesprochen, nicht
einmal etwas Bestimmtes gedacht. Was war das nur, was sie so ängstlich machte?

Nach der Firmung schlich Max doch einmal, von einer unwiderstehlichen Neugierde
getrieben, durch das dunkle, feuchte Gäßchen mit der stinkigen Luft. Diese
stinkige Luft hatte etwas Berauschendes. Er wollte sich diese Mädchen der Nacht
doch auch einmal in der Nähe ansehen; das konnte keine so große Sünde sein.
Sein Blut kam in Wallung, sein Herz klopfte hörbar, seine Knie schwankten. Wenn
jetzt jemand dazu käme? Wenn ihn der Vater oder die Mutter erwischte? Zögernd
kehrte er um; es war ihm doch gar nicht wohl bei der Sache.

Richtig hatte es der Vater gesehen und, ohne ein Wort zu sagen, ihm ein paar
Ohrfeigen versetzt, daß ihm grün und blau vor den Augen wurde. Das war die
einzige Erziehungshandlung, die ihm den väterlichen Standpunkt in dieser
heiklen Sache fürs ganze Leben klar machte. Er kam in die Schmiede, Joseph in
die Schule und ins Seminar – und von keiner Seite wurde dieses Abenteuers mehr
mit einem Worte gedacht.

Frau Anastasia aber hatte damals nicht versäumt, die wilden Weinranken und die
Blumenstöcke auf der Veranda so zu ordnen, daß jeder Ausblick in die
Paradiesgasse unmöglich war.

So vergingen die Jahre des reiferen Knabenalters in strenger Arbeit und
Ehrbarkeit unter den Augen des fleißigen, einsilbigen Vaters und der frommen,
sorgsamen Mutter. Max schien keinem Weibsgesicht mehr zu trauen, und was Joseph
von diesen Kreaturen halte, das vermochte er auch nicht zu ergründen, denn die
Brüder sahen sich nur selten allein, und der junge Kleriker wurde ohnedies mit
der fortschreitenden Bildung immer verschlossener gegen die Eltern und den
Bruder. Sicherlich war er der keuscheste aller Josephe geblieben und machte
seinem heiligen Namen alle Ehre. Max wollte hinter dem jüngeren Bruder nicht
zurückbleiben und befleißigte sich eines exemplarischen Lebenswandels.

Da kamen die Jahre der Vollreife heran, der entschiedenen Mannbarkeit, und das
Unabwendbare mußte sich ereignen.

Bei einem frommen Vereinsfest im Walde zu Planegg, veranstaltet von einer
kirchlichen Bruderschaft, sah der stramme, markige und durch die Schmiedearbeit
prachtvoll gestählte Bursch die schöne, blühende Ursula zum erstenmal. Die
Begegnung mit dem fast gleichaltrigen und fast in gleicher Klausur
herangereiften Mädchen wirkte auf sein Gemüt und seine Sinne wie ein
Blitzstrahl.

»Die und keine andere!« schrie die Stimme seines Blutes. »Ich muß sie haben!«

Und wie sie sich an den Händen faßten und sich in die Augen schauten, da
stotterte der Jüngling und redete einfältiges Zeug und die Jungfrau errötete
bis über die Ohren, und das Mieder wurde ihr zu enge. Aber der Schmied kam bald
über Verlegenheit und Blödigkeit hinaus. Mit der Gier eines im Käfig halb
verhungerten Raubtiers hätte er sich auf seine Beute stürzen mögen, hätten
Ursulas flammende Blicke nicht gebeten: »Gedulde dich, ich gehöre dir ja!«

Um vor den frommen Vereinsbrüdern nicht aufzufallen, mußten sie sich heute
trennen. Eine Begegnung an der nämlichen Stelle wurde für den nächsten Sonntag
verabredet.

»Komm' allein!« flehte Max und seine Augen leuchteten elektrisch.

»Das geht unter keinen Umständen... Ich werde meinen kleinen Bruder Hans
mitbringen... Meine Mutter ist schrecklich strenge und läßt mich nie eine
Stunde allein fort... Aber ich komme ganz bestimmt.«

Das war eine schwere Woche für den jungen Schmied. Und eine Ewigkeit lang!
Zuerst glaubte er das Ende gar nicht mehr zu erleben. Er tobte in der Werkstatt
wie ein Wilder und schlug auf das Eisen los, als wollte er den Amboß in den
Boden wettern. Kein Hammer war ihm schwer, keine Zange wuchtig, keine Glut heiß
genug. Er arbeitete für zwei und räumte mit den Bestellungen auf, als wär's
Kinderspiel. Das flog nur so von der Hand weg. Haufen alten Eisens, die
bestäubt und vergessen in den Ecken lagen, wurden von ihm hervorgezogen und zu
allerlei Phantasiesachen verarbeitet, wenn gerade keine andere Arbeit wartete.
Ein künstlerischer Geist kam über ihn und trieb ihn an, ein Gitter zu schmieden
mit Verzierungen, die einem verschnörkelten U ähnlich sahen. Max war in der
Frühe der erste, am Abend der letzte in der Werkstatt.

Der Schmied betrachtete seinen Sohn von der Seite und sagte vergnügt in sich
hinein: »Es is so weit nit aus, der wird mit jedem Tag besser.«

Der Sonntag kam. Die Ungeduld hatte Max früher, als zur verabredeten Stunde, in
den Wald getrieben. Es wurde ihm ganz eigen zumut, als er unter dem Geflüster
der breitästigen Buchen über das weiche Moos dahinschritt. Die Wildheit des
Blutes schwieg in der großen Einsamkeit. Sanfte, zärtliche Regungen, weihevoll
wie fromme Andacht, erfüllten seine Seele. Der hohe, grüne Wald erschien ihm
wie ein Tempel. Wie vor dem geheimnisvoll leuchtenden Hochaltar der
Frauenkirche, glaubte er sich hier der Gottheit näher. Es fiel ihm das Lied
ein, das sie neulich auf dem Vereinsfest gesungen: »Der liebe Gott geht durch
den Wald.«

Dann dachte er wieder gar nichts und schaute zu, wie rote Eichhörnchen von Ast
zu Ast huschten, wie ein Hase hinter einer Buche auftauchte, bei dem Geräusch
sich aufrecht setzte, die langen Ohren spitzte und dann plötzlich in großen
Sätzen davonjagte...

Endlich bedrückte ihn das lange Warten, und die Schwüle des Junitages brach
auch in den Wald ein. Er zog die große silberne Taschenuhr aus der
Westentasche: »Noch eine gute halbe Stunde.«

Nun verspürte er Hunger und Durst. Er schritt über die Lichtung dem
Waldwirtshaus zu, ließ sich auf der Bank unter der großen Fichte nieder und
bestellte sich eine Maß Bier und eine Knackwurst. Auch das ging vorüber. Nun
kaufte er sich noch zwei Knackwürste, wickelte sie in Zeitungspapier: »Für sie!
Sie wird gewiß auch Hunger haben und sich freuen, wenn sie sieht, daß ich
ordentlich an sie gedacht.«

Jetzt ertönt der schrille Pfiff der Lokomotive durch den Wald. Er eilt
klopfenden Herzens an die verabredete, abseits von den besuchtesten Wegen und
Plätzen gelegene Stelle... Zahlreiche Menschen steigen aus, er kann sie von
seinem Versteck aus sehen. Sie schwärmen aus dem kleinen, frei gelegenen
Bahnhof wie Bienen aus dem Korb nach allen Richtungen, dahin, dorthin, wo eine
Trinkbude, ein Wirtshaus, ein schattiger Platz lockte. Ein fröhlicher Lärm
erfüllt die Gegend.

Der Zug saust wieder davon auf dem einspurigen Geleise und verschwindet
zwischen hohen, bewaldeten Böschungen in der Richtung nach Starnberg.

Ursula war nicht gekommen. Sie hatte offenbar den Zug verfehlt. Ärgerlich
wickelt Max das Zeitungspapier auf und, sich die Wartezeit zu vertreiben,
verspeist er eine Wurst nach der andern.

Nach einer Stunde ein neuer Zug. Das nämliche Schauspiel. Ursula kam nicht.
Jetzt fluchte der Schmied aus Leibeskräften und ging, durch das Menschengewühl
wie ein Nichtsehender und Unsichtbarer schreitend, auf das nächste Wirtshaus zu
und kaufte sich eine zweite Maß, um den Ärger hinabzuspülen, und dann noch eine
dritte Maß für den Extradurst.

»Sie wird ja heute überhaupt nicht mehr kommen. Ich bin ein Narr. Sie hat mich
zum Besten...«

Inzwischen rollte ein Zug von Starnberg herauf. Sollte er mit heimfahren? Es
kommt noch ein später Nachmittagszug von München heraus. Vielleicht! Es wäre ja
doch möglich, die strenge Mutter...

Max blieb und bestellte sich eine vierte Maß. Fremde Leute setzten sich zu ihm,
erst bleibt er einsilbig auf ihre Fragen, dann redet er sich in die Hitze
hinein, plötzlich springt er auf. Der schrille, durchdringende Pfiff des
entscheidenden Zuges hatte ihm alles Blut zu Kopf getrieben. In größter
Aufregung eilt er auf die alte, verborgene Stelle zu und späht mit brennenden
Augen durch die grünen Zweige.

Alle Heiligen! Diesmal gilt's: sie ist's, Ursula! Unbeweglich steht er da, wie
ein Jäger auf dem Anstand, aber in seinen Adern rollt das Blut gleich
Feuerströmen, und eine wilde Kraft spannt alle seine Muskeln. Er hätte die
dickste Eiche entwurzeln und wie ein Streichholz knicken mögen, eine so
fabelhafte Machtempfindung jauchzte in ihm. Sein Gefühl war eine wundersame
Mischung von Liebe und Zorn, von Stolz und Anbetung, von Seligkeit und
bestialischem Trieb. Jetzt mußte etwas Außerordentliches, Unerhörtes
geschehen...

Auch Ursula schien in großer Aufregung zu sein. In ihrer Begleitung waren zwei
Knaben im Alter von zehn bis zwölf Jahren.

»Ich denke, Hans,« sprach sie jetzt zu dem einen, »du willst dich doch mit
Korbinian allein unterhalten. Da habt ihr etwas Taschengeld, falls ihr Hunger
oder Durst verspürt. Geht mir nicht zu tief in den Wald hinein. In einer Stunde
müssen wir wieder nach München zurückfahren. Wenn das erste Zeichen gegeben
wird, seid ihr in der Nähe des Bahnhofs, nicht wahr? Ich verlaß' mich drauf.
Ich habe jetzt allein zu gehen, um etwas zu suchen, was ich vorigen Sonntag
hier verloren habe.« Bei diesen Worten nahmen ihre Augen unwillkürlich die
Richtung nach dem Dickicht, wo Max versteckt stand.

»Sollen wir dir nicht suchen helfen, Ursula?« fragte Hans gutmütig.

»Nein, ich muß allein suchen und finden.«

Sie ließ die Knaben stehen und ging mit der Miene der Suchenden auf gewundenen
Wegen der verabredeten Stelle zu.

»Wird er noch da sein, wird er fort sein? Ach, die strenge Mutter!... Wird er
mir zürnen oder so lieb mit mir sprechen wie das erstemal?« Es schwindelte ihr
im Gehirn; sie hielt einen Augenblick die irrenden Schritte an und schaute
zurück... Dann marschierte sie geradeaus auf das Ziel los.

Wie der junge Schmied in dem durchsonnten Dickicht die so heiß Ersehnte
zwischen den goldbraun leuchtenden Föhrenstämmen dahinschreiten sah, erst
langsam, auf Umwegen, dann geradeaus und immer schneller und schneller, da
vermochte er nicht mehr an sich zu halten. Er stöhnte und schluchzte und
stammelte vor Sehnsucht und Liebesbrunst. Er glaubte, seine breite, mächtig
gewölbte Brust müsse zerspringen. Er schleuderte den Hut weg, riß sich den Rock
vom Leibe, dann die Weste – und nun stand er da wie in der heißen Werkstatt am
Amboß, die Brust frei, nur mit dem Hemd bekleidet, die Muskeln bis zum Krachen
angespannt....Er streckte die Arme weitaus, die Zweige gingen auseinander, es
war ihm, als ob sich der Himmel öffnete – und mit einem Schrei stürzte sich
Ursula, die Herrliche, Stolze, Geliebte, an seine weiße Brust.

Und in den Wipfeln rauschte es wie Hochzeitsmusik.

Und die Sonne lachte hin durch den Himmel und durch den Wald.

Und das Leben brauste wie ein Ozean und wälzte schäumend seine Wogen gegen die
bebenden Ufer.

Und die ganze Natur schien sich auf den Kopf zu stellen vor unendlichem
Glücksgefühl und Beifall zu klatschen, daß sich zwei Menschen in Liebe
gefunden.

*

Die fromme Anastasia hatte mit dem Scharfsinn des Mutterherzens, der weit
feiner ist, als der des Kopfes, das Richtige getroffen: Joseph war der
prädestinierte Priester. Seine äußere und innere Natur war darauf angelegt. Der
moderne Priester der streitbaren Kirche im komplizierten Großstadtleben konnte
nicht besser und interessanter dargestellt werden, als durch diesen
Schmiedssohn aus der Sendlingergasse.

»Wo er das nur her haben mag? Von mir nicht«, brummte wohlgefällig der alte
Meister Florian in den Bart, wenn ihm Frau Anastasia eine neue Heldentat des
geistlichen Mustermenschen in preisender Rede schilderte.

Ehrwürden Joseph Florian Schropper war von feiner, schlanker Gestalt. Seine
Physiognomie hatte etwas Sanftes, Nachdenkliches, Wohlwollendes; der leicht
verschleierte Blick des samtartigen braunen Auges war schmeichelnd,
karessierend, aber nicht ohne Malice, die Stirn von schöner Form ohne
prahlerisch übertriebenen Umfang, die Nase leicht gebogen, der Mund sinnlich,
liebenswürdig, lächelnd, das Kinn entschieden, aber doch weich in den Linien.

In dem Kopfe lag eine eigentümliche Mischung des Philosophischen mit dem
Gläubigen, des Gefühlvollen mit dem Herrschenden, des Verzichtenden mit dem
Unbefriedigten und Suchenden. Die Nasenflügel verrieten ebensoviel Lüsternheit
nach dem süßen Geruch des Weihrauchs, als Behagen an den gemischten und
stärkeren Parfüms des Salons und Alkovens. Und sprachen die Lippen: »Gnade und
Friede und Freude!« so akkompagnierten die Augen: »Ich will, daß meine Liebe
euch binde, daß meine Leutseligkeit das Joch eures Willens, meine Demut eure
Fessel sei!« Es lag etwas genial Raffiniertes und berechnend Egoistisches in
diesem salbungsvollen Doppelspiel der Lippen und Augen. Dazu kam eine
modulationsfähige Stimme von vibrierendem Baritonklang als Organ einer
Beredsamkeit, die ebenso geschickt war im verführerischen, subtilen Umgarnen
und Einfangen des Hörers, wie im dialektischen Abweisen des Gegners und im
entrüsteten Zermalmen des unbequemen Sünders.

Seine Seele empfand unbegrenzten Durst nach Popularität und Herrschaft, aber
der kluge Geist schwebte zügelnd darüber und sorgte, daß die Befriedigung nicht
überstürzt, sondern in kleinen Zügen, in weisen Schlucken geschehe. Damit hing
zusammen das hoch entwickelte Talent, sich scheinbar ganz hinzugeben, das Herz
weit zu öffnen, sich allen auszuliefern, während in der Tat Gedanken und
Gefühle in geschlossener Reserve verharrten.

Diese mit den starken Instinkten des Volkskindes ausgestattete Natur war
kostbares Material für die klerikalen Erziehungskünstler. In der Stille des
Seminars und des Klosters wurde der Jüngling nach bester römischer Methode
sorgfältig für die priesterliche Rolle präpariert, die er in der Welt, und
hauptsächlich bei der für kirchliche Interessenpolitik so unschätzbaren
weiblichen Hälfte, zu spielen hatte. Nachdem er in den Besitz der akademischen
Grade und der kirchlichen Weihen gelangt war, wurde er von den hochwürdigsten
Obern zuerst an einer kleinen Kirche probiert und dann seine Laufbahn
festgestellt. Das Experiment hatte seine ganz spezielle Begabung für die
Seelsorge der Frauen bestätigt; die Art und Bedeutung seiner Mission im
Weinberge des Herrn war über jeden Zweifel erhaben.

Die unübersehbare Ausdehnung der modernen Arbeit in den Wissenschaften, in der
Technik, in der Industrie, im Handel, in den Börsengeschäften, in der Politik,
im Militärdienst, in der internationalen Verkehrswirtschaft, im
kolonisatorischen Eroberungswesen hat bei sämtlichen Kulturvölkern den Mann
derartig in Anspruch genommen und seine Kraft in Fesseln gelegt, daß er für die
zarteren Seiten des Lebens, für die feinere Geselligkeit, für die Liebe, für
die Galanterie, mit einem Worte für das entwickelte Ewigweibliche des Daseins
nach seinen verschiedenen Ausstrahlungen nur noch einen winzigen Bruchteil an
Zeit und Talent erübrigt. Der Kultus des Frauentums, wie ihn frühere
Kulturperioden gekannt und geübt, ist beinahe bis auf die historische
Erinnerung verschwunden. Ist damit auch der Schatz der Gefühle und Illusionen
und phantastischen Bedürfnisse, der von der weiblichen Hälfte des
Menschengeschlechts gehütet wird seit Anbeginn, plötzlich zerstreut worden,
weil die männliche Hälfte nichts mehr damit anzufangen weiß? Keineswegs. Er hat
nur einen anderen Schätzer und Ausbeuter gefunden: die Geistlichkeit. Und mit
Hilfe dieses Schatzes wird dereinst die Kirche die glaubenslos und unkirchlich
gewordene Männerwelt wieder in ihre dogmatische Gewalt zwingen.

Inzwischen haben die Kleriker sich in den Sympathien der liebes- und
trostbedürftigen Frauenwelt, die ewig nach dem Idealen, dem Undefinierbaren und
Unendlichen schmachten wird, als regelrechte Besitzer häuslich eingerichtet...

In diesem Ideenkreis bewegten sich heute die Gedanken des frühreifen Studiosus
der Philosophie Ernst Gurlinger, als er auf die Wohnung des ehrwürdigen Herrn
Joseph Florian Schropper, seines lieben und interessanten geistlichen Freundes,
zuschritt. Trotz eines beträchtlichen Altersunterschieds waren sie auf der
Lateinschule gute Freunde geworden, und obschon Joseph jetzt in Amt und Würden
stand und Ernst noch eine vorläufig unbestimmte Zahl von Semestern auf
einheimischen und fremden Universitäten als unersättlicher Säugling an den
Brüsten der Weisheit liegen wollte, hatten sie doch die trauliche Intimität der
ersten Bekanntschaft bewahrt und gepflegt.

Priester und Student verband eine schier zärtliche Neigung. Dem Priester war es
Bedürfnis geworden, an dem zarten, feinsinnigen Philosophen von so
ausgebreitetem Wissen und so ruhiger, diskreter Weisheit ein reines,
ungefährliches Gefäß zu haben, in welches er die verborgensten Gedanken- und
Gefühlsströme seiner kirchlich eingedämmten Zölibatär-Seele ergießen konnte.
Denn es gibt einen Empfindungsüberschuß und ein Mitteilungsbedürfnis, womit
selbst die Kirche und ihre Diener zuweilen nichts anzufangen wissen. Der
Philosoph empfand dieses Vertrauen des Priesters nicht nur mit
freundschaftlichem Stolz, sondern er würdigte es auch von dem Standpunkt des
Wissenden, der sich nicht genug tun kann in der Aufstöberung und Sammlung
humaner Probleme und philosophischer Rätsel.

Für heute hatte ihm Joseph ganz besonders intime und interessante Aufschlüsse
versprochen. Jetzt trat er in das altertümliche, aber gar reinliche und
anheimelnde Rochusgäßchen; hier lag die Priesterwohnung zwischen stillen, ganz
urgroßväterlich gemahnenden Häuschen mit hohen, steilen Ziegeldächern, auf
denen die Juninachmittagssonne spielte.

Er stieg eine schmale, blendend weiß gescheuerte Stiege hinan, klopfte an die
Tür links und trat auf ein sonores »Herein!« über die Schwelle.

Joseph saß im gepolsterten Lehnstuhl, ein Pastellbild, sein eigenes Porträt,
betrachtend. Ohne sich zu erheben, streckte er dem Freunde beide Hände zum Gruß
entgegen. Bei der Bewegung streifte er mit dem Ellbogen ein mürbes
Milchbrötchen vom Tisch.

»Sei willkommen, mein Sohn!«

Ernst Gurlinger bückte sich, hob das Brötchen auf und betrachtete es lächelnd.

»Einfaches Gebäck, lieber Ernst, mein gewöhnlicher Nachmittagsimbiß mit einem
Gläschen Bordeaux, wie du weißt. Was findest du Merkwürdiges daran, mein
Philosoph?«

»Am Brötchen?«

»Ja.«

»Am Brötchen an sich wenig, aber einiges an seiner Geschichte.«

»Du machst mich neugierig; laß' hören, mein Sohn!«

Indem Ernst das Brötchen vorsichtig auf den Tisch legte: »Es berührt
eigentümlich, daran zu denken, daß gegen dieses unschuldige Gebäck von den
Kanzeln herabgeeifert wurde, daß die Geistlichkeit die ersten Milchbrötchen als
eine teuflische Neuerung verdammte und behauptete, das sei eine dem Leib und
Seele gleich schädliche Speise, erwecke unreine Gedanken und sündhaften
Appetit.«

»Wann geschah das?« fragte Joseph sanft.

»Nach der Einführung des neuen Brotes, vor etwas über zweihundert Jahren, unter
der allerchristlichsten Königin Maria de Medici von Frankreich.«

»Das ist etwas lange her. Und wie erklärt deine Philosophie die geistliche
Abneigung gegen dieses wohlschmeckende Gebäck?«

»Im allgemeinen aus der fatalen Lust der Geistlichkeit, sich in die
unbedeutendsten Dinge zu mischen und sich sogar zu Vormündern der Bäcker und
Köche aufzuwerfen, wenn Aussicht besteht, durch diese Einmischung ein Titelchen
der kirchlichen Autorität beizufügen und die große Herrschaft der Kirche selbst
durch ein Nichts zu befestigen.«

»Fehlgeschossen, mein Sohn!« erwiderte Joseph sich erhebend und seinem Freunde
zärtlich die Wange streichelnd. Deine Philosophie ist im Irrtum.«

»Wieso?«

Joseph trat an seine Bücherei und zog einen schweren Folianten heraus. Nach
einigem Blättern »Da, lies! Oder gestatte, daß ich dir vorlese, wenn es dem
Theologen wohlansteht, dem Philosophen das Leben so bequem als möglich zu
machen: Da es Mode geworden war, den Namen der geliebten Person auf ein noch
warmes, eben erst aus dem Ofen gekommenes Milchbrötchen zu schreiben, weil der
Aberglaube einem solchen, wenn es von der bezeichneten Person verspeist wurde,
die Kraft andichtete, Gegenliebe zu erwecken, so verordneten die kirchlichen
Obern von Paris usw. Du siehst, wir sind gegen jede Anklage gewappnet!«

»Habe ich auch gewußt, lieber Joseph; ich wollte dich nur ein wenig necken,
weil ich dich so gedankenschwer brütend im Großvaterstuhl fand.«

»Ich habe in der Tat heute keinen guten Tag.«

»Darf ich so indiskret sein, zu erraten warum?«

»Setz' dich an meiner Stelle in den Großvaterstuhl und sei so indiskret wie
möglich! Doch laß dich zuvor umarmen, braver, trauter Junge!«

»Du hast darüber nachgesonnen, welchen Namen du im gegebenen Fall auf das warme
Milchbrötchen schreiben würdest...«

»Sündhafter Schelm!« drohte Joseph, sich auf die Armlehne setzend und seinen
Arm um den Nacken des philosophischen Freundes schlingend. »Hast du mein
neuestes Bild schon gesehen?«

»Das wievielte in der Reihe?«

»Das Dutzend ist jetzt voll. Dies ist aber in der Tat ein Kunstwerk von
entschiedenem Wert und keine wohlgemeinte Stümperei, die man nur um des
Spenders willen nicht ablehnen mag.«

Ernst Gurlinger griff nach dem Bilde: »Sag' um der Spenderin willen.
Wahrhaftig, sehr feine Leistung und sprechend ähnlich. Wieviele Sitzungen hast
du daran gewendet?«

»Keine einzige. Das Bild ist offenbar nach meiner neuesten Photographie bei
Stuffler gemacht. Künstler und Spender sind mir gleich unbekannt...«

»Ich muß dich wieder korrigieren. Man sagt: Künstlerin und Spenderin!«

»Wie du befiehlst. Ich habe das Werk heute früh anonym zugestellt erhalten.«

»Du hast keine Ahnung?«

»Was sollen Ahnungen besagen, wenn man nach Gewißheit verlangt?«

»Ahnungen weisen oft auf den Weg, der zur Gewißheit leitet.«

»Offen gestanden, die ganze Bildermanie fängt an, mir unerträglich zu werden.
Das Dutzend ist, wie gesagt, jetzt voll. Meine Beichtkinder haben wie auf
Verabredung mir mein Porträt nun in allen möglichen und unmöglichen Saucen
serviert, in Kreide, in Pastell, in Öl, auf Leinwand, auf Glas, auf
Pappendeckel. Es ist lächerlich. Es ist auch unwürdig.«

»München ist Kunststadt, darin muß sich auch der Geistliche, der beliebteste
Prediger und Beichtvater der Damenwelt zumal, in christlicher Geduld fügen.«

»Spotte nicht! Es wird wirklich zu bunt. Das nächste Bild wird unbarmherzig
zurückgewiesen. Da sieh her: drei Briefe allein in der heutigen Post, wovon
zwei mich mit der ewigen Bettelei um eine Sitzung oder wenigstens um
Überlassung einer speziell aufgenommenen Photographie in einer bestimmt
bezeichneten Pose quälen.«

»Und der dritte Brief?« fragte Ernst mit Betonung.

»Interessiert nur den Gewissensrat und Seelenarzt.«

Joseph und Ernst hatten sich erhoben.

»Dann interessiert er auch als menschliches Dokument, wie die französischen
Naturalisten sagen, den Psychologen in hohem Grade.«

Joseph betrachtete seinen Freund lange mit einem forschenden Blick.

»Ein neuer Beweis meiner großen Freundschaft für dich: hier, lies den Brief!«

Es waren zwei engbeschriebene Seiten. Ernst begann halblaut zu lesen:

»Hochwürdiger Herr! Geliebter Seelsorger! Hoffnung und Trost meiner Seele! Ich
leide unaussprechlich. Die Brutalität des Lebens erdrückt mich. Die
Wirklichkeit des lieblosen Seins ruht wie ein Zentnergewicht auf meinem Gemüte.
Ich ersticke. Wie der totmatte Hirsch schreit nach einem frischen Wasserquell,
so schreit meine Seele zu Gott; Gott aber hat mich an Ihre Liebe und
Barmherzigkeit gewiesen. Sie sind mein Ideal. Im Traum schwebe ich in Ihr Herz
wie in eine selige Unendlichkeit. Verstoßen Sie mich nicht länger. Sie sind
mein einziger Rettungsanker. Gewähren Sie mir ein letztes mündliches Wort,
nicht in der Kirche, nicht im Beichtstuhl, an einem dritten Ort...« Von hier ab
überflog der Leser stumm das Blatt. Unterschrift »Sine.« Soll das »ohne«
bedeuten oder Abkürzung eines Namens sein? fragte sich Ernst nachdenklich.

«Und du hast wieder keine Ahnung, wer die Briefschreiberin ist?«

»Keine. Du siehst ja, sie wünscht in der Nachschrift die Antwort postlagernd
unter ›Sine‹. Die Handschrift sehe ich zum erstenmal. Gänzlich unbekannt.«

»Du wirst antworten?«

»Ich habe geantwortet; das gebietet mein Gewissen.«

»Wie?«

»Nach der gewöhnlichen Schablone. Du kannst die Antwort übrigens in meinem
Konzeptbuch gleichfalls lesen.«

Ernst las: »Meine Tochter! Deine Seele hungert und dürstet nach dem Ideal. Wo
ist das Ideal? Das Ideal ist in Gott, nur in ihm allein, in keiner
staubgebornen Kreatur. Wenn wir ganz in Gott aufgehen, mit Leib und Seele uns
seinem Dienste, seiner Betrachtung, seiner Anbetung weihen, dann genießen wir
schon hienieden die selige Unendlichkeit, und alles Endliche und Schmerzliche
der alltäglichen Wirklichkeit hat keine Macht mehr über unsere unsterbliche
Seele. Darum, meine Tochter, lasse nicht ab, Dich dem Herrn Himmels und der
Erde zu opfern usw., usw.«

Der Philosoph schüttelte den Kopf.

»Was hast du gegen die Antwort, sprich?« fragte der Priester gelassen und sein
Erstaunen verbergend.

»Ich halte die Antwort nicht für glücklich.«

»Da seh einer her! Sie ist dir zu feurig, zu...?«

»Im Gegenteil. Zu abstrakt, zu unpersönlich, zu...«

»Zu unpersönlich, halt! Wie schlecht du doch noch immer die Stellung eines
Priesters meiner Art kennst, liebster Ernst! Zu unpersönlich – das ist kostbar
naiv, erlaube mir! Wie viele Beispiele habe ich dir nicht schon erzählt von der
Leidenschaft, mit welcher unsereiner von den unverstandenen Jungfrauen und
Frauen verfolgt wird, wie sie im Beichtstuhl, in der Sakristei, in der
Amtswohnung, auf Spaziergängen, bei Besuchen, kurz, wo sich nur die geringste
Möglichkeit persönlicher Annäherung bietet, auf uns eindringen, auf uns
einstürmen. Und es ist nicht immer der Geistliche, nicht immer der
Gewissensrat, den sie in uns suchen – es ist der Mann, zu dem sie gelangen
wollen, und jener soll nur die Hand zur Vermittlung bieten; es ist nicht immer
die Sündenlast, die sie vor uns auf die Knie fallen und unsere Soutane küssen
läßt, es ist die Sündenlust, der dämonische Reiz, den Mann des heiligen Amtes
zum unheiligen Genossen mystisch-sinnlicher Ausschweifung zu haben; es ist
andächtig schwärmende Sinnenbrunst, die an der Brust des Priesters nach
Befriedigung lechzt... Das, mein Freund, ist der letzte geheime Grund der
Bilder, welche fromme Damen für mich malen, der Hunderte von Briefen und
Gedichten, welche sie mir schreiben, der unbelauschten Unterredungen an
profanen Orten, welche sie flehentlich von mir heischen...«

»Gut, das räume ich alles ein. Wenn ich sagte, die Antwort erscheine mir zu
unpersönlich, so meinte ich nur, daß sie zu wenig auf die Person der
Briefschreiberin eingehe, ihre besondere geistige Individualität nicht stark
genug ins Auge fasse.«

»Nehmen wir doch lieber gleich, statt aller weitschweifigen Erklärungen, ein
konkretes Beispiel! Wie würdest du, Ernst, den vorliegenden Brief beantwortet
haben?«

Der Philosoph besann sich einen Augenblick, dann sagte er langsam und bestimmt:
»Ich hätte die Briefschreiberin, wenn sie nun doch einmal nur mit Luft bedient
sein kann, nicht mit theologischer, sondern mit poetischer Luft angeblasen. Das
hätte sie zunächst vielleicht noch etwas mehr erhitzt, zuletzt aber sicher um
so gründlicher abgekühlt. Zu einer doppelten Dosis Mitleid noch eine Dosis
feiner Ironie könnte die Wirkung nur erhöhen. Eine Briefschreiberin, die sich
phantastisch mit ›Sine‹ unterzeichnet, müßte sich zunächst auch eine
phantastische Anrede gefallen lassen. Meine Antwort würde ungefähr so lauten:
Geliebte Illusion Sine! Du leidest wie eine Märtyrerin, Du seufzest wie eine
Heilige. In schmerzlicher Sehnsucht erwartest Du einen Tag voll Licht und
Befriedigung, der in diesem Tal der Tränen nie anbrechen wird, für Dich so
wenig wie für andere. Es ist eine schöne Täuschung in einem Menschen, in einem
Weggenossen auf der Wüstenreise dieses Lebens sein Ideal erblicken zu wollen,
aber doch nur Täuschung, der neue Bitternis folgen muß. Glaube mir, bei
richtiger Schätzung der Dinge wird Deine Seele auf den Wogen des Schmerzes, auf
welchen Deine Leidenschaft hilferufend umhertreibt, ganz gewiß eine größere und
reinere Lust empfinden lernen, als sie Dir jemals eine sinnliche Befriedigung
Deiner Begierden gewähren könnte. Habe Geduld und Mitleid mit dem Weltgenossen,
dessen Barmherzigkeit Du so stürmisch forderst. Er ist vielleicht nicht weniger
elend als Du. Und wenn er sein Elend mit dem Deinigen vereinen wollte, wer
bürgt Dir dafür, daß Ihr das Doppelelend als Glück empfinden müßtet? Von ihm
weiß ich, daß er's niemals als solches empfände. Also laß ab von Deinem
Verlangen! Schwinge Dich auf zu Gott und seinen Heiligen, meine geliebte
Illusion, aber hüte Dich, immer wieder auf Deinen Mitmenschen zurückzufallen,
und durch diesen Fall sein Leid und das Deinige zu vermehren usw.«

»O Freund«, erwiderte der Priester, »Wie wenig du die Weiber kennst! Deine
Antwort hältst du für eine wirksame Abfertigung? Die meinige mag es nicht sein,
aber die deinige ist es ebensowenig. Ich könnte dir Beispiele erzählen von der
Unermüdlichkeit des weiblichen Angriffs, die dich von deinem poetischen Wahn
rasch kurieren würden.«

»Kuriere mich! Du hast mir ja ohnehin für heute eine Überraschung versprochen,
die darfst du mir nicht schuldig bleiben, und in diesem Falle wäre es sogar
eine gegenseitige, denn eine gelungene Kur pflegt den aufrichtigen Arzt nicht
weniger zu überraschen, als den skeptischen Kranken selbst.«

»Ich habe heute wirklich keinen guten Tag, mein Sohn.«

»Das merke ich. Darum tut dir Zerstreuung um so mehr not. Erzähle mir von den
phänomenalen menschlichen Dummheiten und Lasterhaftigkeiten; ihre Tragik reicht
immer noch zu einer sanften Aufheiterung der Weisen und Entsagenden aus.«

»Jetzt quälst auch du mich. Das fehlte noch!«

»Je mehr ich dich quäle, desto leichter wirst du die Quälerei der andern
vergessen.«

»Das ist doppelsinnig.-

»Wie jede gute Bemerkung eines Philosophen, der sich an dem Theologen reibt.
Die Schwärze färbt ab! Geh', Joseph, erzähle mir die versprochene Geschichte
aus dem Martyrologium der Liebe! Irgendeinen Totentanz...«

»Gut. Der Dulder fügt sich. Nun sollst du aber auch einmal alles hören. Machen
wir's uns jedoch erst wenigstens körperlich bequem. Was sagst du zu dem neuen
Kanapee? Raffiniert, nicht wahr?«

»Ich bemerke überhaupt jetzt erst eine Menge neuer Einrichtungsgegenstände von
einer bei dir ungewöhnlichen Solidität und Pracht...«

»Wieder doppelsinnig.«

»Nein, wahrhaftig... Kanapee, orientalische Teppichvorhänge an den Türen, ich
verstehe ja von diesem Zeug nichts, aber es scheint sehr hübsch; eine verhüllte
Psyche in der Ecke, na, na... Christus sogar ist im Werte gestiegen, denn
dieses prächtige Elfenbeinkruzifix, welches jetzt das hölzerne von ehemals
ersetzt, hat gewiß mehr als dreißig Silberlinge gekostet... Zinnkannen,
Majolikakrüge... Lauter fromme Stiftungen, oder hast du einen verborgenen
Schatz entdeckt?«

»Wieder ironischer Doppelsinn, lieber schlechter Mensch! Man schreitet eben mit
seiner Zeit vorwärts, was auch die Welt von den reaktionären Pfaffen sagen mag.
Wir essen Milchbrötchen, gegen die einst unsere französischen Kollegen
geeifert, wir bedienen uns der Eisenbahnen und Telegraphen und andrer
Errungenschaften der verteufelten Naturwissenschaft; warum sollen wir nicht
auch in stilvoll eingerichteten Zimmern wohnen und als Römlinge, die wir nun
doch einmal sein müssen, für altdeutsche Behaglichkeit schwärmen?«

»Alles zur größeren Ehre Gottes. Ich liege hier wirklich ganz köstlich. So,
jetzt schließe ich die Augen, lieber Joseph, und Euer Hochwürden mögen ganz
ungeniert die errötendsten Geschichten erzählen. Aber wo du all' das Heidengeld
zu diesen schönen Sachen her hast, mußt du mir gelegentlich auch noch
verraten... Du spekulierst doch nicht mit der Spitzeder zusammen?...«

»Du ahnungsvoller Engel, du«, murmelte der Priester.

»Hast du etwas gesagt?«

»Nein. Bestehst du noch darauf, die Geschichte zu hören?«

»Wie auf meiner Seligkeit. Vorzügliches Kanapee! Wenn ich einschlafe, soll die
Schuld nicht deiner Geschichte beigemessen werden. Erzähle! Ich bin ganz Ohr
und Behaglichkeit und, wenn man so göttlich gelagert ist, auch ganz Milde und
Nachsicht.«

Ein schöner, sonniger Nachmittagsfriede webte in dem priesterlichen Heim. Wie
die sanften Atemzüge eines glücklich Schlummernden gingen die
Pendelschwingungen der großen alten Wanduhr in dem dunkelbraunen Gehäus.
Nirgends störte ein zu lauter Ton, eine zu helle Farbe. Alles war milde,
abgedämpfte Harmonie in der traulichen Stube, wie von selig in sich selbst
versunkener Andacht überhaucht.

Der Priester lehnte sich in den Großvaterstuhl zurück, das Gesicht seinem
Freunde zugekehrt, als wollte er in dessen Zügen die Wirkung der Erzählung
verfolgen. Gurlinger ruhte mit geschlossenen Augen ausgestreckt auf dem
Kanapee, wie eine schlummernde Statue auf dem Sarkophage, ein Bild edelster
Ruhe. Das Profil des bartlosen Gesichtes zeigte die reinsten Linien, der
schlanke Gliederbau elastische Jugendlichkeit.

Joseph begann mit halblauter Stimme wie einer, der ohne persönliche Teilnahme
und deshalb auch ohne jede Erregung in Betonung und Modulation aus einem Buche
vorliest.

»Ich sehe einen bleichen Knaben mit dem Bücherpäckchen unter dem Arm durch die
Sendlingergasse schreiten. Gleichgültig, ob er von der Schule kommt oder zur
Schule geht, der Ausdruck seines Gesichtes ist wie der seiner Bewegungen stets
der gleiche; auch das Straßenbild scheint stets im wesentlichen das nämliche zu
sein. Große und kleine Kaufläden mit farbigen Ladenschildern und Inschriften,
abwechselnd mit Bäckereien und Wirtshäusern, wo man durch die großen, tiefen
Fenster die Gäste auf den Holzbänken und die Reihen der steinernen Maßkrüge auf
den langen, dunklen Tischen erblickt und ein dumpfes Gewirr von Stimmen
vernimmt, dazwischen zuweilen den spitzigen Ton einer Geige oder das elegische
Gezirpe einer Zither; dann wieder schmale Haustüren, die durch einen engen,
düstern Gang in den Hof oder über eine schmale Treppe in die oberen Gemächer
leiten; auf der anderen Seite eine Zeitungsexpedition in einem weitläufigen
Gebäude mit einer kasernenähnlichen, geschäftsmäßig langweiligen Fassade; in
der Straße ein häßliches, prosaisches Gewoge von Menschen und Fuhrwerken; Land-
und Stadtleute, Vornehmere und Geringere schieben aneinander vorüber; selten
daß ein liebes Wort fällt, oder ein Mund zum Gruß sich öffnet; alles scheint
sich fremd zu sein, von einem Wind in diese lange, krumme, unschöne Straße
zusammengekehrt und in Bewegung erhalten. Auch der bleiche Knabe mit dem
Bücherpäckchen unter dem Arm schreitet fremd unter den Fremden dahin und achtet
ihrer nicht. Er liest in niemandes Seele und niemand liest in seiner Seele, wo
die Helden Griechenlands und Roms wieder lebendig geworden und sich ruhmvolle
Treffen liefern im Wettkampf um die Palme des Siegs und herrlicher
Unsterblichkeit. Denn der Knabe ist Zögling einer gelehrten Schule, und die
Alltagsprosa der modernen Welt ringsum spricht nicht zu seinem ideal gestimmten
Geiste. Nur wenn er sich der Ecke nähert, wo die Rosentalgasse in rascher
Senkung abbiegt, dort wo das stattliche Haus steht mit dem vornehmen Erker und
der darüber gemeißelten Rose aus rotem Sandstein, da kehren seine Gedanken aus
Hellas und Rom zurück, ein seltsamer Zauber erfaßt sein Gemüt, seine Schritte
verlieren den gewohnten Rhythmus, zögernd und sich umwendend geht er vorüber
und seine leuchtenden Augen spähen nach einem Fenster empor, wo hinter roten
Nelken und gelben Levkojen eine Mädchenblume blüht, schöner als alle Blumen der
Welt, poetischer als alle Dichter und Helden des klassischen Altertums. Und wie
oft er auch des Weges kommen mochte, eine geheime Gewalt zog sein Auge nach
jenem Fenster, und eine heiße selige Empfindung nahm er mit fort, wenn er des
holden Mädchens ansichtig geworden, und ein dunkeltrauriger Tag war es für ihn,
wenn er ohne diesen Blick davon mußte.

Monate gingen vorüber. Es kam der Herbst in die Welt und dann der Winter, und
die Sendlingergasse war im eisigen Schneegestöber des Winters nicht
erfreulicher, als in den heißen Staub- und Wetterwolken des Sommers. Und doch
wußte sich das bleiche Studentlein in ganz München keine liebere Gasse mehr.
Ihr war fortan nichts mehr vergleichbar. Je sehnsüchtiger er nach jenem Mädchen
ausschaute, und je freundlicher es seinen Blick erwiderte – o unvergeßlichster
aller Neujahrstage, da war's das erstemal und lila Hyazinthen blühten am
Fenster, und vom Weihnachtsfest grünte und leuchtete noch das Reisig des
Christbaums – desto schöner erschien ihm auch die Sendlingergasse, desto
imposanter und heldenhafter ihr Leben und Verkehr. Und als er dann noch in der
Schule von dem heroischen Kampf der Bauern am Sendlingertor hörte, da erblaßte
selbst der Glanz der Thermopylen, und die bayrischen Helden waren ihm
bewunderungswürdiger, als die tapferen Mannen des Leonidas. So revolutionierte
das Auge eines Kindes die ganze Welthistorie. Und hatten schon die Augen vom
Fenster aus so viel vermocht, so geschah noch Ungeheuerlicheres, als gegen den
Ausgang des Winters das Studentlein zum erstenmal dem wundermächtig herrlichen
Mädchen in ganzer Lebensgröße auf der Straße begegnete. Er hätte niederknien
mögen in den Straßenkot und es anbeten wie eine Madonna. Es war ihm als höbe
ihn ein Zauber vom Boden, als ginge er nicht mehr auf den Füßen, sondern
schwebe mit unsichtbaren Fittichen in der Luft. Dann wieder schritt er wie ein
todesmutiger Held einher, wünschend, eine unerhörte Riesentat vollbringen zu
können, um dem Mädchen seine unendliche Liebe zu bezeugen. Ja, jetzt war's
klar, er verhehlte sich's selbst nicht mehr, der arme Junge – er war bis über
die Ohren verliebt.

Als er aber in demselbigen Frühjahr aus der lateinischen Schule in die
geistliche Anstalt übertreten mußte, da war's mit aller Herrlichkeit des Sehens
auf lange vorbei. Doch das Bild der Holdseligen hatte sein treugehütetes
Plätzchen im Herzen des Jünglings; das vermochte ihm keine klösterliche Zucht
zu entreißen. Die Jubelzeit der Ferien rückte heran. Da kam, was so heiligend
und beseligend gewirkt und kalte, dunkle Jahre durchglänzt und durchsonnt
hatte, von selbst zu Fall. Der Jüngling im schwarzen Gewande des Klerikers war
hinfort jeder Versuchung überhoben: er hatte auf seinem letzten Feriengang
seine erste und einzige Mädchenliebe am Arme eines anderen Mannes, des
Bräutigams, gesehen, und als sie aneinander vorübergeschritten waren und der
fremde Mensch zu seiner Braut eine boshafte Bemerkung über den ›komischen
Schwarzrock‹ gemacht, und jene mit einem beifälligen Kichern darauf geantwortet
hatte, da war der Liebestraum der Sendlingergasse zerronnen für immer. Der
Kleriker klomm Stufe um Stufe den Kalvarienberg seines gottgeweihten Berufs
hinan. Jenes Mädchen, das inzwischen Braut und Frau geworden, war für ihn bis
auf die Erinnerung verschollen. Wohl erschien ihm noch zuweilen im Traum die
feine, schmächtige Gestalt mit dem lieblichen Kindergesicht und dem
versengenden Blick der großen, glühenden Augen, aber ihre Haare waren
zischendes Schlangengeringel, aus ihrem kichernden Munde kroch ekelhaftes
Gewürm – und der höllische Spuk hatte keine Gewalt über die fromme Stimmung des
Geweihten.

Da ereignet sich Unerwartetes. Verschlungen und unerforschlich sind die Pfade
des Schicksals. Eine zerknirschte Sünderin naht sich dem Beichtstuhl des
Priesters und entrollt eine tränenreiche Jammergeschichte von häuslichem Elend,
von Verrat und unsäglicher Pein, die sie vom Manne erduldet. Nach kurzer Zeit
betritt sie wiederum die gnadenreiche Stätte im Witwenschleier und legt ihr
verödetes, zerrissenes Herz bloß, das nur noch Raum habe für eine einzige Liebe
– eine frevelhafte, aber seliger, denn alle Seligkeit. Der Diener Gottes leidet
mit der Leidenden, aber er sündigt nicht mit der Sünderin und wäre sie
hundertmal der erhabenste Liebestraum, der Abgott seiner Jugend gewesen. Und
diese ist es gewesen. Er spricht sie in unerschöpflicher Barmherzigkeit aller
Schuld ledig und glaubt, die Unglückliche entsühnt entlassen zu haben, als sie
plötzlich umkehrt und in wahnsinnig leidenschaftlicher Sprache, die wie
glühende Lava aus dem Krater ihrer Seele eruptiert, dem Priester ihre Liebe
erklärt. Sie reißt mit konvulsivischer Hand am Gitter des Beichtstuhls. Der
Priester entflieht und läßt sie ohnmächtig liegen. Mit Hilfe des Kirchendieners
entfernt sie sich schließlich. Kein anderes sterbliches Auge hat zum Glück die
schreckliche Szene gesehen. Seit jener Stunde verfolgt sie den Priester,
gebärdet sich wie eine Irrsinnige, schmeichelt, droht, dichtet sich die
fabelhaftesten Laster an. Noch einen Versuch hat die Güte des Priesters
letzthin gewagt. Anfangs schien sie gefaßt, dann kam der Dämon wieder über sie.
Sie ist keine Rettung mehr... keine...«

Die letzten Worte des Priesters waren in kaum vernehmlichem Flüsterton
gesprochen.

Ernst Gurlinger hatte sich vom Kanapee erhoben und saß aufgerichtet dem Freunde
gegenüber. Die Abenddämmerung war hereingebrochen. Die hohen Dächer vermehrten
die Dunkelheit des Gemachs. Aus der Nachbarschaft tönte ein auf dem Klavier
geschundener Walzer herüber, und ein Kanarienvogel zwitscherte sein Abendlied
dazwischen. Der Priester trat ans Fenster und schloß die offnen Flügel. Lange
Minuten vergingen und es fiel kein Wort.

Gurlinger wandelte nachdenklich durchs Zimmer, die Hände auf dem Rücken, den
Kopf gesenkt. Dann brach er das Schweigen, indem er in eigentümlich kühlem,
wissenschaftlich nüchternem Ton sagte: »Im zweiten Teile der Erzählung hat
besonders ein Punkt mein Interesse gereizt. Hierüber wünschte ich näheren
Aufschluß.«

»Über welchen Punkt?« fragte der Priester leise, der sich wieder im
Großvaterstuhl niedergelassen hatte.

»Wo der Erzähler meldete, sie dichte sich fabelhafte Laster an. Welcher Art
sind diese Laster? Ist die Erfindung derselben eine bewußte oder unbewußte? Hat
sie ihre Wurzel in irrsinniger Phantasie oder berechnender, die
Lasterhaftigkeit des Hörers voraussetzender Absichtlichkeit?«

»Ich kann nur auf die erste Frage eine kurze Mitteilung machen. An die
Beantwortung der anderen wage ich mich heute nicht heran; soviele Fragen,
soviele Probleme. Vor nicht langer Zeit bildete in München ein skandalöser Ball
das Stadtgespräch. Mehrere Lebemänner und Lebefrauen, natürlich den sogenannten
besseren Ständen angehörig, hatten eine nackte Tanzorgie veranstaltet. Trotz
der größten Vorsicht war die Sache ruchbar geworden. Es wurden Namen genannt.
Die Polizei stellte Nachforschungen an. Positive Resultate kamen nicht ans
Licht. Der Skandal ist unaufgeklärt geblieben. Jene Sünderin nun verschwor
sich, dabei beteiligt gewesen zu sein; sie berichtete die schamlosesten
Einzelheiten, beschrieb die Gestalten, die Bewegungen, die gehabten
Empfindungen – und das alles im Ton ekstatischer Reue. Es konnte aber
festgestellt werden, daß ihre Teilnahme an jener Orgie zeitlich und räumlich
die pure Unmöglickeit gewesen wäre.«

»Noch eine Frage: wie erklärt sich's, daß jenes Abenteuer des Studentleins in
der Sendlingergasse selbst vor seinem intimsten Freunde geheimgehalten wurde
bis auf den heutigen Tag?«

»Der Erzähler nimmt sich die Freiheit, in diesem Augenblick sich für überfragt
zu erklären.«

»Ist auch der Name, wenigstens der Vorname jenes Mädchens nicht zu erfahren?«

»Seraphine.«

»Also Sine, da haben wir's!« rief der Philosoph schlagfertig.

»Herr des Himmels, wenn du Recht hättest!« fuhr der Priester auf.

Doch faßte er sich schnell wieder und sprach im Tone erzwungener Gelassenheit:
»Laß' uns gehen, Freund; es ist spät, und ich habe noch einen notwendigen
Besuch zu machen. Wenn dir's beliebt, können wir eine Strecke zusammen gehen.«

»Noch eine Bitte, Joseph, die letzte für heute und vielleicht für lange, denn
ich muß morgen eine Gebirgsreise antreten.«

»Sprich!«

»Gestatte mir, deine sämtlichen Porträtbilder zu mustern.«

»Wozu?«

»Ich vermute, daß sich auf mehreren ein Zusammenhang mit Sine entdecken
ließe...«

»Heute nicht mehr. Es ist zu dunkel. Wenn du wiederkehrst.«

Die Freunde verließen schweigend das Gemach. Der Vorraum und die Treppe waren
noch unbeleuchtet. Es dunkelte stark. Sie tasteten sich hinaus und die Treppe
hinab. An den untersten Stufen lag eine unkenntliche Gestalt und versperrte den
Weg. Sie richtete sich halb empor und umklammerte das Knie des voransteigenden
Priesters.

»Wer da?« schrie er halb erschreckt, halb drohend.

»Sine läßt um eine andere Antwort bitten... Sie stirbt... Die Wasser gehen ihr
bis an die Seele...« klang die Antwort erschütternd dumpf wie aus Grabestiefe.

»Hebe dich von dannen, Weib! Was habe ich mit dir zu schaffen?«

Der Priester griff nach dem Arm seines Freundes, faßte ihn fest und schritt an
dem Weib vorüber.

*

Wie gewöhnlich war Max auch heute der Erste in der Schmiede gewesen. Diesmal
allerdings nicht aus bloßem Arbeitstrieb. Er hatte die Kohlen aufgeschüttet,
die Werkzeuge untersucht, die Arbeiten für den Tag vorbereitet, sogar die
Werkstatt mit dem Besen gereinigt. Wenn jetzt Vater und Gesellen kamen, war
alles am rechten Platz, und sie durften nur Hand anlegen und die Arbeiten in
der Reihe ausführen, wie sie Max angeordnet.

Die Gesellen traten sonst mit dem Glockenschlag herein; heute hatten sie sich
alle verspätet. Sie sahen übernächtigt und duselig drein; ihre Mienen waren
schlaff, ihre Augen trüb. Erklärlich! Den Abend vorher und die ganze Nacht
hatten sie scharf gezecht. Einer der Kameraden hatte bei der Spitzeder sein
Glück gemacht. Obzwar er nicht die geringsten Finanzkenntnisse besaß und kaum
des Rechnens und Schreibens mächtig war, bekam er doch durch geistliche
Protektion eine Stelle als Aushilfs-Buchhalter in der Spitzederschen Volksbank.

Der über Nacht zum Finanzmann avancierte Schmiedsgesell hatte fast nichts zu
tun, bezog dafür aber ein Gehalt, dessen Tagesbetrag höher war, als früher sein
ganzer Wochenlohn. Nun wollte sein gutes Herz sich nicht lumpen lassen; die
alten Kameraden sollten von seinem Glück und Wohlleben auch ihr Teilchen haben.
So kam die lustige Nacht zustande mit Geigen und Flöten und Dideldumdei, mit
den auserlesensten Speisen, dem kräftigsten Bier, den schönsten Weinen – und
»Schampus« in ungezählten Flaschen. Einmal die Schmiedsgurgel in Champagner
baden dürfen, ohne einen Pfennig aus der eigenen Tasche zu ziehen,
Donnerwetter, da heißt's zugreifen und seine Stärke zeigen! Herrgott, der
Zaubertrunk!

Und da bekanntlich nach urältester Erfahrung »ohne Damen kein Vergnügen«, so
hatte der Schmiedsgesell-Bankbuchhalter in weiser Vorsicht dafür Sorge
getragen, daß auch diese Nummer des Festprogramms nicht zu schwach besetzt war.

Wie Braten und Wein, so gab's »Damen« von allen Sorten, kälberne, schweinerne,
fette, magere, moussierende, stille, süße, herbe... Ja, das war ein
unvergeßlicher, kreuzfideler Abend!

Der Woserl vergriff sich und nahm statt des Hammers eine lange Zange und schlug
auf den Amboß – und daneben.

Hiesl zog sein großes Maul schief und schrie: »O der Halunk'!« und wollte sich
schier ausschütten vor Lachen.

Woserl wurde wild. Wenn er benebelt war, verstand er keinen Spaß mehr. Ein
Kollege von der Zentralwerkstätte hatte ihn ohnehin auf dem Fest beleidigt.
Dreimal hatte ihm der infame Mensch die Tänzerin, eine fesche Haidhauser Dirn,
auf die er den ganzen Abend ein verliebtes Auge geworfen – er hatte nur noch
ein einziges – weggeschnappt. Hätte ihn nicht der Respekt vor dem generösen
Festgeber zurückgehalten, er wäre imstand gewesen, dem Nebenbuhler fünf Zoll
Eisen in die Rippen zu stoßen. Daß er's nicht getan, wurmt ihn jetzt noch.
Vielleicht erwischt er ihn doch noch einmal, den Lackl...

»Hiesl, reiz' mich nicht! Heut' bin ich kein Guter, verstehst mich?« knurrte er
und schmiß die Zange in die Ecke, daß es klirrte.

Der Sepp stieß begütigend den Hiesl mit dem Ellbogen an und summte das
gemütliche Lied:

Mer san ja die lustig'n Hammerschmiedsg'sell'n,
Könna fortgehn, könna dableib'n,
könne tun was mer woll'n.

»Ja«, sagte jetzt Max, »das beste ist, Leut', ihr geht heim und schlaft euch
ordentlich aus. Nach einer solchen Nacht schmeckt freilich die Arbeit nicht.
Das ist begreiflich. Also macht in Gottes Namen heut einen Blauen. Ich hoff'
aber, einmal ist keinmal! Die Arbeit kann ich mit dem Meister schon allein
zwingen. Geht nur, geht!«

Und die Gesellen, von soviel Güte und Nachsicht überrascht, trollten, verlegen
dankend, einer nach dem andern davon.

Max blieb mit dem Vater allein in der Werkstatt zurück. Der Alte machte
verwunderte Augen. Der Sohn schrie ihm eine kurze Erklärung des Vorgangs in die
Ohren. Meister Florian nickte mit dem struppigen Kopf: »Is so weit nit aus; bin
a amal jung g'wes'n.« Dann lächelte er vor sich hin und hämmerte munter drauf
los. Heute waren es gerade dreißig Jahre, daß er auf die Schmiede kam und die
Tochter des vorigen Besitzers heimführte. Kein Mensch schien daran zu denken.
Tut nichts. Der Alte wird sie heute Abend alle überraschen, wenn er die
Gedenktafel mit dem Wahrzeichen am Hause anbringen läßt. Dreißig Jahre! Als
armer Handwerksbursch war er von Tölz nach München gekommen. Nun steht er noch
in Gesundheit und Kraft am eigenen Amboß; oben in der schmucken Stube hantiert
sein frommes, auch noch leidlich gesundes Weib und hütet die Ehre des Hauses
und die in treuer, emsiger Arbeit erworbenen Schätze; der Jüngste ist
wohlbestallter Pfarrherr, der Älteste Erbe der »goldenen Schmiede«...

Meister Florian konnte nicht recht zum Entschluß kommen, ob er heute doch nicht
den Max sondieren sollte und ihm nahelegen, an die Gründung des eignen
Hausstandes und Übernahme des Geschäftes zu denken. Es wär' ja so natürlich,
und doch kommt's ihm kurios schwer an. Der Max ist in dem Punkt aber auch ein
so sonderbar verschlossener Mensch... Na, heute Abend ist auch noch Zeit.
Joseph ist eingeladen, ein paar gute alte Freunde, da gibt ein Wort das andere,
und es macht sich auch viel feierlicher. Freilich, wenn man auch die Gertrude
Alzinger, die reiche Tölzer Witwe, die jetzt beim Schlosser Morasi auf Besuch
ist, bei ihrem Onkel, mit diesem zugleich hätte einladen können... Die Mutter
sieht sie sehr gern... und wenn Max an dem saubern Weibsbild... so eine wie
diese Tölzerin gibt's ja doch in ganz München nicht... Das wär' ein Festtag!

Meister Florian schnalzte bei diesem Gedanken mit der Zunge und schlug mit der
rotglühenden Eisenbarre in den Wasserbehälter, daß es nur so zischte und
dampfte, und das Wasser wie Sprühregen umherspritzte.

Durch den Dampf hindurch schielte er zu seinem Sohn hinüber, der sich eben
Hände und Gesicht reinigte und zum Ausgehen anschickte. Jetzt wär' die
Gelegenheit gut... sie sind ganz allein in der Schmiede...

»Vater, ich hab' einen notwendigen Gang.«

»Ich hab' dir g'rad auch was Notwendig's sag'n woll'n.«

Der Schmied schluckte, als hätte er etwas in der Kehle stecken. Bevor er das
Wort herausbrachte, war Max bereits zur Tür hinaus.

Eine Zeitlang starrte ihm der Alte nach, dann ging er in ein dunkles Gelaß
neben der Werkstatt und holte ein sorgfältig verhülltes Ding hervor, das die
Form eines altmodischen Dorfwirtshausschildes hatte. Er nahm die Hülle ab: es
war das Wahrzeichen der Schmiede, das mit der Gedenktafel heute Abend hoch oben
am Hause, genau an der weithin sichtbaren Ecke der Sendlinger- und
Paradiesgasse angebracht werden sollte. Die ganze Straße hinauf und hinab, vom
Sendlingertor bis zum Rosentaleck, sollte hinfort das Haus Meister Florian
Schroppers durch dieses schmiedeeiserne Kunstwerk mit dem vergoldeten Zierat
kenntlich gemacht werden nach gut münchnerischer Sitte...

Der Alte betrachtete und betastete das schöne Werk mit hellem Vergnügen. Als
Modell hatte das alte Wahrzeichen der Tölzer Schmiede gedient, wo er einst das
Handwerk erlernt; nur war die Nachahmung in größerem Umfang und mit reicherem
Schmuck ausgeführt.

Nun wollte der Alte auch noch eigenhändig ein paar Schläge daran tun und die
Klammern etwas länger ziehen. Nicht gestört zu werden, trat er auf die Schwelle
des Vorraums, um das Flügeltor halb zu schließen. Da sah er seinen Sohn, den
Priester, eilig über die Straße auf die Schmiede zuschreiten.

»Der kommt zu früh; heut' Abend ist noch Zeit genug, den Segen darüber zu
sprechen.«

Schnell zog er den Kopf in das Halbdunkel der Werkstatt zurück, mit den harten,
geschwärzten Händen die Torflügel übereinander haltend.

Doch im nächsten Augenblick hatte sich Joseph schon durch das Tor gezwängt.

»Nix da!« rief der Schmied, der sich die Überraschung nicht verderben lassen
wollte.

»Vater, mit der Spitzeder geht's zu End'. Ihr habt doch nicht...?« schrie der
Sohn dem halbtauben Alten in die Ohren, daß es in der stillen Werkstatt
unheimlich widergellte. Eine bläuliche Flamme züngelte am Herde auf, um sofort
in der Asche wieder zu verlöschen.

»Mit der Spitzeder geht's zu End'?« wiederholte Meister Florian wie einer, der
nicht weiß, was er mit der Neuigkeit anfangen soll... »Is so weit nit aus. Die
Spitzeder gehört nit zu unsrer Kundschaft...«

*

Max wurde seit einigen Tagen von einer seltsamen Unruhe gefoltert. Über die
Geschäfte der Volksbank waren die widersprechendsten Gerüchte in Umlauf. Man
munkelte von einem baldigen Zusammenbruch, vom Einschreiten der Polizei,
Einmischung der Gerichte und ähnlichen unheilvollen Sachen, welche die
Spitzeder'sche Unternehmung plötzlich im gefährlichsten Lichte erscheinen
ließen. Der Mutter, die ohnehin in der letzten Zeit etwas kränkelte, mochte Max
noch nichts davon mitteilen, solange die Hauszeitung über die Angelegenheit
schwieg. Aber es wäre entsetzlich, wenn die bösen Zungen Recht behielten. Das
ganze Schropper'sche Vermögen wäre verloren. Die Mutter müßte der Schlag
treffen. Der Vater würde wahnsinnig werden...

Um sich Klarheit und Beruhigung zu verschaffen, war Max gestern Abend noch zu
seinem geistlichen Bruder in die Rochusgasse geeilt. Er hatte sich schwer dazu
entschlossen. Die Brüder sahen sich seit einem Jahre höchst selten und über
finanzielle Sachen hatten sie noch nie mehr miteinander gesprochen, als das
Gelegentlichste und Gleichgültigste. Setzten sie doch beide stillschweigend
voraus, daß die eigenen wirtschaftlichen Verhältnisse in schönster Ordnung und
bester Sicherheit. Keinem von ihnen wär's im Traum eingefallen, von dem andern
anzunehmen, daß er die Torheit begehen und die ungeübten Hände in Spekulationen
mischen würde. Sie hatten's ja nicht nötig, gottlob!

»Handwerk hat einen goldenen Boden«, sagte Joseph. »Die Alten sind wohlhabend
und vorsichtig, da ist nichts zu besorgen.«

»Joseph ist versorgt, die Kirche ernährt ihren Mann«, sagte Max. »Ein
Geistlicher hat geringe Bedürfnisse und hängt sein Herz nicht an den Mammon.«

Max hatte in der Rochusgasse einen schlimmen Eindruck empfangen. Als er in der
Dunkelheit in das Haus seines geistlichen Bruders trat, stieß er auf eine junge
Frauensperson, die sich weinend und stöhnend vor der Treppe auf dem Boden
wälzte. Er prallte zurück.

»Eine Epileptische!« Er eilte die Treppe hinauf, um vereint mit dem Priester
der Unglücklichen Hilfe zu bringen. Er pochte, rief aus Leibeskräften –
umsonst. Die Wohnung blieb verschlossen. Der Bruder war abwesend. Zögernd
wandte er sich zur Umkehr. Als er wieder die Treppe hinabstieg, war das Weib
verschwunden. Auch in der engen stillen Gasse war niemand zu sehen. Er fragte
sich, ob es nicht eine Sinnestäuschung gewesen, irgend ein eingebildeter
Spuk... Gleichviel, er war sehr verstimmt. Die Erscheinung konnte nur von übler
Vorbedeutung sein.

Er konnte die ganze Nacht nicht schlafen. Immer sah und hörte er das winselnde
Weib, das sich vor der Treppe der Pfarrerswohnung wälzte. Daß Joseph auch
gerade an diesem Abend abwesend sein mußte!

Gegen die Frühe wollten ihm die Augen doch noch zusinken. Aber mit dem
Schlummer stellten sich schreckhafte Träume ein. Das Weib an der Treppe nahm
Ursulas Gestalt und Züge an. Ein Bild haarsträubender Trostlosigkeit.

Entsetzt sprang er aus dem Bett, kleidete sich an und fand, daß es Zeit sei, in
die Werkstatt zu gehen. Dann kam der Auftritt mit den bezechten Gesellen. Der
Gedanke an Ursula peinigte ihn so, daß er's nicht bei der Arbeit aushielt. Er
mußte nach der Geliebten sehen. Seit Monaten hatte er weder Zeit noch Lust
erübrigt zu einem Besuch in dem einsam gelegenen Häuschen der Deixlhofer weit
draußen in der Vorstadt Giesing. Es gab so viel anderes zu denken...

Jetzt war er unterwegs. Zu dieser Tageszeit hatte er nie diesen Weg gemacht.
Die Gegend in der Frühbeleuchtung nach dem Regen kam ihm ganz fremd vor. Aber
in einer halben Stunde wird er Ursula sehen und ihr Kind, sein Kind! Wie bei
diesem Gedanken die Brust sich stolzer hob! Sein Kind, sein Ebenbild!

*

Gestern war Ursula im Walde von Planegg gewesen. Der Tag war zu verlockend. Und
wenn ihr trübe Gedanken kamen, tauchte immer das Bild des ersten und ach, so
folgenschweren Liebesrausches im Walde auf. Im Walde stand ihr Heiligtum.
Dorthin wallfahrtete sie, so oft sie konnte. Wie oft hat sie dort sich recht
von Herzen ausgeweint in diesen drei schweren Jahren!

Jedesmal nahm sie ihr Kind mit und führte es an die unvergeßliche Stelle im
Dickicht. Da... da...!

Efeu schlängelte sich auf dem Boden. Sie hatte ein Pflänzlein ausgegraben. Es
grünte fröhlich daheim an ihrem Kammerfenster. Wie oft hat sie es mit ihren
Tränen genetzt und dabei geseufzt: »O Liebe, wie bist du bitter, o Liebe, wie
bist du süß!«

Gestern also war sie wieder im Walde gewesen mit ihrem Kinde, dem herzigen
Franzl. Auch Hans und Korbinian waren dabei. Die Knaben scherzten mit dem
Kinde, pflückten mit ihm Blumen und Beeren, fingen Käferchen, stellten den
Eidechsen nach. Wie drollig Franzl war und wie vergnügt!

Ursula saß mit dem Strickzeug im Moos. Wenn jetzt Max auch da sein könnte! Der
gute Schatz gönnt sich kein Vergnügen mehr, er arbeitet sich noch zu tot. Aber
sie darf ihm nicht zürnen. Was er tut, ist ja um ihretwillen, um des Kindes
willen. Die Trennung kann nicht lang mehr währen und das bedrückende
Heimlichtun...

»Kinder, entfernt euch nicht zu weit! Ich fürchte, es kommt ein Gewitter. Wir
müssen bald heim. Es ist so heiß. Dort kommen schon schwarze Wolken!« Dann
versank sie wieder in Zukunftsgedanken.

Die Knaben hatten sich in einen schattigen Schlag verloren. Doch waren sie noch
in Rufweite. Sie nickten Ursula zu. »Wir kommen gleich!«

»Nein, diese Menge Beeren!« sagte Hans.

»Trau nicht!« antwortete Korbinian. »Es gibt hier viel Giftiges, Tollkirschen
und anderes Teufelskraut.«

»Kennst du alle Pflanzen?«

»Nein, aber ich weiß es und trau' nun einmal nicht.«

»Zum Beispiel diese hier!«

Es waren große buschige Pflanzen, auf je einem besonderen Stengelchen
glockenförmige Blumen von violettblauer, innen rötlicher Farbe. Auch
kugelförmige Früchte hatten schon einige gezeitigt, hübsche Beerchen, die
meisten noch grün, andere schimmerten schon blauschwarz.

Hans pflückte davon, zerdrückte sie mit dem Finger und probierte mit der
Zungenspitze den Saft. Er schmeckte säuerlich, aber gar nicht giftig.
Korbinians Mahnung hatte ihn dennoch mißtrauisch gemacht. Er warf die Beeren
fort. Der kleine Franz lief hintendrein, machte ein vorwitziges Gesichtchen,
hob mehrere der weggeworfenen bläulichen Dinger auf, zerdrückte sie gleichfalls
und schob sie in den Mund. Es schmeckte wirklich nicht schlecht und löschte den
Durst.

»Kinder, kommt jetzt! Aufbruch! Wir gehen!«

Auf dem Heimweg klagte Franzl wieder über großen Durst. Das war nichts
Auffallendes.

»Mama, ich bin so trocken im Mund...«

»Gedulde dich, Liebling, wir sind bald daheim, dann gibt's zu trinken. Heute
bekommst du dein ganzes Gläschen Bier, du kleiner Trunkenbold!«

»Ja, liebe Mama.«

Zu Hause angelangt, greift das Kind gierig nach dem Bierglas. Merkwürdigerweise
schmeckt ihm der Trunk nicht; die Flüssigkeit will nicht hinunter, das
Schlingen wird so schwer.

»Mama, anderes trinken!« stößt des Kind mühsam heraus.

»Du hast Schlaf, Liebling. Die Zunge geht ja gar nicht mehr, und die Augen sind
matt und müde. Komm, ich bring dich zu Bett. Du bist heute zu viel gegangen,
armer Schelm. Der Schlaf wird dir gut tun, da vergeht auch der Durst. Bist du
brav? Hast Mama lieb?«

Franzl schlang seine Ärmchen um Mamas Hals und ließ sich folgsam ins Bett
legen.

»Das Gebetchen, Franzl! Geht's nicht mehr? Nein, du bist zu schläfrig. Ich bete
für dich, Liebling. Schlaf ruhig ein! Jetzt muß ich noch etwas arbeiten, dann
komm' ich wieder und schau nach meinem Franzl.«

Ein schweres Gewitter hatte sich zusammengezogen. Gegen Mitternacht entlud
sich's unter fürchterlichem Donnern und Blitzen. Der Regen fiel
wolkenbruchartig.

Das Kind litt schwer, aber es muckste nicht aus Angst vor dem schrecklichen
Wetter. Bläulicher Blitzschein erhellte geisterhaft die kleine Kammer.

Ursula, nichts Schlimmes ahnend, war in festen Schlaf versunken. Erst gegen
Morgen – der Regen viel schwächer in einer schlummerbefördernden monotonen
Weise – wurde sie durch die gesteigerte Unruhe des Kindes geweckt.

»Was ist dir, Kind? Warum schließen sich deine Augen nicht?«

»Funken, Mama, Funken...« lallte das Kind mit äußerster Anstrengung.

»Funken? Es blitzt ja nicht mehr.«

Jetzt verzog sich das gerötete Gesicht des Kindes zu einem matten,
nichtssagenden Lächeln, wie das eines Betrunkenen. Dann hoben sich die Ärmchen
wie Flügel und wollten Anlauf nehmen zum Aufschweben. Allmählich ging die
Bewegung in ein Zittern des ganzen Körpers über. Die Augäpfel quollen hervor;
die Pupille wurde unbeweglich und dehnte sich so stark aus, daß der blaue
Augenstern oft ganz verschwand...

»Jesusmaria, mein Kind ist krank, es fiebert, es phantasiert!« schrie Ursula in
höchster Bestürzung, sprang aus dem Bette und eilte im Hemd und in bloßen Füßen
die Treppe hinauf, um die Mutter zu wecken.

Der Regen hatte nachgelassen; in strahlender Pracht war die Sonne
heraufgekommen und ihre heißen Strahlen tranken die Feuchtigkeit der Erde.

»Zum Doktor, schnell zum Doktor!«

Todesbange Stunden vergingen. Der Arzt war nicht aufzufinden. Endlich!

Der Doktor kam und hinter ihm drein – Max.

Ursula schrie auf, als sie des Geliebten ansichtig wurde. »Ist er's wirklich?
Er ist so bleich, so verstört! Gehen Gespenster um in dieser grauenvollen
Morgenstunde?«

»Wie kommt er jetzt hierher? Hat ihn eine Ahnung herausgetrieben?« rief die
Mutter.

»Max, dein Kind ist vergiftet, dein Kind ist...!« und Ursula brach ohnmächtig
in den Armen des Geliebten zusammen.

Inzwischen hatte der Arzt den kleinen Patienten, der wie gelähmt im Todesschlaf
auf seinem Bettchen lag, eingehend untersucht... »Ein schwerer
Vergiftungsfall«, murmelte er; »ich fürchte, menschliche Hilfe kommt zu
spät...«

*

Einen schwereren Gang hatte Max in seinem Leben noch nicht getan, als den von
Giesing heimwärts in die Sendlingergasse. Es war Abend geworden.

Vor der Schmiede traf er Hiesl, den Obergesellen.

»Es steht schlimm«, flüsterte dieser dem jungen Meister zu. »Seit Mittag liegt
die Frau Mutter bewußtlos, der geistliche Herr ist bei ihr und der Arzt.«

Den traurigen Zusammenhang erratend, fragte er. »Die Spitzeder hat also
Bankrott g'macht?«

»Ja«, bestätigte Hiesl, »die ganze Stadt ist voll davon.«

»Unglück auf der ganzen Linie, Tod und Verderben...« murmelte Max. »Was meint
der Arzt?«

»Sie möcht' die Nacht kaum überleben.«

»Weiß es mein Vater.«

»Alles. Er sitzt in der Werkstatt und läßt niemanden hinein.«

»Mein Bruder Joseph ist bei der Mutter?«

»Ja, schon den ganzen Tag.«

»Kannst im Haus bleiben, Hiesl?«

Der Gesell nickte.

»Wenn was passiert oder wer nach mir fragt, sagst: der Max ist bei seiner Braut
Ursula Deixlhofer und bei sei'm toten Kind in Giesing. Verstand'n?«

»Ja«, sagte der Gesell, aber er brachte den Mund nicht mehr zu.

Max war bereits verschwunden, und Hiesl starrte noch immer mit offenem Mund vor
sich hin.

Im Laufe des Nachmittags war Ernst Gurlinger zweimal vergebens in der
Rochusgasse gewesen, um mit seinem hochwürdigen Freund Joseph Schropper die
erschütternden Ereignisse des Tages zu besprechen: den Bankrott der Spitzeder
und Seraphinens Tod in den Wellen der Isar. Wo der Freund heute wohl stecken
mochte?

Rätselhaftes Verhalten!

Sollte alle Moral nur Notlüge sein?

Der Philosoph hätte gern den schönen Moralitätsfall an dem frischen Eindrucke
studiert, den die tragischen Tatsachen auf den Priester machen mußten. Schade,
daß ihm die Unauffindbarkeit Schroppers die Gelegenheit dazu verdarb, und
Gurlinger selbst die geplante Gebirgsreise nicht länger hinausschieben konnte.

