Moritz Heimann

Wintergespinst

Novelle

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1

Die stillen, unbewegten Novembernebel hatten sich nicht einmal zum Regen
verdichtet; da fegte über Nacht eine rauhe, stürmische Kälte sie weg. Der
bisher zähe, dem Fuß stehende Sand wurde hart mit allen seinen Erhöhungen und
Vertiefungen von Wagengeleisen und Stapfen von Mensch und Tier. Die wenige
feinzersprühte Feuchtigkeit des Nebels, gefrierend in dem jähen Kältesturm,
sprengte in der obersten Schicht des Erdbodens; und so lag ein dünner, wie mit
engstem Sieb gebeutelter Staub auf Wegen und Straßen. Zuweilen stieß ihn und
blies ihn der Wind auf, wirbelte ihn durch die trotz der Kälte nicht klare Luft
und schleuderte ihn unbehaglich auf Mensch, Tier und Baum.

Es war eine bösartige Kälte, von der Sorte, die auf dem Wetterglas ihre Tücken
nicht verrät. Schlich ein Handwerksbursche daher, so hielt er die Hände in den
Taschen bis fast zu den Ellenbogen und klemmte Stock und Bündelchen an den
Leib. Er machte den Hals so kurz wie möglich und konnte sich nicht helfen, wenn
Auge und Nase weinten. Die Akazie, unter der er dahinstrich, zwickte grade noch
seinen verbeulten Hut, begab sich aber übrigens der Schadenfreude und stand mit
ihren paar schwarzen Blattfächerlein im harten Kummer da.

Wer es besser hatte als der kahle Baum und der kahle Mensch und im Wagen
wohlverwahrt seiner Straße zog, stellte den Kragen seines Überrockes hoch, daß
die Ohren zugedeckt waren, und freute sich, wenn der Wind ihm die Staubwolke,
die die Räder aufstörten, zur Seite jagte.

Fuhrleute, die an einem dieser Tage, kurz vor Mittag, in einem leichten
Schuckeltrab dem Dorfe zustrebten, hatten es so freundlich nicht. Sie saßen auf
ihren Wägen, die, zum Fahren von Bauholz bestimmt, nur aus den kahlen
Radgestellen bestanden, ungeschützt auf hartgedrückten Heusäcken zwischen den
Rungen des Vorderwagens; sie kamen in der Richtung des Windes und wurden von
ihm überholt.

Ihr Fahren klirrte und stieß; schweigsam saßen sie da. Und nur wenig ließen sie
sich aus ihrer starren Haltung aufstören, als eines der Fuhrwerke sich aus der
Reihe löste und unter heftigem Antreiben der Pferde die Spitze gewann. Etwas
ärgerlich, doch auch belustigt und nicht sonderlich überrascht sahen sie dem
Ausreißer nach.

Der nun entfernte sich schnell von den Kameraden. Er saß fest auf seinem
Heusack, das eine Bein bequem umgeschlagen; er hatte es einmal gebrochen, und
es war krumm geheilt; so beim Fahren nutzte er das Gebrechen zu seiner
Bequemlichkeit. Seine mageren Pferde ließen sich befeuern, ihr Blut wurde warm,
und bald hatten sie mehr den Zügel als die Peitsche nötig. Beides aber, Zügel
und Peitsche, schwang und schüttelte ihr Herr. Und während er mit seinem
schwerfälligen Wagen, daran die Ketten immer etwas wie einen Klang versuchten
und es doch nur zu einem bald wieder toten Klappern brachten, eine Fahrt
verübte, wie sie einer Sonntagskutsche angestanden hätte, verstellte er sein
lederfarbenes Gesicht zu einem wehleidigen Ernst, gleichsam, als ob er
Vorwürfe, die man ihm machen könnte, von vornherein ins Unrecht setzen wollte.

So donnerte er dahin, hinter ihm, immer mehr sich verlierend, die anderen
Wägen, vor ihm die giftige Sandwolke. Er beschleunigte noch die Fahrt, als ihm
die ersten Häuser des Dorfes entgegenkamen, und gewohnt, unwillige
Aufmerksamkeit zu erregen, zog er in scheinheiliger Ehrbarkeit die Stirne immer
krauser. Der Nacken stand ihm gerade, und man hätte meinen können, daß seine
Augen nichts anderes gewahrten, als die zwischen den beiden Pferden hart
springende Deichsel. In Wirklichkeit errafften seine listigen Funkelblicke fast
alles, was ihnen nicht durch Mauern und Zäune versteckt war. Und so blitzte ihm
denn auch ein Vorgang ein, der sich auf einem Hof abspielte, dessen Flügeltüren
offen waren. Dort stand eine übergroße, knochige Frau und sprach auf Kinder
heftig scheltend ein, und dem einen von ihnen, einem zwölfjährigen Knaben,
schlug sie eben ins Gesicht.

Der Mann auf seinem Wagen verzog wutvoll den Mund und dachte nicht mehr daran,
mit seinen Mienen zu spielen; das geschlagene Kind war sein eigenes. Noch
wilder fuhr er darauf los und bog, wo die Dorfstraße einen Winkel machte, so
kurz um die Ecke, daß er den untersten Treppenstein eben noch vermied. Von den
Höfen flogen ihm Schimpfwörter nach; die Pferde ließen sich nicht mehr halten
und nur gerade noch lenken; sie rasten in Galoppsprüngen des Wegs, bis ein
scharfer Ruck sie herumriß und sie vor den geschlossenen Torflügeln ihres
Gehöftes stillstanden. Ihre Flanken tobten, und von ihren Leibern stieg der
dicke Dampf in die Luft.

Niemand kam, das Tor zu öffnen. Nur ein mittelgroßer, schwarzer Hund strich um
den Pfosten einer Seitentür und näherte sich träg und hämisch.

Der Mann auf seinem Wagen ließ lieber die Pferde kalt werden, als daß er
abstieg. Nicht aus Faulheit aber blieb er auf seinem Sack, sondern mit jeder
halben Minute, die es ihn warten ließ, wollte er die Schuld seines Hausgesindes
wachsen lassen. Endlich kam im Trab der vorhin auf dem fremden Hof geschlagene
Knabe herbei; er schlüpfte durch die Pforte, zog die Torriegel zurück und
öffnete die beiden Flügel. Er hatte den Vater nicht gegrüßt und tat es auch
jetzt nicht. Während der Wagen tief in den Hof hineinfuhr, ging der Knabe neben
den Pferden her mit gesenktem Kopf und wie abwesend.

Der Vater war schon von seinem Sitz gekrochen und betrat eben das Haus, als die
Mutter durch eine Lücke im Nachbarzaun ihre schmale Gestalt hindurchzwängte und
eilends auf das Fuhrwerk zukam. Sie hatte sich bei der Nachbarin ein wenig
verschwatzt und war nun, da sie ihren Mann so früh nicht erwartet hatte, voll
Furcht. Sie machte sich daran, dem Jungen beim Ausspannen zu helfen. Ohne daß
sie des Knaben achtete, stutzte sie plötzlich vor etwas in seinem Wesen, und
während sie einen gelösten Strang über den Rücken des Pferdes zurückschlug,
fragte sie auf das hellhaarige Haupt ihres Sohnes hernieder: »Junge! was hast
du?« Der Knabe, der mit unsicheren Händen an einem Riemen knotete, zuckte sein
Gesicht empor, und seiner aufgeschreckten innersten Natur nach strahlte ein
freundliches, fragendes Lächeln in seinen Mienen auf. Doch fast im gleichen
Augenblick erstarrte dieses Lächeln zu einem Schrecken, seine Augen füllten
sich mit Tränen, und sein Kopf beugte sich so schwer vornüber, daß er die
Schultern mitbewegte. Aber er gab keine Antwort. Die Mutter wurde ratlos, zwang
sich aber, damit der Vater nicht aufmerksam würde, nicht in das Kind zu
dringen. Auch hatte sie es eilig, das Mittagessen zu rüsten und aufzutragen,
und so ließ sie den Jungen die Pferde in den Stall geleiten und sprang ins
Haus. Der Knabe besorgte, wie von einem schweren Traum befangen, sein Geschäft,
dann ging auch er zum Essen.

Das Gehöft war leer; nur auf dem Reisighaufen in der Nähe des grünmoosigen
Bretterzaunes stand der schwarze, schwarzäugige Hund. Er wurde mit dem
wunderlichen Namen »Wasser« gerufen und war keine gewöhnliche Kreatur. Er
bellte nie nach den Vorübergehenden, noch biß er; aber er hatte, vielleicht
weil kein weißer Punkt in seinem ganzen Fell war, etwas hämisch Unheimliches,
wenn er von seinem erhöhten Platz über den Zaun musterte.

Es war ein verfallener, vernachlässigter Hof. Die Strohdächer auf den Ställen
und auf dem Haus waren, seit Jahren nicht ausgebessert, mit dicken Moosknöpfen
besetzt. Schon war das Gebälk des Hauses an einigen Stellen morsch geworden und
das Dach gesunken, so daß das Haus wie ein sich schmerzhaft vom Liegen
aufrichtendes lebendiges Wesen aussah. - - -

Bei dem Essen wurde kaum ein Wort gesprochen. Auch das jüngste Kind, ein Knabe
von vier Jahren, kannte zur Genüge alle drohenden Anzeichen und verhielt sich
furchtsam und still; um so mehr, als der Bruder nicht wie sonst das dumpfe
Schweigen mit Neckereien unterbrach. Die Frau wurde immer ängstlicher, und die
großen, schwarzen Augen in ihrem Vogelgesicht wurden starr, wenn sie auf ihren
Jungen sah. Es wurde ihr, sie wußte nicht wie, gewiß, daß ihr mehr als einer
der gewohnten tobenden Anfälle ihres Mannes drohe. Sie bangte darnach, den Sohn
auszufragen; aber als das Essen beendet war und die kleine Gesellschaft sich
auflöste, fand sie nicht gleich die Gelegenheit, ihn beiseite zu nehmen. Dann
ging der Mann in den Stall, sie sah sich nach dem Knaben um, aber sie suchte
und rief ihn vergeblich. Er war gegen seine Gewohnheit, ohne ihr ein Wort zu
sagen, verschwunden. Sie stand in der Haustür, der Kälte nicht achtend, und
murmelte ein über das andere Mal die gewohnte Formel ihrer Freuden und Ängste:
»Jesus Christus! Jesus Christus!« Ihr Mann kam mit einer starken eisernen Kette
aus dem Stall und humpelte nach der Hoftür. Er kehrte um und sagte, lauernden
Blicks, die Kette sei geplatzt, er müsse sie zum Schmied bringen. Sie erbot
sich, die Besorgung auszuführen; er müsse doch seine Ruhe haben, ehe er wieder
zur Arbeit fahre. Da aber bekam sie zu hören, was sie schon hatte kommen
fühlen: er fahre nicht mehr in die Heide heut, und sinnlos wiederholte er, daß
die Kette geplatzt sei und daß er die Kette müsse ausbessern lassen. Damit ging
er. So wußte sie, daß wieder die Leidenszeit für sie und das Haus angebrochen
sei, die langen Wochen, in denen der Mann trank, tobte und müßig ging.

Qual und Erbitterung darüber konnte sich, beunruhigt durch die Angst um den
Jungen, nicht ganz in ihr festsetzen. Sie ging in das Wohnzimmer zurück und,
als sie dort das Bübchen auf der Ofenbank eingeschlafen und mit roten Bäckchen,
unbequem wie Kinder liegen, und selig atmend sah, fiel ihre Mutter ihr ein, die
sie schon lange nicht gesehen hatte, da die alte Frau, die ihr armes
Witwenleben in einem eigenen Häuschen zubrachte, schon seit Jahren nicht mehr
die Schwelle ihres Schwiegersohnes überschritt.

Einen Augenblick dachte sie nach, dann nestelte sie, entschlossen, das Band,
das ihre Kleider wirtschaftlich aufschürzte, los, schüttelte sich zurecht,
schlug ein grauwollenes Tuch um Kopf und Schultern und huschte von dannen, zur
Mutter hin.

Und wirklich erfuhr sie von der alten Frau, daß etwas Schlimmes geschehen sei.
Der Frau Barleben waren, während sie Futter stampfte, zwei Taler gestohlen
worden, die nebeneinander auf dem Glasspind gelegen hatten. »Und sie«, sagte
die Großmutter, »hat den Verdacht auf den Franz geschmissen, der ist das
einzige Fremde im Haus gewesen. Vorher war das Geld noch an seinem Platz, und
nachher nicht.« »Jesus Christus«, flüsterte jach die Frau und faltete und rang
die Hände. Sie glaubte das Ungeheuerliche nicht; aber es fiel ihr auch nicht
ein, daß der Vorfall aufgeklärt werden müsse und aufgeklärt werden könne und
daß es für unschuldige Menschen von Verdächtigungen eine Reinigung gebe.

In ihrer Not siedete eine unsinnige Zärtlichkeit gegen den Jungen in ihr auf;
sie vergaß, daß Menschen an dem Vorfall beteiligt waren, mit denen zu reden
war: Frau Barleben und deren Sohn, den Franz besucht hatte; und hilflos klagte
sie, warum nur der Junge zu jenen Leuten gegangen sei; – nicht anders, als wenn
man ihr erzählt hätte, er sei in eine Grube gefallen.

Die Großmutter mißhörte das als einen Vorwurf; und die von Alter und Krankheit
wie ein Winkeleisen gebogene Greisin verwies ihre Tochter, wobei sie den
Wacholderkrückstock derb aufstieß und die Rede noch unwirscher als sonst aus
ihrem vertieften Munde hervorgehen ließ.

Sie brachte ihre Tochter zum Weinen damit, und das war der einzige Trost, den
sie ihr geben konnte.

2

Inzwischen war ihr Mann – Kaps hieß er – ins Dorf gegangen. Was er gesehen
hatte, reichte an sich schon aus, seine Wut herauszufordern; und obendrein, da
der Junge schon zwölf Jahre alt war und in den Konfirmandenunterricht ging,
mußte es nichts Geheures sein, was dahinter steckte. Er wollte es
herausbekommen, aber ohne zu fragen.

So humpelte er die Straße entlang, mit der sachlichen, ehrbaren Miene, die er
immer aufsteckte, wenn er davor war, auf ein paar Tage oder Wochen aus der
Ehrbarkeit zu fallen. Nur als eine große Frau, gegen die Kälte schlecht
verwahrt, mit flatternden Röcken an ihm vorbeirannte, wurde er unbefangen und
rief ihr einen gutmütigen Zynismus nach. Sie kehrte sich nicht daran und eilte
weiter; er traf den Schmied vor der Tür unter der kahlen Kastanie, wies hinter
der kräftig Laufenden her und sagte: »Ist kaltes Wetter, Bertold; da merkst du
nicht, wer faul, wer fleißig ist; sie rennen alle.« Der Schmied sah aufmerksam
nach dem Wirtshaus hinüber, wo eben ein großer Schlächterwagen abfuhr.
Zerstreut wandte er sich zu Kaps und fragte, was er bringe; ob die Kette
entzwei sei und ob die Arbeit gleich gemacht werden müsse? »Es hat Zeit,
Bertold«, antwortete Kaps stotternd, »morgen früh«, er zwinkerte, »morgen
früh«, und steuerte dem Wirtshaus zu.

Die Neigung, Unfug zu treiben, rumorte ihm in den Gliedern, aber die Trinkstube
war leer, und es blieb ihm nichts übrig, als sich still hinzusetzen und zu
warten. Er wählte seinen Platz in der Hölle, dem bequemen breiten Raum zwischen
Ofen und Wand. Der Wirt schlief hinter dem Schenktisch auf seinem Stuhl wieder
ein, und geduldig wartete Kaps, fast ohne sich zu regen.

Es war schon Dämmerung in der Stube, als der Wirt erwachte. Er gähnte, räkelte
seine untersetzte Gestalt und strich sich den dichten, roten Vollbart zurecht.
Dann ging er in das Wohnzimmer und holte sich seinen Vesperimbiß. Er goß
allerlei Getränk zusammen, wobei er sich zuweilen unterbrach, um breite
Zwiebelscheiben auf ein Butterbrot zu schneiden, von dem er dann große Happen
mit Salz bestreut in den Mund schob und gründlich kaute. Er tat so, als ob er
so seines Gastes nicht sonderlich achte, und jedenfalls nicht verwundert sei,
ihn um diese Zeit im Krug statt bei der Arbeit zu sehen. Und das tat er in der
abgründigen Verlogenheit seiner Natur, um sich ein gutes Gewissen
vorzuschwindeln: denn eigentlich war es ihm verboten, dem Kaps, der öffentlich
als Trinker gebrandmarkt war, einzuschenken. Er war es vor Jahren gewesen, der
Kaps so grob vor die Tür geworfen hatte, daß der Trunkene sich das Bein brach;
stöhnend blieb er damals fast eine Stunde lang liegen, ohne daß man ihm half.
Die polizeiliche Untersuchung, die eingeleitet wurde, verflüchtigte sich,
niemand wußte wie. Aber das wußten alle, daß, falls er hatte Geld zahlen
müssen, der Wirt es wohl verstanden haben würde, die Summe auf ein lächerlich
geringes Maß zusammenzudrücken. Und nicht einmal auf Kapsens Kundschaft hatte
er lange zu verzichten gebraucht; der kam ihm von selber wieder, bat, bettelte,
trank und ließ sich wieder hinauswerfen; und der Wirt hatte dabei noch die
Genugtuung, ihm das Getränk verweigern oder gewähren zu können, je nachdem es
ihm beliebte, sich der Polizeivorschrift zu erinnern oder nicht.

Heute vergaß er sie, und als Kaps, mitten in dem verständigen Gespräch, das er
angefangen hatte, sich wie beiläufig und mit einer sanften
Selbstverständlichkeit Schnaps erbat, setzte er ihm das gewünschte, ungefüge
Maß vor. Sie unterhielten sich wie ehrsame Leute, und Kaps holte sich, aus
seinem warmen Sitz hinauslangend, ein Maß nach dem andern vom Schanktisch.

Langsam erblindete das Haus in der frühen Winterdämmerung, zitterte an Mauern
und Fenstern, wenn ein Wagen vorüberfuhr, und wurde nach jedem Zittern
schweigsamer und toter. Die Stimmen der beiden Männer versuchten unwillkürlich
in heimlicherem Klang zu ertönen, dem Flüstern nahe; am Ende schwiegen sie. Der
Wirt unterschied kaum noch des Trinkers fahles Gesicht.

Allmählich wurde es draußen vollends dunkel; ein paar Fuhrwerke waren
heimgekommen, die Schulkinder klapperten nach Hause, und durch die feuchten
Scheiben sah man schon Licht verzerrt aus dem gegenüberliegenden Haus
herstrahlen. Da hob sich der Wirt von seinem Stuhl und bequemte sich, die Lampe
anzuzünden, die armselig und ohne Glocke von der Decke niederhing. In dem Licht
blinzelte der Trinker stark und schüttelte sich; der Wirt sah ihn an und
bemerkte auf seinen Backenknochen feuerrote Flecken. »Na«, sagte er, »Albert,
nun hast du wohl genug?« »Gib mir noch einen«, bat überredend Kaps und schob,
wie er es jedesmal getan hatte, das Geld hin. Der Wirt gab schweigend das
Verlangte her.

Sie waren wieder stille, nur unbehaglicher, ungeduldiger und wartend. Das Dorf
meldete sich mit keinem Laut; es glitt von dem Schlummer des Tages nach der
kurzen Vesperunterbrechung in den Schlummer der Nacht hinüber.

Endlich, gegen sechs Uhr, klang die Glocke an der Ladentür; ein
Handwerksbursche trat ein, bot die Zeit und setzte sich an einen der Tische. Es
war ein Mensch von ungefähr vierzig Jahren, mit einem hageren und blassen
Gesicht, sonst aber, auch was seine Kleidung anging, nicht schlecht im Stande.
Er forderte Schnaps und fragte, was er zu essen bekommen könne. Der Wirt schlug
Pellkartoffeln und Heringe vor, worauf der Handwerksbursche sich eine Portion
bestellte.

Kaps in seiner Ecke wurde kribbelig. Es trieb ihn, mit dem Fremden anzubandeln,
aber er wußte den Anfang nicht. Es machte ihm keinen Spaß, die Leute geradezu
auszufragen, sondern er wollte sie ertappen, und er hatte sich eine kunstvolle
Art ausgebildet, die Menschen aufzuziehen, indem er es vorzog, sie nicht bei
offenbaren wunden Stellen ihrer Existenz anzurühren, was ein einfaches
Verfahren mit Hieb und schnellem Gegenhieb gewesen wäre; sondern er tippte am
liebsten dort an, wo er keine Schande, sondern leichte Scham und Verlegenheit
annehmen konnte; etwa den Beruf bei Lehrern, die sich ärgerten, wenn man sie
Schulmeister hieß; oder die Religion, wenn er den Verdacht hatte, daß ein
jüdischer, geschniegelter Reisender nicht gerne daran erinnert wurde.

Bei dem Fremden wußte er nicht einzuhaken. Der saß anständig und unbefangen da
und wie einer, der noch einen Groschen Geld in der Tasche hat. Aber Hunger
hatte er, und als ihm das Essen aufgetragen wurde, machte er sich eifrig
darüber her. Kaps, der ihn beobachtete, sah, wie er jedesmal das Messer kräftig
in die Kartoffel schlug und immer mit demselben übertriebenen Schwung das Stück
der Schale abzog. Und mit einem Male wußte er Bescheid. Er erhob sich aus
seiner Hölle und setzte sich, sein Glas mit sich führend, an den Tisch des
Handwerkers, ihm immer auf die Hände schauend. Jener sah mit Selbstbewußtsein
strafend auf, merkte aber, wes Geistes Kind er vor sich habe, und gab sich
zufrieden. Kaps grinste und begann das Gespräch: »Sie suchen wohl Arbeit?« Er
bekam keine Antwort. Kaps ließ sich nicht irre machen. »Sie, wenn Sie Arbeit
suchen, dann gehen Sie zu Jakoben.« Der Wirt lachte laut auf. Der
Handwerksbursche begann ärgerlich zu werden, zumal er von dem Wirt auf seinen
fragenden Blick nur ein erneutes Gelächter einheimste.

Da wollte es der Zufall, daß ein hageres Männlein hereinkam, mit einer
jämmerlich knarrenden Stimme sich ein Fläschlein füllen ließ und so
schattenhaft verschwand, wie es gekommen war. Der Wirt lachte noch einmal auf,
und Kaps setzte sein Verfahren mit steigender Lustigkeit fort. »Wissen Sie, wer
das war? Das war Jakob.«

Dem Handwerksburschen begannen die Bissen im Schlund zu quirlen, er schlug das
Messer auf den Tisch und schrie sein Gegenüber an: »Lassen Sie mich in Ruhe!
Verstanden? Saufkopp!« Da stand Kaps auf und entlud eine gut gespielte
Entrüstung in großen Bewegungen seiner rechten Hand. »Was, Saufkopp? Jakob!
Jakob ist ein Meister, und Sie sind kein Meister. Und Jakob ist der Schneider
im Dorf, und Sie sind auch ein Schneider!« – und nun gab es kein Halten mehr.
Er war über den toten Punkt hinaus, und der Trunk und die zurückgestaute
Aufregung raubten ihm die Gewalt über sich, das absichtliche Spielen schwand
aus seinem Betragen. Indem er auf dem gesunden Bein zu stehen versuchte, aber
immer das kranke zu Hilfe nehmen mußte und mit den Armen fuchtelte, tobte er
gegen den Handwerker: »Was? Du bist kein Schneider? Jedem ist anzusehen, ob er
ein Schneider ist. Ziehst die Pelle von der Kartoffel lang wie einen Faden, wie
einen Heftfaden ziehst du, und willst kein Schneider sein? Mäh, mäh!« Da aber
stand der entlarvte Schneider auf, sprang um den Tisch und packte den trunkenen
Mann in die Weichteile; er hob ihn hoch, trug ihn bis zum Ofen und stauchte ihn
kräftig auf seinen früheren Sitz nieder. Schneider werden gemeinhin verleumdet:
sie sind zum größern Teil kräftige Leute.

»So, da bleib!« bestätigte er die Exekution, und schnaufte mehr aus Stolz als
von der Anstrengung. Dann setzte er sich wieder an seinen Tisch, aber essen
konnte er doch nicht mehr. Kaps verhielt sich still; der Schneider war still;
dann sagte der Wirt: »Ruhe im Lokal! Keine Stänkerei! Wer sich in meinem Lokal
unanständig beträgt, fliegt raus!« »Geben Sie mir noch einen Schnaps«, sagte
der Schneider, und der Wirt brachte ihn. Eine Weile später kamen ein paar
Leute, holten sich Zigarren und gingen wieder, oder setzten sich zu Bier und
Schnaps an die Tische. Jedesmal, wenn einer kam, humpelte Kaps auf, näherte
sich dem Schneider, ließ sich aber von dessen drohendem Blick zurückscheuchen,
ohne einen Angriff zu versuchen. Aber still war er nicht mehr in seiner Ecke.
Er brummelte vor sich hin, machte mit Hand und Kopf beweisende Gesten und wurde
immer aufgeregter.

3

Der Abend war schon weit vorgerückt. Vor den unverhüllten Fenstern lag das
dichteste Dunkel. Eine Weile schon waren keine Gäste mehr gekommen; ein
schläfriges Unbehagen, dem einige Lust von der Trägheit, die den Entschluß zum
Heimgang nicht fassen konnte, beigemischt war, war in den Dunst der Trinkstube
versponnen. Da ging doch wieder die Tür, und ein Mann kam herein, der über der
Schulter an einem Bindfaden zwei graue Steinflaschen trug. Er hatte einen
schweren Gang und ein schlimmfreundliches Gesicht, das er geneigt hielt. Er
trat an den Schanktisch, hob das Flaschenpaar von der Schulter und stellte es
dem Wirt hin. Der Wirt fragte: »Willst du die Grauen voll?« »Jawohl«,
antwortete der Mann, »aber es hat Zeit.« Er riß ein Streichholz an und brachte
seine Pfeife in lebhafteren Brand. Aus dem Paffen heraus drehte er sein Gesicht
dem Ofen zu und sagte: »Guten Abend, Kaps.«

Das war des Wartenden Mann, Barleben, auf dessen Hof der Junge war geschlagen
worden.

Kaps erwiderte den Gruß nicht; er erhob sich und sprach aufgeregt auf Barleben
ein: »Der Schneider, August, der Schneider – will mir an die Gurgel fahren –
weil ich ihm sage – daß er zu Jakoben soll – sich Arbeit suchen! – Braucht er
sich zu schämen, daß er ein Schneider ist? Ich kenne sehr anständige Leute, die
Schneider sind. Siehst du, August, so pellt er die Kartoffeln. Wer so ausholt,
ist allemal ein Schneider.«

»Mann Gottes«, rief der Handwerksbursch herüber, »wenn Sie nicht gleich stille
sind, dann setz' ich Sie noch mal auf den Hintern.« Kaps ging auf seinen Platz.
Ein paar von den Anwesenden lachten, und Kaps lachte mit, stand wieder auf und
trat wieder auf Barleben zu. »Was sagst du dazu, August! Es ist ein Schneider.
Kann ich ihm helfen? Aber soviel kannst du mir glauben, Angst habe ich nicht
vor ihm. Was, August, wir haben keine Angst -« und er schlug den Mann nervös
auf die Schulter, sah aber zu dem Schneider hinüber: »Jawohl, Sie, wir haben
auch noch keine Angst. Wir haben dem König von Preußen gedient. Wir haben
Österreich und Frankreich mitgemacht; was, August?« Der Angeredete aber schnitt
ein höhnisches Gesicht und bog die Schulter so, daß die auf ihr ruhende Hand
niederfiel.

Kaps begann zu schlucken und hörbar zu atmen und blies zuweilen langsam die
geschlossenen Lippen auf. »Gib mir noch einen Schnaps«, sagte er und sah den
Wirt an, als ob er durch ihn hindurchsähe, so daß dieser das Zögern vergaß und
einschenkte. Kaps trank und wischte sich den Schnauzbart, und plötzlich fing er
ein Lied halb zu singen und halb zu lachen an: »Bei Sedan, auf den Höhen, da
stand nach blutiger Schlacht -.« Die Gäste stimmten ein. Sowie der Gesang aus
den vereinzelt einfallenden Stimmen fest gesammelt war, hörte Kaps auf zu
singen und fragte: »Warum singst denn du nicht mit, August?« Der knirschte dem
Frager ein Schimpfwort ins Gesicht.

Nun brach Kaps los. Er stellte sich in die Mitte des Zimmers, und indem er in
ein erregtes, taumelndes Tanzen verfiel, sagte er zu den Anwesenden, die wieder
schwiegen: »He! Haltet mal alle den Mund! Ob ihr von Sedan singt oder die
Katze! Seid ihr bei Sedan gewesen? Ich bin bei Sedan gewesen, und August, wir
beide. Da haben wir Wache gestanden bei einem umgefallenen Bahnzug. Derweilen
ist die große Schlacht gegangen; und als wir von Wache abkommandiert wurden, da
haben wir gemacht: marsch, marsch, und sind noch zur rechten Zeit gekommen, vor
Abend, und Puhlmanns Karl, dem haben sie dort durch den Kopf geschossen!« Er
lachte: »Eisenbahnzug! Umgefallener Eisenbahnzug! Wenn ihr wissen wollt, was
aus ihm geworden ist, wir haben keine Kenntnis davon, wir haben das Eiserne
Kreuz! Wenn ihr das wissen wollt, müßt ihr Augusten fragen, der hat so lange
Wache gestanden bei dem umgefallenen Eisenbahnzug, daß er nachher man kaum
seine Kompanie fand. Am Abend, verstanden, als Hahn in Ruh war.«

Die Erzählung war den Leuten nicht mehr neu; ob sie ganz richtig war, blieb
ihnen immer ungewiß, und nur das wußten sie, daß etwas dran war und daß
Barleben schon in Verlegenheit und Wut geriet, wenn ein boshaftes oder
unbedachtes Wort nur von weitem an sein unrühmliches Verhalten rührte.

Die Männer schwiegen ernsthaft stille, und ihre Mienen drückten eine Art
Bekümmernis aus, etwa wie ein unfreiwilliges, aber gerechtes Tribunal. Das
reizte Barleben mehr als die Stichelei seines Gegners; er trat ihm nahe und
hielt ihm seine mächtige, blaue, gequollene Faust unter die Nase. »Schlumps
du«, sprach er, nicht laut. »Willst du Leute fexieren? Daß du Soldat gewesen
bist, das wissen wir nicht mehr, und wir haben dir bescheinigt, daß wir nichts
mehr davon wissen wollen: wir haben dich aus dem Kriegerverein geschmissen, du
bist kein Soldat gewesen.«

Kaps, in seinem empfindlichsten Gram getroffen, knickte zusammen. Die Wolke der
Trunkenheit lüftete sich, er sprach nun auch leise und zitterte dabei mit der
rechten Hand hin und her: »Habt ihr mich 'rausgeschmissen? Aus dem
Kriegerverein? Ich bin ein ehrlicher Mann. Sag' du's man dem Vorstand, August,
daß sie ja keinen Spitzbuben 'rausschmeißen. Sonst wer weiß, am Ende wer
'rankommt. Wie sie Schönebecken den gedroschenen Hafer aus der Scheune geholt
haben, diesen Herbst, bei der Nacht, hat da ein Mensch im ganzen Dorf gesagt:
›Das war Kaps!?‹ Willst du auftreten und sagen, daß mir einer was nachreden
kann?« Einer der Gäste rief dazwischen: »Nein, Albert, was Unreelles kann dir
kein Mensch nachsagen; nur ein Saufsack bist du und haust deine Frau.« Und die
Reihe zusammenzuschrecken war an Barleben. Er wandte sich ab, kam wieder und
sagte, ruhig und voll Hohn: »Tu nicht so groß, Albert. Es heißt ja, der Apfel
fällt nicht weit vom Stamm. Na, und was den Apfel angeht, das sehe ich dir ja
schon den ganzen Abend an, daß du's weißt, daß mir dein Junge zwei Taler aus
der Kommode gestohlen hat.«

Kaps sah ihn groß an. Sein Gesicht verzerrte sich so gewaltsam, daß Tränen aus
seinen Augen drangen. Ehe es sich jemand versah, sprang er den Feind an und
umspannte seine Gurgel. Den Schwung, wie der sich wehrte, glücklich benutzend,
hieb Kaps ihn in die Hölle am Ofen hinein, kniete auf ihm und würgte ihn, indes
ihm die Tränen eine nach der andern über das Gesicht liefen. Barleben, der viel
stärker war, konnte sich doch nicht von dem grimmigen Alp freimachen. Er war an
der Brust und an den Schultern beengt, so daß er weder aus dem Grunde atmen
noch die Kraft seiner Arme lösen konnte. Erbittert fuhr er dem auf ihm
Knieenden ins Gesicht, ergriff ihn bei den Ohren und riß sie, daß sie bluteten.
Es hätte schlimm für ihn enden können, wenn sich nicht schließlich der Wirt
eingemischt und Kaps am Kragen gefaßt hätte. Sobald dieser die fremde Faust im
Nacken fühlte, erlahmten ihm die Finger, und er lockerte den Griff. Dem Gegner
gelang es, sich emporzuschnellen und ihn zurückzustoßen. Ehe der Kampf zum
zweiten Male auskam, nahm der Wirt mit einer Hand Kaps an der Brust fest und
wehrte mit der anderen Barleben ab. »Ruhig, Barleben, ruhig!« sagte er, schob
Kaps zur Tür und setzte ihn mit einem geschickten Stoß hinaus. Schnell drehte
er den Schlüssel um. Kaps blieb eine Weile an der Tür stehen, stieß mit dem Fuß
und rüttelte. Dann ging er die Treppe hinunter und taumelte in dem breiten,
gefrorenen Weg der Dorfstraße einher. Er begann zu toben und schimpfte:
»Gauner, Spitzbube«, doch vorerst so, als ob er sich niemand vorstellte, an den
er die übeln Worte richtete, und unversehens fand er sich auf dem Weg nach
Hause. Da aber kehrte er um und trug, so schnell er gehen konnte, die
Beschimpfungen dorthin, wohin er sie haben wollte. Wie eine Flut schäumte es
ihm über den Mund. Er stürmte die Treppe in die Höhe, aber die Tür war noch
verschlossen. Er sah durch einen Spalt im Vorhang und tobte, solange niemand im
Bereich seiner Blicke war. Dann ging Barleben an seinen Augen vorüber, mit der
scheinbar übertriebenen Schnelligkeit einer Erscheinung, die unversehens
auftaucht und gleich verschwindet. Kaps verstummte, und wieder ging er
hinunter. Und jetzt zum ersten Male brannte der Haß in ihm hoch, der männliche,
klare, wahre Haß. Nun begehrte er nicht mehr zu lärmen, und sein ganzes Gefühl
bäumte sich wollüstig gegen den einen Mann auf, der ihn beleidigt hatte. Jener
eigentümliche Stolz, der in Familien nistet und sie einigt, die verwahrlosen
und deren Glieder, wenn sie nicht von außen bedroht sind, kalt, ja feindselig
gegeneinander stehen, griff ihn mit Schmerz an.

Noch einmal näherte er sich dem Haus, und diesmal lautlos und mit einer Miene,
als sähen ihn die Menschen auf seinem Wege und er müßte sie durch
Unbefangenheit täuschen. Es war, als ob er das Türschloß überreden wollte,
geöffnet zu sein, wenn er käme.

Aber sein ungleicher Schritt verriet ihn, und die Tür gab weder seinem ersten
leisen Klingen noch seiner wieder ausbrechenden Wut nach. Er schrie in die
Wirtsstube hinein und häufte den Schimpf auf Barlebens Haupt. Der saß drinnen,
griente und ward bleich. Auch schwiegen alle, die um ihn saßen, und gaben keine
Antwort, wenn sein Gesicht sich ihnen zuwandte.

Dann kehrte Kaps sich ab und ging nach Hause.

4

Die Nacht schien heller, als der Abend gewesen war. Noch war der Winter bleich
und hatte den sommerlang verhüllten Glanz der Sterne erst halb enthüllt.

Im Schlaf lag das Dorf, weit und schattenhaft auseinandergestellt; kaum, daß
aus einem Dachzimmerchen durch die feuchtangelaufenen Scheiben ein roter Schein
herauszitterte.

Kaps ging eilends. Hart klappte sein linker Fuß auf den Erdboden, in
aufregendem Rhythmus mit dem andern, leicht auftretenden.

Aus seinem brennenden Mund quoll stoßweise der weiße Kegel seines Atems. Er
sagte nichts; nur einmal blieb er stehen und heulte auf, doch nicht aus
Schmerz, sondern aus der Gewohnheit seiner Trunkenheit.

Er ließ die Pforte zu seinem Hof offenstehen und drang ins Haus. Er tastete
sich in das Schlafzimmer, das, stockdunkel und von stickiger Luft angefüllt,
auf ihn zu warten und ihn doch abzuwehren schien.

Seine Frau, die in unruhigem Schlummer dagelegen hatte, war schon zum Sitzen
aufgefahren, als sie die Hoftür hatte gehen hören. Sie hielt den Atem an und
sah nach dem Schatten, der ihren Mann, dunkler als das Dunkel um ihn,
vorstellte. Vor ihren Augen schwankte die Finsternis, und sie sah nicht, ob er
stehe, gehe oder sich bücke.

Plötzlich scholl ein Schrei.

Der kleine Otto fing zu greinen an. Sie sprang aus dem Bett, erfaßte den Tisch
und schurrte mit der flachen Hand die Platte nach Streichhölzern ab. Sie fand
deren und machte Licht. Da sah sie ihren Mann an Franzens Bett niedergebückt,
beide Fäuste in des Knaben Haar vergraben, und schon hatte er ihn zur Hälfte
aus den Betten gezerrt. Rasendes Weinen in der Stimme, rief sie den Mann,
sprang hinter ihn und riß ihn beim Rockkragen in die Höhe. Derweilen fiel der
Knabe aus dem Bett, erhob sich aber gleich und stand zitternd und mit den
Zähnen schlagend da.

Kaps begann zu stottern: »Taler gestohlen, zwei Taler gestohlen!« und schien
ruhiger. Das verleitete die Frau, zu sagen, es sei alles Lüge und kein wahres
Wort daran; aber grade dadurch entfesselte sich seine Wut. Grade daß es, wie
auch er nicht zweifelte, eine Verleumdung war, vergrößerte seinem innersten, so
oft mißhandelten, so oft verleugneten Stolz die Beleidigung. Er schlug auf die
Frau und auf den Jungen mit den Fäusten ein. Der Tisch wurde hin und her
gestoßen, das Licht flackerte, entsetzt sah der Kleine zu. Die Frau wehrte sich
mit schnellen, festen Armen; sie stieß den von Rausch und Wut Blinden; er sank
auf das Bett des Knaben. Da riß sie ihr Kind an sich, trug es, das so groß war
wie sie selbst, in den Armen und enteilte mit ihm über den Hof in die Scheune.

»Bleib hier! Jesus, wie du frierst! Kriech ins Heu«, flüsterte sie; »ich hol'
uns Sachen.« Sie mußte ihm auf die ersten Sprossen der Leiter helfen, die von
der Tenne auf den Heuboden führte. Erst als er oben war, ging sie.

Drinnen fand sie den Mann eingeschlafen. Der kleine Otto hatte sich wie ein
Häslein geduckt. Sie nahm Betten und Kleider zusammen, schlug und wickelte sie
um das Kind und trug auch dieses zweite große Bündel in den Stall. Sie klommen
die Leiter hinan, und im Heu machte sie sich und den Knaben ein Lager.

Langsamer noch als bisher entrang sich nach dieser Nacht der Tag dem Dunkel.
Die helle, freche Glocke, die ein Viertel vor acht zur Schule rief, mußte sich
einige Dämpfung ihres vorlauten Wesens gefallen lassen, so dicht war der
Frühnebel, der über der Straße und den Häusern stand, ungewiß, ob er sinken und
den Himmel entschleiern, oder ob er sich träge emporheben und als totes
Wintergewölk für lange die Sonne verdecken solle.

Erst gegen Morgen, als die Mutter schon aufstand, war der Schlaf des Knaben im
Geleise ruhigen Atems gefahren. Sie ließ, da Kaps von seinem Rausch wie mit
feuchten Stricken an das Bett gebunden lag, den Jungen ruhen und weckte ihn
nicht, sich zur Schule fertig zu halten. Er selber fuhr, im Traum von dem
ängstlicher als gewöhnlich klingenden Ton der Glocke getroffen, in die Höhe,
kleidete sich an und schlich sich fröstelnd bis ins Mark auf den Hof. Den
Kleinen hatte Frau Kaps gleich früh beim Aufstehen mit sich genommen und in
sein gewohntes Bett gesteckt. Sobald sie Franz gewahrte, ging sie zu ihm und
nötigte ihn, zögernd als ob sie ihn aushorchte, in die Stube zum Kaffeetrinken;
doch mit einem Schaudern lehnte er ab und sagte, daß er in die Schule müsse, es
habe schon geklungen. Die Mutter, selbst froh, daß er nicht ins Haus wollte,
brachte ihm sein Schulgerät, die große, mit Bibel, Lesebuch, Katechismus und
Pennal bepackte Schiefertafel, und gab ihm zwei kräftige Schnitten Brot mit.
Sie sah ihm, am Zaune stehend, nach, wie er das Gehöft verließ und die Pforte
mit einer befangenen Sorgfalt zuklinkte, die ihr ins Herz schnitt.

Franz ging der Schule zu, erleichtert mit jedem Schritt, den er von zu Hause
weg tat, und mit jedem Schritt in eine andere, neue, weiträumige Angst tappend.
Er hielt sich in der Nähe der Zäune und Häuser. Heuhalme hingen ihm im Haar; es
quälte ihn kläglich, daß er nicht gewaschen war.

Welche Gedanken lebten in seinem Hirn und Herzen? Keine. Wie auch in der Nacht
keine Vorstellungen, keine Bilder, keine Bitte und keine Verzweiflung ihn zum
innern Widerstand oder sei es auch zur inneren Flucht gespornt hatten. Nur das
schreckliche Nichts der kleinen Kinder, das sie zur Bosheit reizt und mit den
Füßen strampeln läßt, fühlte er in seinem Kopfe lasten; es bog tief seinen
Hals.

Er sehnte sich nach etwas Unbefangenem, das ihn aufnehme, und kehrte bei der
Großmutter ein.

Die Greisin war schon aufgestanden. Sie fragte ihn gleich, was der Vater gesagt
habe; und weich, innig, bitter bedrückt fühlte er, daß Unbefangenheit ihm
fortan nirgends entgegenkommen werde.

Er fragte, ob er sich waschen dürfe. Und die Alte half ihm sich säubern und
zurechtstecken und kämmte ihm selbst das helle Haar zu einem flotten
Knabenscheitel auseinander: so klein war sie, daß er, obgleich auf dem Stuhle
vor ihr sitzend, sich ein wenig ducken mußte.

Sie bot ihm Kaffee und Milch an; aber er wies, da ein Blick auf die kleine,
porzellanene Wanduhr ihm zeigte, daß es beinahe halb neun sei, alles ab.
Dennoch, obwohl ihn jeder der langsamen Schritte, die er machte, mit Unruhe
quälte, vermochte er nicht zu eilen, um die versäumte Zeit abzukürzen.

Die Schultür knarrte laut in den stillen Flur; der Flur war still und dunkel
und unermeßlich lang vor Franzens Augen. Aus dem Schulraum klang bestimmter
scheinbar als sonst geteilt und seltsam nüchtern umrissen des Lehrers Stimme an
das Ohr des Zögernden.

Er trat ein und blieb an der Tür stehen, erglühend, aufrecht, die Augen
niedergeschlagen.

Es entstand gleich eine Bewegung unter den Schülern, und besonders die Mädchen
wußten, ohne die Plätze zu ändern, sich so zueinander zu bewegen, mit den
Oberkörpern in Gruppen zusammen- und auseinanderzufließen, daß man ihnen eine
große Wichtigkeit ansah, etwas Vorwurfsvolles und Pharisäisches, wie immer sich
der Handel endigen würde. Sie kamen aber nicht auf ihre Rechnung, denn der
Lehrer kannte schon durch die das Frühstücksgebäck und den Tratsch austragende
Frau die tags vorher passierte Geschichte, und da er ein kluger und seine Leute
wohl kennender Mann war, hielt er die Bezichtigung nicht für wahr.

Freilich, was er auch mit dem Knaben vorgenommen hätte, würde ihm nicht seine
Lebenssicherheit zurückgegeben haben; und so verfehlte er es von vornherein mit
ihm, da er ihn, ohne das Zuspätkommen zu rügen, mit einfachen Worten auf seinen
Platz gehen ließ.

Die Wände des mystischen Raums, in den der Knabe hineinschritt, glitten noch
weiter zurück, der Raum wurde größer, schweigender, unheimlicher.

Mit demütigem Kopf ging Franz zwischen den Knaben- und Mädchenbänken hindurch,
setzte sich, als der Erste in seiner Abteilung, auf seinen Eckplatz, und der
Lehrer fuhr im Unterricht fort. Franzens Nachbar rückte ein wenig von ihm ab,
mit einer Bewegung, die nichts weiter bedeutete, als daß er nach Knabenart den
sei es übel oder gut Ausgezeichneten von etwas weiter her betrachten wollte.
Aber die Bewegung genügte, daß Franz sich auf seinem Platz klein machte.

Und nun saß er da, bange davor und bangend danach, daß der Lehrer eine Frage an
ihn richte, abwechselnd mit jäher, krampfhafter Aufmerksamkeit und gänzlich
verlorenen, stockenden Gemüts. Doch der Lehrer fragte ihn nicht.

Als die erste Stunde zu Ende war und die Kinder eben in strammen, eingeübten
Tempi die Bibeln unter die Pulte schoben und die Schreibhefte hervorholten,
klopfte es. Der Lehrer ging, nachzusehen, wer da sei, und fand Barleben, der,
durch die Vorgänge im Wirtshaus schlimmer erzürnt, als er sich merken lassen
durfte, sich vorgesetzt hatte, die Sache mit den gestohlenen zwei Talern
durchzufechten. Der Lehrer, obwohl um einen Kopf kleiner als Barleben, machte
in seiner stämmigen Gedrungenheit eine sehr entschiedene Figur vor dem
ungefügen Menschen. Er griff sich in seinen blonden Demokratenbart und sagte:
»Bitte, stören Sie mich nicht im Unterricht. Wenn Sie mir etwas mitzuteilen
haben, kommen Sie nach Beendigung der Schulstunden in meine Wohnung.« Damit
ließ er den Mann stehen.

Drinnen begegneten ihm Franzens helle Augen mit einem so gespannten Ausdruck,
daß es einem Lächeln ähnlich sah, was um seine Stirne, Schläfe und Wangen
schwebte; nur die Mundwinkel waren vertieft. Der Lehrer sah ihn an und vergaß
auf einen Augenblick Ort und Stunde, so prägte sich ihm das Gesicht des
hübschen Jungen ein. Und wieder schonte er ihn und fragte ihn nicht. Der sonst
so kluge Mann unterlag der Güte, die ihn herrisch zu dem Knaben hin erregte,
und übersah, daß es den andern Knaben schon auffiel und sie sich Gedanken
machen mußten, warum er Franz überging.

Um Zehn war die freie Viertelstunde. Sowie der Lehrer das Zeichen gab, lärmten
die klappernden Pantinen ins Freie.

Draußen empfing eine verzauberte Welt die Kinder. Die blaue, helle
Himmelswölbung schwebte frei über der am Horizont noch nebelartig verdichteten
Luft. Die Sonne war über den bräunlichen Nebelring gestiegen, und zu hellem
Glitzern entzückte sie jedes Zweiglein an jedem Strauch und Baum, die sich mit
prunkendem Zuckerband bedeckt hatten.

Die Kinder schrien laut und hell; sie sprangen, wenn sie einem in den Rücken
pufften und wenn sie gepufft wurden; einige von ihnen verteilten sich an die
Akazien des Schulhofes und stießen mit den hart bewehrten Fußspitzen an die
Stämme, daß es aus den Kronen scharf herniederrieselte.

Franz hielt sich abseits. Wie er aufmerksam in den Himmel sah, geschah es
plötzlich, daß er es als eine Lust empfand, allein zu sein. Wie ein
Fischbeinbogen umspringt, wenn man ihn an den Enden biegt, so schnellte das
Gemüt des Knaben von der Spannung des Gedrückten zu der des Fliegenden. Eine
schneeweiße Federflocke segelte über ihm im Blau, er folgte ihr mit den Augen,
und als er sie längst verloren hatte, blieben seine Augen unbeweglich in ihrer
letzten Richtung, schwimmend, fast schielend, wie das Licht so blind. Er war
zwölf Jahre alt. Welche Seligkeit, allein zu sein! Welche Lust, Unrecht und
Angst zu erleiden und ihrer über einem heimlichen Schatz nicht zu achten! Welch
wütendes Entzücken, sich von dem Himmel aufsaugen zu lassen! Die Sonne wärmte
sein Gesicht, die Lider sanken ihm und zitterten mit den Wimpern.

Er erwachte und blickte sich scheu und geblendet um. Ein Lächeln der Eitelkeit
verklärte seine Mienen.

Da sah er seinen Vater die Dorfstraße herkommen. Er wich bis zur Schultür
zurück und hielt sich verborgen; nach einer Weile hörte er ihn über den Hof
kommen und von der entgegengesetzten Seite den Flur betreten. Er hörte ihn an
die Küchentür klopfen, und die Lehrerfrau rief: »Herein!« Der Himmel zerplatzte
zu einem nichtssagenden Dunst, Franz ging in das Schulzimmer und setzte sich
auf seinen Platz. Er hatte Hunger; doch als er in sein Brot biß, verengte sich
seine Kehle und wehrte die Speise ab.

Als die Schule aus war und die Kinder sich heimbalgten, suchte Franz, um den
Weg zu verlängern, Anschluß an ein paar Kameraden. Sie bezähmten den Mutwillen,
den der kristallene Tag herrlicher und tatkräftiger als ein Frühlingstag in
ihnen erregte, gingen gutmütig und schonend mit Franz, aber sie fragten ihn. So
wurde ihm doch der Weg zur Pein; und je peinvoller er wurde, um so mehr
fürchtete er, ihn zu enden. Er hatte recht mit seiner Furcht.

Kaps hatte außer einem Frühstücksschnaps am Vormittag nichts getrunken; aber
der Nachrausch war wilder in ihm, fahriger und grausamer als die Trunkenheit.
Der Lehrer hatte sich den Aufgeregten hergenommen, ihn derbe zusammengerissen
und ihm mit Verachtung klarzumachen versucht, wie infam seine Mißhandlung des
Knaben sei. Das aber hatte Kaps, der im Innern eigentlich schon bereit war,
sich auf Barleben zu stürzen, wieder gegen den Sohn gehetzt.

Als Franz nach Hause kam, zaghaft in die Stube trat und, da er wie erlöst den
Vater nicht vor Augen fand, sein Schulgerät eben weggelegt hatte, stand Kaps
hinter ihm in der Tür. Etwas Tückisches, was in seinem Charakter gar nicht lag,
glänzte in seinen Augen, sinnlos. »Der Lehrer, der Lehrer -!« begann er,
bildete aber nach seiner Gewohnheit keinen Satz und holte die hinterm Rücken
versteckte Faust vor. Er hielt einen hänfenen Karrenstrick umfaßt und hieb auf
den Knaben ein.

Die Zeit, die über den Hof hereingebrochen war, wurde die schlimmste, die er
bisher erlebt hatte. Kaps trank und tobte durch das Dorf, daß die Jungen auf
der Straße ihre Freude an ihm hatten und verständige Männer, die ihn kannten,
stutzig wurden und in Zweifel gerieten, ob er sich bei Verstand halten werde.
Die Wirtschaft, die nur in Gleichgewicht zu bringen war, wenn ihr noch andere
Einnahmen als aus der Landarbeit zuflossen, mußte zerrütten, wenn er es lange
trieb.

Im Dorf wußten natürlich alle, daß Kaps, wenn er seine schlimmen Wochen hatte,
Frau und Kinder mißhandelte. Man hatte sich darüber immer leicht beruhigt,
zumal er seine guten Seiten hatte und weil ja auch keine schlimmen Folgen
eintraten. Vor Jahren einmal hatte er seine schwangere Frau vom Heuwagen
gestoßen; sie hatte darauf, um weniges zu früh, den kleinen, weißhaarigen Otto
geboren, der jetzt gesund und fröhlich umherlief. Und sie selbst, die Frau,
hatte ihrem Eheherrn immer die Stange gehalten und Ausflüchte erfunden, wenn
sie sich zu einem der Nachbarn, dem Stellmacher oder dem Fischer, zu retten
gezwungen war.

Dieses Mal war es anders. Wenn man sie fragte, vertuschte sie nichts. Das
Gerücht von den schlimmen Dingen erfüllte und erregte das ganze Dorf; die
Entrüstung war so groß, daß Barleben, auf den man von allen Seiten mit Unwillen
sah, sich nicht getraute, den Diebstahl des Geldes anzuzeigen und untersuchen
zu lassen. Kaps selber aber bekam Lust, seinen Handel mit Barleben gerichtlich
auszutragen, und eines Tages ging er zum Schiedsrichter.

Dieser war der Besitzer des Schulzenguts, ein ruhiger, kluger und gerechter
Mann. Als er Kaps soweit hatte, daß er sich ausdrücklich beklagte, Barleben
bezichtige lügnerischerweise den Jungen des Diebstahls, stand er auf, schlug
mit der Faust auf den Tisch und fuhr Kaps zornig an. Er sagte: »So! also! so
fest wie ans Evangelium glauben Sie an die Unschuld Ihres Jungen! Und dann
prügeln Sie ihn tagtäglich, daß es ein Vieh erbarmen könnte. Sie sollten sich
was schämen. Und ich sage Ihnen, so ungern ich mich um anderer Leute Dinge
kümmere, nimmt das nicht ein Ende bei Ihnen, so zeige ich Sie der
Staatsanwaltschaft an. Solang ich im Ort bin, ist mir ja so etwas nicht
vorgekommen.« Damit zog Kaps ab, und das Wohlwollen des Schulzen, wie das des
Lehrers, wie das des ganzen Dorfes, prügelte wieder den Knaben und keinen
sonst, machte kein Unrecht gut und lüpfte nicht den dünnsten, lose liegenden
Schleier.

»Es kuriert sich von selber aus«, sagen die Leute, wenn das Übel sie nicht
juckt, – und oft auch, wenn es sie juckt.

5

Während alledem hatte der Winter seinen kristallischen Zauber ausgeübt. Ein
Nebelring trennte die Nacht vom Tage und den Tag von der Nacht. Aber zwischen
den Zeiten der Ringe war der Himmel der Tage und der Nächte rein, unbewölkt und
unverschleiert. Wiewohl der Sonnenbogen noch immer kleiner wurde, strahlte doch
um jeden Mittag klingend und seidenleuchtend die Himmelswölbung über der Trübe
des Horizonts auf. Die Seen froren zu, der Fischer mußte aufhören zu fischen,
und konnte bald wieder, da das Eis trug, anfangen damit. So gleichmäßig war das
Wetter, daß die Zeit stille zu stehen schien und niemand mit Unwillen bemerkte,
daß die Tage kürzer wurden.

Es war eine schöne Zeit für das Dorf, die Zeit der tiefsten Erholung von dem
unaufhaltsamen Abrollen des Jahres. In den Wäldern wurde Gruben- und Bauholz
geschlagen; so hatten die Armen Brot und die Wohlhabenderen, die das Holz
abfuhren, guten Verdienst. Der saubere Klang der Äxte scholl durchs Gehölz, das
Knarren der Wagen, Zuruf an die Pferde, die sich ins Geschirr legen mußten, wo
der Weg nicht eben war.

Nur Kaps hielt seine Pferde im Stall, wo sie doch nicht rund wurden; und der
gleichmäßige Zug der Tage ließ die Sorgen der Mutter und die Leiden des Sohnes
zu immer schlimmerer, wesenloser, gespenstischer Angst auswachsen.

Franz war sehr blaß geworden, sein Gesicht mager; doch nie hatte er sich
sorgfältiger die Haare gescheitelt, nie sein geflicktes Jäckchen reinlicher
gehalten. In der Schule und mit den Kameraden war alles ins Gleiche gebracht,
aber zu Hause schlug die unhemmbare Woge an die Grundfesten seines Wesens, daß
es zitterte und sich neu ordnete.

Auch in seiner Mutter ging eine Veränderung vor. Immer war sie unsicher und
zaghaft gewesen, weil sie nicht wußte, ob ihr Mann wild oder zahm sein würde.
Jetzt war sie nicht mehr im Zweifel, was sie zu erwarten hätte; sie konnte sich
vorbereiten, verhärten und zur Abwehr feststellen.

Eines Abends, als eben die Sonne, noch ziemlich hoch über dem Horizont,
dunkelrot glühend in dem dichten, drohenden Nebel vorzeitig erlosch, stand sie
mit ihrem Jüngsten am Fenster. Franz saß auf der Ofenbank, die Hände flach auf
die Kniee gelegt, und lächelte vor sich hin. Draußen war es still, und von der
Langsamkeit, Unaufhaltsamkeit und Lautlosigkeit des Naturvorgangs ging ein
Gefühl aus, das jeder Sorge den irdischen Stachel nahm, das das Gemüt untätig
und wehrlos machte und mit himmlischer Bitterkeit erfüllte. Es war eine solche
Stunde, die, wenn er sich einmal ihr stellt, den Menschen lehrt, daß das Kleid
seiner Tage, um das er hat arbeiten müssen, das er säubern und flicken muß, aus
einem Gespinst gewoben wird, dessen Fäden vom Wocken der Ewigkeit gezogen
werden. Die Augen, die in solche Stunden blicken, werden größer, und damit sie
ihre Ruhe behalten, muß der Atem langsam und tief gehen. So stand Frau Kaps mit
ihrem Kinde. Es blies kalt durch die lockeren Scheiben, und sie erschauerte.
Zum erstenmal in diesen Wochen kam Verzweiflung über sie; sie drückte die Stirn
fest und immer fester gegen die Scheibenrahmen; so verharrte sie lange; als sie
wieder aufsah, hatte sich ein flammendes Kreuz auf ihre Stirn gezeichnet. Die
Abendröte war einem mächtigen, breit goldenen Licht gewichen, das heller als
das Tageslicht erschien; kleine Wölkchen schwebten über dem Lichten.

Sie hatte einiges Besinnen nötig, ehe sie sich zu der Zeit zurückfand. Dann sah
sie auf den kleinen Knaben und staunte: Seine Augen waren groß und blinkend,
von einem schwebenden Feuer blinkend und von der Trauer, die kleine Kinder in
den Augen haben, wenn man sie milde in das Abendlicht schauen läßt. Sein
Gesicht leuchtete in einem bleichen Goldschein, und so still war es und so
still die Augen, daß es der Mutter scheinen konnte, das Licht falle nicht von
außen auf des Kindes Antlitz, sondern strahle von innen von ihm aus. So sehr
sie das Bübchen anstarrte, wandte es doch nicht seine Augen und sah mit dem
gleichen, frommen Wesen still in den Abend. Da dachte sie, ohne den Kopf nach
ihm hinzudrehen, an Franz, und umfing, zum erstenmal mit Gedanken, die nicht
bloß auf einen Gegenstand, nicht bloß auf eine gegenwärtige Sorge gerichtet
waren, ihre beiden Kinder: den Vierjährigen, der hier im Hause heranwachsen
würde, acht Jahre hindurch, bis er ein Zwölfjähriger wäre wie Franz, und Franz,
der jetzt schon in den Konfirmationsunterricht ging und in anderthalb Jahren
eingesegnet sein würde, wie vor drei Jahren der Älteste eingesegnet war, – der
Älteste, der das Vaterhaus im Trotz verlassen hatte und auf fremdem Hofe
Knechtesarbeit tat. Die Jahre standen vor ihr, die so hastig herankommen, die,
wenn man sie durchlebt, zerfetzt und zerrissen werden, und wenn man sie nachher
sich vorstellt, so regelmäßig und unerbittlich sind und Regelmäßigkeit und Ruhe
der Arbeit von dem Gewissen fordern, das sie schonen sollen.

Sie begann zu schlucken, konnte die Brust nicht zum vollen Atmen ausdehnen, und
in zwei Tränen zersplitterte das Licht ihrer Augen. Da konnte sie atmen. Sie
stellte das Kind auf die Erde und rief Franz an: »Franz, paß auf Otto auf. Ich
gehe ins Dorf.«

Franz erschrak. »Mutter«, sagte er leise und bittend. »Ja, was denn, Junge«,
erwiderte sie, und da sie von ihren Gedanken ganz erfüllt war, achtete sie die
Angst des Knaben, der die Heimkehr des Vaters fürchtete, geringer und vergaß,
sie zu schonen. »Ich bin wohl schon zurück, ehe er kommt«, sagte sie, »und wenn
ich noch nicht da bin, es wird ja nicht gleich schlimm werden, ich kann doch
nicht immer bei dir sein.« Franz bat nicht mehr und schwieg. Die Ungeduld in
der Stimme seiner Mutter traf ihn mit einer Härte, die ihn dort in seiner Seele
verletzte, wo kein Schlag des Vaters hintraf und wo er fein und heimlich
geworden war. Die Mutter machte sich zurecht, und bevor sie ging, sagte sie,
und Hoffnung und Zuversicht waren in ihrem Ton: »Wart' nur, Franz, ich komm'
bald wieder, und ich bring' vielleicht Gustav mit.«

Die Kinder waren allein. Das Zimmer wurde schummerig in den Winkeln; das
Abendlicht, das durch die Fenster quoll, wurde trüber und brauner; die
Wölkchen, die den immer noch lichten Himmel scheckten, waren dunkelrot, und das
sah aus wie die buntgeschälten Birkenstämme vor der Werkstatt eines
Stellmachers.

Die Kinder schauerten in der Kälte.

Plötzlich dröhnte in die tiefe Stille vom See her ein Schuß, der sich heulend
ausschwang und verlor. »Horch! was heult da so?« fragte Otto. »Das ist der
Winterwolf«, antwortete Franz. »Der Winterwolf? Was ist denn das?« Franz
erzählte ungelenk ein Märchen: Der Winterwolf ist so groß wie ein Elefant. Er
jagt auf dem Grunde des Sees Hecht und Wels, so eifrig, daß er nicht daran
denkt, wenn der See zufriert und das Eis immer dicker wird, und der Wolf ist
gefangen. Wie er Luft schnappen will und in die Höhe schießt, stößt er mit dem
Kopf gegen das Eis, daß es knallend birst, und er heult so wütend dazu, daß man
es eine halbe Meile weit hört.

Die Augen des Kindes funkelten voll freiwilliger, freudiger Angst. Wie kam ihm
der See ungeheuer vor und doch überschaubarer als jemals, wenn er am Ufer
gestanden hatte. Er hörte dem Bruder so eifrig zu, daß dieser sich selbst vor
seiner Erzählung zu ängstigen anfing und beim klaren Bewußtsein seiner
Erdichtung ein Gitter von Grauen immer dichter um sich zog, bis er endlich
nicht mehr zu sprechen wagte. Sie hielten sich beide still. Die Nacht war
übergroß über das Dorf gehüllt und klang noch unterm zunehmenden Frost öfter
vom Heulen des Winterwolfs.

Draußen klinkte die Tür, und die Kinder lösten sich aus dem Bann. Die Mutter
kam mit Gustav zurück. Aufgeregt, mit funkelnden Augen, sobald sie Licht
gemacht hatte, betrachtete sie den Sohn, der stattlich und ruhig, ganz wie es
einem Bauersmann ziemt, auf der Ofenbank niedersaß und nichts mehr fragte noch
sich verwunderte.

Die Mutter ging in die Küche, um ein reichlicheres Abendbrot als sonst zu
rüsten. Als das Feuer auf dem Herd flackerte, kam sie zurück und hieß Franz
Bier aus dem Wirtshaus holen. Sie gab ihm Geld und ging nachdenklich hinaus.

Er hatte sich in einer scheuen und zärtlichen Art mit dem Bruder begrüßt. Der
hatte ihn mit Zuversicht, fast mit Lachen aufgemuntert und ihm versprochen, für
ihn zu sorgen und ihn zu schützen.

Franz verstand nicht ganz diese selbstgefällige Sicherheit und glaubte ihr
nicht ganz. Für ihn war, wie für jedes Kind, das Leben im Elternhaus so
vielfach verstrickt, daß er nicht begriff, wie man sich ihm entziehen könnte,
ja nicht einmal, wie man sich ihm entziehen wollte. Gustav hatte sich berühmt;
er war draußen gewesen, hatte unter fremdem Dache geschlafen, an fremdem Tisch
gegessen und fremden Acker gepflügt. Er hatte die Knechte und Mägde kommen und
gehen sehen und erfahren, wie frei ein jeder Mensch ist, der es will. Er wußte,
daß es nur einen Knacks kostete, und man könnte den Zwang des Vaters und seine
böse Art abschütteln.

Und siehe da, die Hoffnung, die ihn mit des Bruders Worten hatten trösten
wollen, verfehlte es an Franz, und ihm war nicht wohl dabei. Zu nahe, zu
nüchtern rückte ihm der Schutz, dessen er nun sicher sein konnte, auf den Leib.
Sollte nun alles ein Ende haben? Nebel, Traum und Weite, Angst und das
übermenschliche Gefühl des Schmerzes sich ins Unsichtbare auflösen? Ja, zu
nahe, zu nüchtern kam das Leben wieder, das so fern und hallend und frei wie
ein Hund im Forst gejagt hatte. Der Bruder wußte, wie dem Vater beizukommen,
wie der Vater zu behandeln sei; die Mutter sah Ziel und Arbeit vor sich, und
Franz spürte, daß sie ihn weniger lieben würde.

Die Eifersucht nagte an ihm, die den Menschen manchmal überkommt, wenn der, den
er liebt und der ihn liebt, weniger unglücklich und dadurch bestimmter wird.

Denn es gibt ein allgemeines Gefühl des Unglücks, darin wir uns wohl fühlen,
als hätte nun das Schicksal keine Macht über uns. Hört es auf, so beginnt
wieder das eiserne Spiel von Ursache und Wirkung, und wir scheinen uns
mechanischer als vorher, härter und uninteressanter.

Standen nicht die Häuser alle so nüchtern trotz der Dunkelheit da? Klangen
nicht seine Pantinen auf dem Erdboden nüchtern? Die Kälte zog ihm die Brauen
zusammen, legte ihm einen Reifen um die Brust und scheuchte die Gedanken. Er
ließ sich von der drückenden Gleichgültigkeit bannen, und immer fester schnürte
es sich ihm um die Brust, was er doch mit dem bloßen Willen und drei Atemzügen
hätte sprengen können. Nicht einmal die Furcht, im Wirtshaus den Vater zu
treffen, stöberte ihn auf.

Der Vater war nicht dort, wohl aber Barleben. Der hielt sich von ihm fern und
sah ihn doch mit seitwärts gedrehtem Kopf verächtlich an. Aber er ertrug sein
eigenes Hinsehen nicht lange, und mit einem Einziehen des Halses wie ein
Raufbold ging er zur Seite und setzte sich mit dem Rücken zum Zimmer an einen
Tisch. Der Wirt hatte unterdessen die Flaschen hervorgeholt und wischte sie, da
sie voll feuchten Sandes waren, ab. Dabei sagte er mit dem Wohlwollen eines
Mannes, der Schulden bezahlt: »Na, Franz, nu ist das Geld da.«

Franz sah mit gleichmäßigem Ausdruck zu ihm auf. »Ja, Junge, du kannst was zum
besten geben, die zwei Taler sind da.« Franz antwortete nicht. »Oder weißt du's
am Ende schon?« »Nein«, sagte Franz. »Da geh zum Schulzen hin, bei dem kannst
du dich bedanken.«

Franz schwieg noch immer, er sah zu Boden, und seine Augen wurden heiß. Der
Wirt wollte, schimpfend über das dumme Gebaren, auftrumpfen; aber dann wäre er
seine Erzählung und obenein vor den Ohren des Besiegten nicht losgeworden, und
auch das bessere Gefühl, das die Aufklärung eines Unrechts in keinem Herzen
ohne Freude läßt, hielt ihn zurück. Er erzählte, um den Knaben aufzumuntern, in
burschikoser Manier, daß der Schulze gerade in dem Augenblick in einen
Eisenwarenladen im Nachbardorf getreten sei, als der junge Barleben ein eben
erstandenes vielklingiges Messer mit einem blanken Taler hatte bezahlen wollen.
Der Schulze hatte den Kauf sofort zurückgehen lassen, den Burschen ins Gebet
genommen und ihn vermocht, den Diebstahl einzugestehen und die zwei Taler
herauszugeben. Der Wirt schloß seine Erzählung mit einem Rat: »Du darfst dir
das nicht gefallen lassen, Franz; sie müssen dir eine Ehrenerklärung in die
Zeitung setzen.«

Als Franz nach Hause ging, war er nicht wie einer, dem ein Glück widerfahren
ist. Plump war der Knoten gebunden, plump ward er gelöst. Und wenig ging das
ihn noch an, das eine und das andere. Einen Augenblick dachte er daran, daß
morgen in der Schule die Lösung bekannt sein würde; es würde einen neuen Lärm
geben, nachdem längst alles still geworden war; er würde, wenn er wollte, auf
den Wellen dieses Tumults hoch oben schwimmen können, – es lockte ihn nicht.
Das Bild verschwand, ehe es noch ins Drehen gekommen war. Der Kältereifen war
von seiner Brust gewichen, die Gleichgültigkeit schwärzte sich zur Trauer. Zu
Haus fand er die erstarrte Gruppe einer eben geendigten heftigen Szene zwischen
Vater, Mutter und Bruder. Die Mutter stand an der Wand, keuchend, aber mit
triumphierenden, groß aufgerissenen Augen. Zuweilen klangen ihre Zähne
aneinander. Gustav, strack und sicher, und der Vater, der die Faust auf die
Tischplatte geschmettert hatte, daß die Knöchel bluteten, standen am Tisch.

Franz blieb an der Tür. Alle schwiegen. Da drehte sich der Vater unter kurzem
Lachen auf dem lahmen Bein um und packte Franz an der Brust. Aber ehe er
zuschlagen konnte, ehe er den Knaben auch nur schütteln konnte, hatte Gustav
ihn zurückgerissen, daß Franz hinterher stolperte und alle drei gegen den Tisch
fielen. Und Gustav sagte ruhig: »Und das hat nun auch ein Ende. Wer mir den
Jungen anrührt, der Junge ist gut, er hat keinem was getan – wer mir den Jungen
anrührt, der kriegt es mit mir zu tun. Das soll sich jeder merken. Das kannst
du jedem sagen, Vater.« Der Gedemütigte suchte nach einer Antwort, aber fand
keine. Wie vorhin in der Auseinandersetzung mit seinem Sohn über die
Neuregelung der Wirtschaft fühlte er sich auch jetzt unterlegen, und der
Respekt vor der kräftigen Faust und dem gesunden Willen ließ ihn sich fügen. Er
taumelte zur Tür, aber auf der Schwelle drehte er sich noch um und begann ein
sinnloses, tobendes Schimpfen gegen seine Frau. Er beschuldigte sie
unsittlicher Gelüste, nannte sie mit häßlichen Namen und trieb sich so durch
Flur und Hof mit einer Vorspiegelung, als sei er der Sieger. Sie antworteten
nicht und ließen ihm das letzte Wort, das noch von der Dorfstraße herklang und
sich nur allmählich verlor.

Der kleine Otto, der sich mäuschenstill auf seiner Rutsche verhalten hatte, kam
aus seinem Winkel hervor, und lustig schimmerte sein weißes Haar im Schein der
Lampe auf. Er schaute mit pfiffigem Gesicht zu seiner Mutter empor und zwang
sie zu sich hin. Sie seufzte tief, erleichtert, wie nach bösem Traum,
streichelte ihn und meinte, es sei Zeit für ihn, zu schlafen. »Laß ihn noch
auf, Mutter«, sagte Gustav, der nicht wollte, daß über die Ereignisse des
Abends viel gesprochen würde.

Selbviert saßen sie am Tisch, aßen und tranken. Franz schaute auf den großen,
langsamen und doch so jugendlich frischen Bruder; er wollte ihm sagen, was er
im Wirtshaus gehört hatte, und unterließ es doch, weil es ihm zu wenig und den
stummen Dank zu stören schien. Die Mutter nahm mit ihren Blicken die drei Söhne
zusammen, wie eine fröhliche Witwe. Sie gingen alle früh zu Bett, und schnell
kam der Schlaf.

Nur Franz blieb überwach. Der Schlaf packte ihn am Hinterkopf und zog ihn, Kopf
voran, eine sausende Fläche herab, daß die Schultern meinten, sie bohrten sich
tief in die Kissen und die Füße zu schweben schienen. Die Müdigkeit schälte
sich von seinen Beinen wie Borke vom Baum, und einen süßen Augenblick glaubte
der Knabe, in die friedvollste Ruhe eingebettet zu sein. Aber gleich wieder
fuhr der Kopf in die Höhe, der Körper fühlte sich aus der Ausdehnung, Auflösung
schreckhaft in seine Grenzen zurückgepreßt, und die Wachheit riß ihm
unerbittlich die Augen wieder auf. »Sie schlafen alle«, dachte er, »jeder
schläft seinen Schlaf, morgen sind sie frisch und gehen an die Arbeit.
Morgen -« und mit einem Male sah er den Schulzen in einen Laden treten, der
Laden wurde zu einem Eisenwarenladen – jede Fuge an den Schüben war sichtbar,
jeder Messinggriff blitzte. Auf dem Ladentisch lag ein riesengroßes Messer mit
unzähligen Klingen – - und schon konnte der Knabe die Vorstellungen nicht mehr
halten, sie wuchsen ins Traumland hinüber, und ihn ergriff wieder der Schlaf
und ließ ihn wieder los. So im ängstlichen Wechsel brachte er viele Stunden zu,
bis er es einmal nicht mehr spürte, daß die Hand des Schlafes ihn ergriff, und
da hielt sie ihn wirklich fest.

6

Als er am nächsten Tag aus der Schule kam, empfing ihn die Mutter triumphierend
mit der Nachricht von der Entdeckung des Diebes. Ihr Wesen war ganz
aufgefrischt, und sie kostete ihre Genugtuung bis auf den Grund aus, mit immer
wiederholten Beschimpfungen gegen das feindliche Haus. Franz mußte im Laufe des
Gesprächs gestehen, daß er die Nachricht schon gestern abend gehabt habe. Die
Mutter war unwillig über sein Schweigen und gab ihm ihren Zorn zu verstehen und
zu kosten.

Franz fühlte sich gänzlich abgesetzt. Stolz, Eitelkeit, der Wunsch, geliebt und
umsorgt zu werden, die Auszeichnung des Leidens: alles dieses wurde ihm
genommen: die verzauberte, verhexte Welt trat in ihre Ordnung zurück; und Franz
hatte keinen Drang, sich ihr anzubequemen.

Die neue Führung der Wirtschaft machte sich, wenn auch natürlich noch nicht in
ihrem letzten Segen, so doch in allen unmittelbaren Wirkungen kund; sogar der
Alte entzog sich ihr nicht. Gustav hatte wieder, gleich den andern
Fuhrwerksbesitzern, das Abfahren von Bauholz übernommen. Die Pferde verlangten
ihr Recht, die Zeit maß sich wieder nach den Stunden der Arbeit. Der klingende
Wagen fuhr am Morgen mit Gustav und dem Vater weg und kam am Abend und jetzt im
Schritt zurück. Dann wurde gegessen, und der Alte humpelte ins Wirtshaus.

Franz bewunderte den Bruder, dessen kleiner Schnurrbart weiß und zierlich die
schweigsame Lippe schmückte, dessen Scheitel immer gerade und unverzaust war.
Aber er, der sich sonst immer fröhlich auch zu Arbeiten gedrängt hatte, für die
er noch zu jung war, nahm jetzt keinen Teil an dem tüchtigeren Wesen des
Hauses. Er war unlustig, und das Schmerzen des Wachstums in den Beinen machte
ihn oft bis zur Erbitterung ungeduldig. Eine Gärung, als stiege schon der
Frühlingssaft in den Bäumen, trübte ihn; und bisweilen wachte er auf, so lange
er im Bette lag: mit der Gewißheit, etwas Wundersames geträumt zu haben. Was es
gewesen sein könnte, bekam er nicht zu fassen; wenn er sich im Bett
aufrichtete, schwand die Qual seines Suchens zu einem ärgerlichen Punkt
zusammen; und verließ er das Bett, so war nichts da als der nüchterne, kalte,
irdene Tag, der ihn nicht brauchte.

An einem Sonnabend, als er vom Konfirmandenunterricht aus dem Pfarrdorf kam,
war das Wetter, so dumpf es schien, voll besonderer, heimlicher Ruhe. Die
heimkehrenden Knaben schwatzten weniger als sonst; einige gingen paarweise ganz
stumm nebeneinander, unter diesen Franz. Die Kälte stieg ihm von innen ins
rechte Auge, es blinkte feucht und tat ihm lustig weh. Er sah oft verstohlen um
sich und bemerkte etwas, was er so noch nie bemerkt hatte und freilich auch
jetzt nicht verstand: daß es schön sei, über diese Erde zu gehen. Der Horizont
war an den freien Stellen verschleiert und an den mit Wald gesäumten von einem
seltsam lebensvollen, seelenvollen, farbigen Schwarz. Die kahlen Bäume, an
denen der Blick vorbei mußte, der sich zum Himmelsrand verlieren wollte,
hinderten und lockten die Augen und standen wie aus Metall getrieben, ruhig und
sinnvoll in ihrer Gestalt da.

Als er nach Hause kam, waren Gehöft, Haus und Zimmer gleichfalls aus ihrer
Nüchternheit und Sachlichkeit erlöst, und Franz wurde von Zärtlichkeit erfüllt.
Er ging der Mutter in die Küche nach und bat, sie solle Kartoffelkuchen backen;
die esse Gustav so gern, und er wolle sie ihm in den Wald bringen. Die Mutter
lachte und wies ihn ab. Da wurde er ganz stürmisch und bat so eigen, mit einem
Lächeln so blank wie ein Spaten, der täglich arbeitet, daß die Mutter ganz
außer Zeit und Ordnung ihm willfahrte. Sie sagte nur: »Dann mußt du aber die
Kartoffeln reiben.« Eifrig versprach es der Knabe. Die Mutter wusch, indes
Franz geschäftig hin und her lief, die Kartoffeln, schälte sie und gab sie ihm
mit einem Reibeisen in der Schüssel auf die Knie.

Franz begann zu reiben; nach kurzer Zeit aber stellte er die Schüssel in die
Ecke und lief hinaus in die Scheune, drängte sich durch das hintere
Scheunentor, das in seinen beiden Hälften klaffte, und lief über den Garten zum
See hin. - -

Es mochte eine Viertelstunde vergangen sein, da kam mit seinem schweren
Schritt, aber eilender, als sonst, der Nachbar – der Fischer – über den Hof.
Frau Kaps kam aus dem Stall. »Na, was bringen Sie Gutes?« fragte sie den
Fischer. Er, mit einer versteckten Hast, fragte dagegen: »Wo sind denn Eure
Leute alle?« »Na«, sagte sie verwundert: »Vater und Gustav sind in der Heide,
und Franz reibt Kartoffeln in der Küche. Ich sollte ihm ja durchaus Plinze
backen für Gustav.« Eben tappte Otto heraus. »Na, das ist man gut«, sagte der
Fischer mit einem Ton von Erleichterung und doch sich umsehend, als suche er
etwas und glaube die Auskunft der Frau nicht. »Was ist denn?« fragte Frau Kaps
ängstlich. »Na, es ist ja nichts, es ist ja gut«, antwortete er; »ich brachte
vorhin Netze an den See, wir wollen zu Eise fischen, und da war es mir so, als
ob ich bei euch unten einen auf dem See gesehen hätte. Es war mir so, als ob er
schlidderte, und mit einemmal war er weg.«

Die Frau wurde totenblaß. »Jesus Christus!« sagte sie: »Franz!« Als es nicht
antwortete, fing sie zu zittern an und hielt sich an der Wand. Die Schwäche war
so groß, daß sie gleich weinte.

Der Fischer sah sie ernst an, und obgleich er schon vom See gekommen war und
nicht mehr zweifelte, ging er ins Haus, schaute in die Küche und in die Stube.
Er kam zurück. »Es wird ja nichts sein«, sagte er, »das Eis ist einen halben
Fuß stark, lauter trockener Frost, man kann mit einem Heuwagen darüber fahren.
Wo ich Löcher gehauen habe, stecken Strohwische. Wenn er man bloß nicht bis zum
Fließ hingeschliddert ist, das ist noch offen, und da nahebei ist das Eis
dünn.« Er verließ eilends das Gehöft. Der kleine Otto greinte; Wasser, der
Hund, strich mit eingezogenem Schwanz um das Haus. »Sei still, Junge!« schrie
die Frau überlaut und drückte das Kind auf die Erde nieder. Dann lief sie um
das Haus herum in die Scheune, öffnete die Scheunentore weit und rannte zum
See. Über das Eis her kamen mit Haken und Stangen der Fischer und sein Sohn.

Wieder rannte die Frau zurück. Wie eine Schwalbe, die Junge in einem Nest im
Stall hat, von Menschen, die hereinkommen, aufgescheucht wegfliegt, gleich
wieder zurückkommt, wieder wegfliegt und wieder ängstlich und mutig
zurückkehrt, so lief sie vom Haus zum See ein paarmal.

Nach einer langen, langen Weile brachten der Fischer und sein Sohn mit
vorsichtigem Schritt den ertrunkenen Knaben daher. Die Mutter sah sie und trat
von der Schwelle wie zu einem Ansprung zurück.

Sie trugen ihn über die Schwelle, da wurden die Dielen naß; sie legten ihn aufs
Bett.

Dann gingen sie, nach spärlichen, stockenden Trostesworten; der Alte mit
unbeweglichem Gesicht, nur daß die Falten alle sich tiefer eingegraben hatten;
der Junge, den Kopf aufgeworfen, trotzig und wie einer, der den geringsten
Angriff mit einem Faustschlag erwidern will.

Die Mutter setzte sich zu Füßen des Toten auf das Bett. Tränenlos starrte sie
in das vorschnell sich verdunkelnde Zimmer. Immer wilder werdende Herzschläge,
sichtbar wie eines Vogels Puls, erschütterten sie, und eine immer wildere Kraft
erfüllte sie, fast bis zum Jubel. Erst als ihr Mann und Gustav, verstört von
der Nachricht, laufend, redend, heimkamen, brach sie zusammen.

Aber am nächsten Tage ging sie zum Erstaunen aller in die Kirche, weil sie sich
zum Abendmahl angemeldet hatte. Aufrecht ging sie mit ihrer zierlichen Gestalt,
das schwarze Umschlagetuch um die Schultern und die Augen groß und rund. Die
Glocken klangen nicht klar.

In der Nähe der Kirche trat eine große, wankend ungefüge Frauengestalt auf sie
zu – Frau Barleben. Schüchtern reichte sie der Trauernden die Hand hin und
sagte: »Verzeih mir auch, was ich an dir getan habe. Der arme Junge!« Frau Kaps
antwortete: »Deine Hand fasse ich nicht mehr im Leben und im Sterben. Und wenn
du jetzt mit mir zum Abendmahl kommst, ich stoß' dich von der Bank, bevor du
trinken kannst.«

Da duckte die große Frau sich, wehrte sich nicht und ging nach Hause.

Während sie in der Kirche waren, begann es zu schneien. Die ersten, zitternden,
kristallenen Flocken lösten sich gequält, wie abgesprengt aus der Luft; dann
wurde das Gestöber dichter, die Flocken größer, das Licht verlosch in weiter,
weiter Dämmerung, und die weiche Last sank unaufhörlich auf die Erde nieder. Es
schneite Tag und Nacht und wieder Tag und Nacht. Am Dienstag wurde der Knabe
begraben.

Und wenn ein Wanderer draußen gegangen wäre auf den ungetrennten Feldern, so
hätte er den Gesang des Chorals »Jesus, meine Zuversicht« wie durch verhüllte
Ohren gehört. Aber die Glockenklänge hätte er vernommen, als seien sie vom Ort
ihres Ursprungs kräftig und lebendig aufgesprungen, dann aber, von der
daunendicken Luft gehemmt, gleichsam noch bevor sie das Ohr erreicht, kraftlos
niedergesunken in den Schnee.

Der Wanderer erreicht die Heerstraße und kommt an Häusern vorbei. Er biegt ab
und kommt durch Dörfer. Die Wege sprießen allerorten hin, wahr, gesetzmäßig und
unregelmäßig wie Baumgezweige. Und überall sind Dörfer, und an allen Straßen
stehen Häuser.

