Moritz August von Thümmel

Wilhelmine

Ein prosaisch-komisches Gedicht

Mit den Kupfern und Vignetten des
Adam Friedrich Oeser, Christian Gottlieb Geyser
und Johann Michael Stock
neu herausgegeben
von
Paul Menge

Gustav Kiepenheuer Verlag
Weimar 1917

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt:

Vorrede zur zwoten Auflage

Vorrede zur dritten Auflage

Erster Gesang

Zweyter Gesang

Dritter Gesang

Vierter Gesang

Fünfter Gesang

Sechster Gesang

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vorrede

der zwoten Auflage.

Die Wilhelmine könnte in dieser neuen Auflage ganz wohl ohne Vorrede
erscheinen, weil der Verfasser seinen Lesern nicht viel über dieses kleine
unwichtige Gedicht zu sagen hat. Durch den Beyfall, womit ihn einige Personen
beehrt, denen er vorzüglich zu gefallen wünschte, hat er seine Absicht
vollkommen erreicht – Indessen ist ihm auch nicht unbekannt geblieben, daß ihn
verschiedene andere lieber beschuldigt hätten, als ob er mit dieser Kleinigkeit
etwas Böses wider die Religion und ihre Diener im Sinne führe, und diesen zu
ernsthaften Kunstrichtern hält er sich für verbunden, öffentlich zu sagen, daß
keiner von ihnen vielleicht selbst mehr Ehrerbiethung gegen die Religion und
Hochachtung gegen vernünftige Geistliche haben könne als er; wie würden sie
sich wundern, wenn der Verfasser hier die ehrwürdigen Namen einiger großen
Geistlichen hersetzen wollte, die dieses Gedicht bey allen seinen ersten
Fehlern mit Vergnügen gelesen und kein Geheimniß daraus gemacht haben. Da sich
aber der Verfasser auf einen witzigen Einfall, dem ein zu strenger Eifer
vielleicht ein verdächtiges Gepräge geben könnte, nicht so viel zu Gute thut,
um ihn nicht ohne Barmherzigkeit auszustreichen, so hat er, auf den Rath eines
unsrer trefflichsten Dichter, diesen Anstoß durch einige Veränderungen zu heben
gesucht. Der Ruhm eines guten Christen gilt ihm mehr, als das Lob eines
glänzenden Genies – aber er macht freylich keine Umstände, eben so herzhaft
über Kobers Kabinetsprediger und seines gleichen zu lachen, als er einen Cramer
und Schlegel mit stillem Ernste und gerührtem Herzen liest. Er würde von dieser
seiner Gewohnheit nicht abgehen, wenn er gleich selbst die Würde eines
Priesters begleitete, so wenig als er itzt, da er an einem Hofe lebt, sich
Bedenken macht, über einen allzugalanten Hofmarschall, einen müßigen Staatsrath
und einen affectirten Cammerjunker seinen Scherz zu treiben.

Vorrede

zu der dritten Auflage.

Es ist mir des Herrn Pastors wegen nicht lieb, daß Wilhelmine, seitdem sie an
ihn verheurathet ist, mit ihren Kleidern noch so oft ändert, als sie es am Hofe
gewohnt war, und von jeder Leipziger Messe wenigstens mit einem Jüpon versehen
wird, woran der Pastor, wie man wohl denken kann, nicht den geringsten Antheil
hat.

Das sind die Sitten der großen Welt, Madame, die Sie auf dem Lande ablegen
müssen! Kann man es den Leuten verdenken, wenn sie sich darüber aufhalten? »Was
bildet sich denn die Frau ein?« habe ich schon hier und da sagen hören, »Trägt
sie nicht Spitzen, die mehr kosten, als die Pfarre ihres Mannes in vielen
Jahren kaum einträgt – da andere ehrliche Weiber, die doch wohl ein bischen
mehr werth sind, züchtig und ehrbar einhergehn – Wenn sie doch an ihren
Ursprung dächte, und die Spötter nicht so oft erinnerte, daß sie einmal am Hofe
gewesen ist – Wie froh sollte sie doch seyn, wenn es die Leute vergäßen!« Diese
Reden, Madame, zu denen Ihr prächtiger Aufzug so vielen Anlaß giebt, bringen
auch mich in eine gewisse Verlegenheit, da iedermann weis, daß ich einige
Freundschaft für Sie habe, und gern Ihre Aufführung zu entschuldigen suche, wo
es nur möglich ist; Aber würklich – itzt gehen Sie zu weit. Sie tragen sogar,
wie ich höre, noch immer seidne Strumpfbänder mit französischen Versen
gestickt? – Je! zu was denn solche Strumpfbänder, Madame? An Ihrem Hochzeittage
konnte zwar dieser verborgene gelehrte Staat noch mit Ehren ans Licht kommen;
denn hätte nur damals das Feuer Ihre vornehmen Gäste nicht so erschreckt, so
würden sie gewiß die artigste Ceremonie nicht vergessen haben – Ihre
Strumpfbänder wären gewiß, noch vor der völligen Übergabe Ihrer kleinen Person,
an den Herrn Pastor, von einer adlichen Hand abgeknüpft, und in guter
Gesellschaft seyn verlesen worden, und ich weis, der Cammerjunker würde darbey
seiner Lunge Ehre gemacht haben; Aber zu was in der Welt kann Ihnen itzt diese
Mode nutzen? Ich weis mir keinen Umstand zu denken, wo Ihre Strumpfbänder noch
itzt der Lectüre ausgesetzt seyn könnten, und verlöhren Sie Eins einmal auf dem
Kirchwege, zu welchem Ärgernisse würde dieses Gelegenheit geben! Übrigens will
ich gern eingestehen, daß Ihre Kleidung sehr artig und Ihr ganzer Anzug mit
vielem Geschmacke gewählt sey; Ob ichs aber billige, ist eine andere Frage. Ja,
wenn Sie noch am Hofe wären: ie nun da – aber da haben Sie in Ihrer Blüte
genung gefallen, und nun thäten Sie wohl, wenn Sie sich auch denen Personen zu
empfehlen suchten, die bisher nicht Ihre Freunde gewesen sind. Damit Sie dieses
erreichen, rathe ich Ihnen, eine stille ehrbare Mine anzunehmen, wenn sie Ihnen
auch nicht natürlich seyn sollte. Eine schwarze Stirnbinde würde gut darzu
stehen! Statt der durchsichtigen Halstücher legen Sie eine schwere
Sammtmantille um – Ein cannefaßner Rock – flohrne Streifgen am Hemde – So
ungefehr muß Ihr Putz seyn, wenn Sie denen Herren gefallen wollen, die sich zu
der dritten Auflage bisher über Ihr leichtsinniges Ansehn so geärgert haben.

Wilhelmine, ein prosaisch-komisches Gedicht, von Moritz August von Thümmel  

[s001]

Erster Gesang

Einen seltenen Sieg der Liebe sing ich, den ein armer Dorfprediger über einen
vornehmen Hofmarschall erhielt, der ihm seine Geliebte vier lange Jahre
entfernte, doch endlich durch das Schicksal gezwungen ward, sie ihm geputzt und
artig wieder zurück zu bringen.

Der große Gedanke, der sonst die deutschen Dichter erhitzt, daß sie die Freuden
des Tages und die Erquickung der Nacht daß sie die Peiniger der menschlichen
Natur, Hunger und Durst, und die größern Quaalen der Dichter, den Spott der
Satyre und die Faust des Kunstrichters verachten – Dieser große Gedanke: Einst
wird die Nachwelt mich lesen hat keinen Antheil an meinen Gesängen. Dein
belohnendes Lächeln allein, komische Muse! reizt mich an, diesen neuen Sieg der
Liebe zu singen; und will ja die Göttinn des Ruhms der süßen Bemühung des
Dichters noch eine Belohnung hinzuthun, so sey es der theure Beyfall meiner
Caroline! Sie lese dieß Lied, das ich, entfernt von Ihr, aus Einsamkeit sang,
meinen Geist zu ermuntern! Ihr harmonisches Herz schwell auf; unwillig über den
Einfluß des glücklichen Dichters, in Ihr jugendlich wallendes Blut, verschlucke
Sie dann eine doppelte Dosin Bezoarpulver, und seufze nach meiner Zurückkunft!

Nah an der glänzenden Residenz eines glücklichen Fürsten, nicht fern von der
schiffbaren Elbe, verbreiteten sich in dem anmuthigsten Thale zwanzig kleine
Wohnungen fröhlicher Landleute. Junge Haselstauden und wohlriechende Birken
verbauten dieß Landgut in Schatten, und versüßten dem fleißigen Bauer die
entkräftende Arbeit, wenn der Hundsstern wüthete, und, entblättert vom Boreas,
flammte dieß nutzbare Gebüsch in wohlthätigen Öfen, wenn der Winter das Thal
mit Schnee füllte, und nun ein Nachbar zum andern schlich, um die langen
müßigen Stunden durch schlaue Gespräche zu verkürzen, bald auf den Durchmarsch
der Preussen zu schmählen, bald die bessern Besuche eines freygebigen Kobolts
zu erheben, oder auch über die Policeybefehle der Regierung zu spotten! So
lebten diese Hüttenbewohner ruhig und mit jeder Jahreszeit zufrieden.

Nur der Pastor des Dorfes allein, der gelehrte Sebaldus, hatte seit vier
unglücklichen Jahren, die ländliche Munterkeit verlohren, die auch sonst auf
seiner offnen Stirne gezeichnet war. Ein geheimer Kummer peinigte sein Herz;
wenn er die ganze Woche hindurch in der Einsamkeit seiner verrußten Clause
getrauert hatte, dann winselte er am Sonntage der schlafenden Gemeinde
unleidliche Reden vor, und selbst bey dem theuer bezahlten Leichensermon
verließ ihn seine sonst männliche Stimme. Die Klügsten der Gemeinde marterten
sich umsonst, die Ursach seines Leidens zu entwickeln. »Was fehlt unserm
»Magister?« fragte einer den andern: »Wir lieben ihn ja, er ist der Vornehmste
im Dorf, und er wird auch nicht etwan, wie dieser und jener – von einem
hochmüthigen Junker geplagt, denn der unsere lebt, Gott sey es gedankt, ferne
von uns, und verbraußt seine Renten in Frankreich.« So klagten die Bauern den
Kummer ihres Magisters! Aber umsonst blieb ihr mitleidiges Nachforschen; der
tiefsinnige Pastor verbarg seine Sorgen der Neugier, und auser Sonntags, wo
sein Amt ihm geboth, schien seine Sprache verlohren. Vier Jahrgänge finsterer
Predigten hatt' er also geendiget: Mit zitternden Händen geschrieben und auf
einen Haufen gesammlet, lagen sie in einem verriegelten Schranke, oft von
andächtigen Würmern besucht, die alle Buchstaben zerfraßen, und höflicher für
die dankbare Nachwelt sorgten, als der betrogene Buchhändler, der so oft mit
drolligten Postillen den einfältigen Freygeist belustigt. Aber die komische
Muse hüpft ängstlich über den heiligen Staub und über die traurigen Scheduln
des Pastors; sie beschäfftige sich nur mit seinem Glücke – und erzähle den
wunderbaren Traum, der ihn bewillkommend an der letzten Stufe des Jahres mit
dem Ende seines schwindsüchtigen Kummers schmeichelte:

In der zwölften Stunde der Nacht, damals, als sich das zwey und sechzigste
blutige Jahr des achtzehnten Jahrhunderts, von wenigen Minuten loszuarbeiten
suchte, um sich an die Reihe so vieler vergangenen Jahrtausende zu hängen; So
wie der furchtbare Nachtvogel,S. Rösels Insectenbelustigungen. auf dessen
Rücken die Natur einen Todtenkopf gebildet, sich mühsam aus dem Gefängnisse
seiner Puppe herauswindet, seine schweren Flügel versucht – und verschwinden
würde, wenn nicht ein naturforschender Rösel sein Leben verfolgte – Der pfählt
ihn mit einem glühenden Pfriemen gleich nach seiner Geburth, und setzt diesen
gräulichen Vogel in die bunte Gesellschaft der Schmetterlinge, Heuschrecken und
Käfer.

Da erschien Amor dem eingeschlummerten Priester, der über das Zudrängen dieses
kleinen Unbekannten heftig erschrack, denn bisher hatt' Er ihn nur aus dem
großen Rufe seiner Verwüstungen gekannt – wie etwan den Beelzebub oder den
General Meyer; doch der freundliche Amor ließ ihn nicht lange in seinem
ungewissen Erstaunen, schüttelte seinen Köcher und sprach also zu ihm:
»Entschuldige den Amor, theurer Sebaldus! wenn er bisher wider seinen Willen
dein Feind gewesen ist, und erschrick nicht über seine Erscheinung, die dir ein
Glück verkündiget, das dir wenigstens vormals nicht gleichgültig war.
Wilhelmine« – bey diesem Namen, durchströmte ein leuchtendes Roth die
verfallnen Wangen des Pastors und Amor fuhr lächelnd fort: »Ich sehe, du
erinnerst dich noch dieser lebhaften Schönen, die einst, in diesen Fluhren
gebohren, nur von der unschuldigen Natur erzogen ward, die dir oft in der
feurigsten Predigt, durch einen einzigen Blick ihrer hellblauen Augen, ein
langes, verhaßtes Stottern – und wenn du allein warest, manchen lauten Seufzer
erregte – Ach sie hätte dich gewiß zum Glücklichsten deines Standes erhoben,
wenn nicht die Intrigue eines neidischen Hofes sie deinem Kirchspiel entführet,
und unter die fürstlichen Zofen versetzt hätte. O wie traurig hast du diese
Zeit ihres Hofdienstes hinschleichen lassen! Vergieb es mir, liebster Magister,
daß ich hier deiner Unthätigkeit spotte! Hast du denn nie gehört und gelesen,
wie oft die entschlossene und geschäfftige Liebe, Klöster gestürmt, Mauern
erstiegen und sich nachgiebige Nonnen unterthan gemacht hat, die zu einem
ewigen frommen Müßiggange verdammt waren; und du! du verzagtest, dem Hofe ein
Mädchen zu entziehen, das von keiner eisernen Thüre verschlossen, von keiner
Äbtissin bewacht, und von der Klostergelübde weit entfernet ist, eine ewige
Jungfer zu bleiben? Doch ich komme nicht her, dich mit Vorwürfen zu kränken –
Das Ende deiner Leiden ist da! Wie leicht wird dir es werden in Wilhelminens
tröstenden Armen, oder an ihrem wallenden Busen der vergangenen traurigen Tage
zu vergessen; der Aufschub deines Verlangens – Ja – er ward dir schwer zu
ertragen. Doch itzt vermehrt er dein Glück! Denn siehe! Mit munterm Gesichte
erwartet dich die jüngste feurigste Liebe! Sie würde kraftlos – schläfrig, ja
wohl gar erloschen seyn, wenn Wilhelminens Besitz dich schon vor vier Jahren
beglückt hätte – Ermuntre dich also und höre meinen liebreichen Rath: morgen
wird die reizende Wilhelmine, den graubärtigen Verwalter, ihren Vater, besuchen
– von keinem Höfling begleitet, wird sie des Mittags zu ihm fahren. Welch ein
bedeutender Wink, den das Schicksal dir giebt! Folg' ihm – suche Wilhelminens
Gesellschaft und eröffne ihr, so rührend als du vermagst, deine brennende
Neigung! Sie – die gleich einem leichten Federballe von Hand in Hand geworfen,
in der Höhe des Hofes flatterte – oft mit Schwindel herabfiel und wieder in die
Höhe gejagt ward – Sie, die itzt mit ernsthaftem Nachdenken der Ruh entgegen
seufzt – Sie – ich schmeichle dir nicht – wird froh seyn, an deiner ehrwürdigen
Hand den Verläumdungen der großen Welt zu entwischen, und ehe diese
Neujahrswoche verläuft, kannst du für deine treue Liebe belohnt seyn.« So
sprach der philosophische Amor, glaubte genug gesagt zu haben, und wollte
verschwinden, als ihm noch eine wichtige Erinnerung einfiel – Mit der
lächerlichen Mine eines jungen Officiers, – der zum erstenmal einen armseligen
Posten zu vertheidigen bekömmt, und bey aller seiner Geschäfftigkeit bald den
kleinen Umstand vergessen hätte, die Parole zu geben – rief Amor: »Bald hätt
ich nicht an das Wichtigste gedacht – Wär es auch ein Wunder? und hab ich nicht
immer meinen Kopf so voll? Merke also noch dieses, lieber Magister! Laß ja
nicht die unwiederbringliche Zeit vorbeystreichen, damit nicht die Tage
herannahen, wo der galante Hofmarschall seine Ptisanencur schließt und die
Schönheiten wieder aufsucht, die itzt sein durchwässertes Herz medicinisch
verachtet – Und morgen sey bedacht, dich reinlich zu waschen! Pudre deine beste
Perücke, dein schwarzer Rock soll dir nicht schaden: nur sey so dreust und
munter wie ein Kammerjunker; dieser siegt oft auch in der Trauer des Hofs,
nicht immer im fröhlichen Jagdkleide.« Und nun verschwand Amor – Das Rauschen
seiner Flügel erweckte auf einige Augenblicke den Pastor; Schwerfällig sammelte
er seine Gedanken – rieb sich gähnend die Augen, und seine rauhe Stimme erklang
durch die Stille der Nacht: »Welch ein Traum! Sollte es möglich seyn, daß er
wahr wäre – o so wäre kein König glücklicher als der arme Pastor Sebaldus –
Doch eitle Hoffnung – die schönsten Träume betrügen! Hab ich vier Jahre bey den
eifrigsten Wünschen hinschmachten müssen – Warum sollte denn itzt die Liebe
einen Elenden aufsuchen, der zu abgehärmt ist, ihren Diensten Ehre zu machen –
Doch der morgende Tag wird mir dieses Geheimniß erklären – Mit Gedult will ich
seiner erwarten – Schon schlägt es zwey – Ach Wilhelmine! Angenehmer Schlaf« –
So murmelte der Pastor und schnarchte.

Was könnten wir besseres vornehmen, komische Muse, um nicht selber zu schlafen,
als wenn wir in die vergangenen Zeiten blicken, Wilhelminen in ländlicher
Unschuld betrachten und erforschen, wie des Magisters Liebe und sein Unglück
entstand, dessen Ende ihm Amor in dieser merkwürdigen Nacht verkündigt hat.

Schon der sechzehnte Frühling hatte Wilhelminens Wangen mit einer höhern Röthe
gemahlt, ihre Augen funkelnder gemacht und ihr Haar schwärzer gefärbt. Ihr
nesseltuchnes Halstuch hob und senkte sich schon, aber keiner – Ists möglich?
keiner von den hartherzigen Bauern gab Achtung darauf. Sie selbst wußte noch
nicht über süße Gedanken der Liebe zu erröthen, ihr Herz klopfte in immer
ruhigen Pulsen, wenn sie einsam das verdeckte Veilchen aus dem hohen Riethgrase
hervorpflückte, ein wahres Bildniß ihres eignen jungfräulichen Schicksals, oder
wenn sie an dem Ufer des rieselnden Bachs sitzend, die bunte Forelle mit
geschwinden Augen verfolgte, und indeß den schönern Gegenstand der Natur – ihr
wiederscheinendes Gesicht aus der Acht ließ; Spottet nicht ihrer Unschuld, ihr
freundlichen Nymphen, die ihr so oft das mächtige Vergnügen eures eignen
Anschauens genossen habt. [S016]Denn niemand hatte noch bisher Wilhelminen
gelehrt, wie reizend sie sey und niemand! ich sag es mit Jammer, niemand als
ein frommer schüchterner Mann, der Magister, hatte selbst bis hieher den feinen
Verstand gehabt, ihre Vorzüge zu bemerken, und nur von ihm allein ward sie
heimlich geliebet. Mit welchem zitternden Vergnügen schlich er ihr nicht auf
jedem kleinen Spatziergange nach, und hielt sich doch immer in einer
ehrerbietigen Entfernung, und mit welcher süßen Betäubung unterschied er nicht
ihre liebliche Stimme, wenn das andächtige Geschrey der Gemeinde durch die
Sacristey in sein lauschendes Ohr drang! Schon sann die Liebe ernsthaft darauf
ihn glücklich zu machen. Aber zwo andre Leidenschaften, fast eben so mächtig
als jene, stritten heftig in seiner theologischen Seele, jagten die Liebe
heraus und legten den Grund zu dem grausamen Schicksale des Pastors. Der Stolz
war es und die Begierde nach einem bequemlichen Leben! Denn wenn ihn auf der
einen Seite seines hinfälligen Herzens, die Tochter des vornehmen Kirchenraths
mit ihrer Neigung verfolgte, so bestritt es auf der andern die Ausgeberinn des
Präsidenten. Ihre Wahl war der gewisse Beruf zum Vorsteher der Kirche. Als
Superintendent konnt' er alsdenn eines langen ruhigen Lebens genießen, von den
Truthhähnen seiner freygebigen Diöces, und den Complimenten gemeiner
Pfarrherren gemästet. So wird oft ein Knabe geängstet, wenn ihm sein lachender
Vater ein Stück kräftiges Brod und eine einzelne wohlriechende Erdbeere
vorlegt. Was soll er wählen? Sein Gaum verwirft, was sein hungriger Magen
verlangt, doch seine minutenlange Näscherey verachtet das Elend des ganzen
Tages – Kurz entschlossen verschluckt er die Erdbeere und übertäubt das Murren
seines Magens durch erzwungene Gesänge. Eben so gewiß würde auch endlich der
verliebte Magister seine kleine Wilhelmine gewählt haben, wenn nicht das
feindliche Ungefähr und der hämische Neid den Unentschlossenen überrascht und
vier lange Jahre seine Liebe getäuscht hätten.

Ein Spürhund der Liebe, ein leichtfertiger Page, der einst in seinem Müßiggange
diese ländliche Venus erblickte, prahlte so laut mit seiner Entdeckung, daß
sein verliebtes Geschwätz durch funfzig Thüren in die Ohren des aufmerksamen
Hofmarschalls erklang, der sogleich den sultanischen Entschluß faßte, mit den
Reizungen der holden Wilhelmine den Hofstaat zu verschönern und sie dem
unsaubern Dorfe und der List eines Pagen zu entziehen. Wenn die weibliche
Älster in der Mitte des Weinbergs eine volle Traube entdeckt, die von hundert
Blättern beschützt die letzte Zeit ihrer Reife erlangt hat: so erweckt oft dieß
prophetische Geschrey bey dem reisenden Handwerksmann ein durstiges Nachdenken
– Er ersteigt den Weinberg und entzieht dem Stocke und der verjagten
Schwätzerinn die vortrefflichsten Beeren.

[s018] Der entschlossene Hofmarschall fuhr, von der Cabale, seiner beständigen
Schutzgöttinn, begleitet, in hoher Person zu Nicklas dem Verwalter, übersah mit
geschwind forschenden Blicken die Schönheit des verschämten Landmädchens, und
es währte nicht lange, so hatte er seine großmüthige Absicht eröffnet. »Ich
will«, sagte er freundlich zu dem Alten, »eure schöne Tochter in den glänzenden
Posten einer fürstlichen Kammerjungfer erheben: dieß ist die Ursache meines
Besuchs.«

Betäubt von der höflichen Rede des vornehmen Herren stund der alte Verwalter
vor ihm, strich ungeschickt mit dem Fuß' aus und fühlte ängstlich seine
Verwirrung. Der feine Hofmarschall ließ ihm Zeit, Athem zu holen und versuchte
indeß mit Wilhelminen zu sprechen; aber die Schöne verstummte, blinzte mit den
Augen, und ihr Blödsinn zeigte ihm eine so weiße Reihe von Zähnen, die ihm noch
nie die vornehme Sucht zu gefallen, in dem langen Laufe seines Lebens verrieth.
Die Verlegenheit der Tochter weckte zuletzt den Alten aus seiner Betäubung. Er
nahm stotternd das Wort und als Vater geboth er der Schönen, Sie solle, weil
einmal ihr gutes Glück es verlangte, zur Reise nach Hofe sich geschickt machen;
und über den gütigen Herrn schüttete seine schwere Zunge tausend unvollendete
Wünsche und abgebrochene Danksagungen aus; und beredtere Thränen ströhmten von
seinen bleichen Wangen herunter. Damals waren noch zwanzig Minuten genug, die
Schöne in ihrem besten Putze zu kleiden; alsdenn hob sie der vergoldete Herr in
seinen glänzenden Wagen, setzte sich neben ihr und ließ die seidenen Vorhänge
herunter. Darauf jagten sechs wiehernde Hengste durch die Reihen unzähliger
Bauern, denen das starre Erstaunen die weiten Mäuler geöffnet. Und seit dieser
trüben Stunde ward das welkende Herz des Pastors von keinem Strahle der Freude
erwärmt und nur in der letzten Nacht dieses kritischen Jahres erblickt' Er zum
erstenmal wieder die tröstende Hoffnung.


[s021]

[s023]

Zweyter Gesang.

Die neue Sonne rollte den jungen Tag des Jahres herauf. Ihr ungewohnter Blick
übersah schüchtern die Planeten, die sie bescheinen sollte, und nun wandte sie
auch ihr unschuldiges Gesicht zu unserer Erdkugel. Ein Heer vorausbezahlter
Gratulanten jauchzt' ihr entgegen, andre – unglücklicher, zerrissen das
Neujahrsgedicht, seit dem frostigen September geschmiedet; denn ihr alter Mäcen
ist den heiligen Abend vorher gestorben, und hinterläßt geizige Erben, die den
Apoll samt den Musen verachten und ungeheissene Arbeiten niemals großmüthig
belohnen. Verjährte Rechte, drohende Wechselbriefe, erfüllte Hoffnungen und
erseufzte Majorennitäten drängten sich auf den Strahlen des neuen Lichts in das
beunruhigte Herz der erwachten Sterblichen. Aber friedliebend und sanft wirkt
sie, die mächtige Sonne, auf die Felsenherzen der Großen und in die morschen
Gebeine der Helden, die itzt, voller Neigung zur Ruhe, sich beschwerlich von
ihren Lagern erheben, um ihre Wunden verbinden und die Merkmaale ihrer
Tapferkeit vernähen zu lassen. Stolz auf ihr Elend behängen sie den krüpplichen
Körper mit den bunten Zeichen des gnädigen Spottes der Fürsten, mit dem theuern
Spielwerke von Kreuzen und Bändern; und die Empfindung ihres Heldenlebens
wüthet in jeglicher Nerve. Betäubt von den murrenden Wünschen der Thorheit und
von den lauten Seufzern des Unglücks, stand die Sonne in wehmüthiger Schönheit
am Himmel, fürchtete sich, länger herab zu schauen, und versteckte sich oft
hinter ein trübes Gewölke. So steht ein blühendes unschuldiges Mädchen, zu arm
ihr junges Leben zu erhalten, vor der versammelten Schule der Mahler, und
verräth die geheimsten Schönheiten der Natur, für einen geringen unbilligen
Preis, der Betrachtung der Kunst. In schamhafter Einfalt versteckt sie ihre
mächtigen Augen hinter einer ihrer jungfräulichen Hände, indem sie mit der
andern das letztere neidische Gewand von sich legt, das ihre Reize verbarg, und
nun – ängstlich erwartet sie nun den Verlauf der verkauften Stunde. Die
geschicktesten Jünglinge zittern bey dem Anblicke der unverhüllten schönen
Natur, und ihre sonst gewisse Hand zeichnet Fehler auf das gespannte Papier.
Der minderjährige Knabe allein übertrifft hier seinen Meister; denn in seinem
kleinen noch fühllosen Herzen liegen jene sympathetischen Triebe unentwickelt,
und seine Hand lernt' eher der Kunst, als jenes der Liebe gehorchen. Und der
voll Hoffnung erwachte Pfarrherr gieng in der Frühe zu Nicklas, dem Verwalter,
wünschte ihm ein fröhliches neues Jahr und ließ sich wieder eins wünschen; dann
erzählte er ihm seinen nächtlichen Traum bündig und kurz – denn die
gebiethenden Glocken hatten schon zum drittenmahl geläutet, und die geputzte
Gemeinde sah sehnlich ihrem Herrn Pastor mit seinem Neujahrswunsche entgegen.
Ach wie fröhlich klopfte nicht Nicklas dem Herrn Magister die Achsel, und
zweifelte gar nicht an der Erfüllung des Traums. Hurtig bestellt' er die Küche,
damit sie, zur Ehre eines so lieben Besuchs, viele schmackhafte Gerichte den
Mittag zu liefern vermöchte. Er bath auch den werthesten Träumer zur Tafel, und
gieng an seiner rechten Seite, mit ihm vertraulich zur Kirche. Der künftige
Herr Schwiegersohn hielt eine erbauliche Predigt, bis unter Singen und Bethen
die Mittagssonne hervortrat. Schon eilte die buntschäckige Gemeinde mit
gesättigter Seele und hungrigem Magen nach Hause, als der erwartete Wagen zur
Höhe des Dorfes hereinschimmerte. Mit weiten Schritten und fliegendem Mantel
eilte der hagere Magister den sechs Schimmeln vorzukommen, um seine Schöne aus
dem Wagen zu heben. Keichend schmählt er auf sich, daß er so lange gepredigt,
aber dennoch überholt' er die rollende Kutsche, und empfieng die holde
Wilhelmine an der Thüre ihrer vormaligen Wohnung. Von dem Zuruf ihrer
herzugelaufenen Bekannten begrüßt, reichte sie, nicht mehr als eine Nymphe des
Dorfs, ihrem unerkannten Liebhaber die Hand mit kostbaren Ringen gezieret, und
sagte höflich zu ihm. »Wie geht es, werther Herr Pastor?« Darauf umarmte sie
ihren alten weinenden Vater, der vor der Hofstimme der Tochter erschrack, und
nicht wußte, ob er mit seiner bäurischen Sprache ihre Ohren beleidigen dürfte.
Noch scheuer und in einem unaufhörlichen Bücklinge stand ihr Liebhaber vor ihr,
und hustete immer und sprach – nichts. Lange getraute er sich auch nicht, sie
anzublicken; denn ihr hüpfender Busen, von keinem ländlichen Halstuche bedeckt,
war ein zu ungewöhnlicher Anblick für ihn, und setzte seine Nerven in ein
fieberhaftes Erzittern. Mit zufriednem Mitleiden beobachtete Wilhelmine den
Einfluß ihrer Person, und riß endlich Vater und Liebhaber aus ihrer Betäubung.
Ihre harmonische Stimme bildete manche vertraute Erzählung, bald von den
Freuden des Hofs, von englischen Tänzen und überirdischen Opern und von den
unnützen Verfolgungen ihrer lächerlichen Amanten; bald aber auch bejammerte sie
mit nachdenkender Stirne den steten Wechsel des Hofs und den Ekel, der, ein
unermüdeter Verfolger aller rauschenden Ergetzungen, hinterlistig dem
taumelnden Höflinge nachschleicht – und da wünschte sie sich – Welch ein
Vergnügen für den horchenden Priester – einst wieder mit Ehren zur glücklichen
Stille des Landes zurück. Unter diesen anmuthigen Gesprächen, wovon meine Muse
nicht die Hälfte verräth, setzte sich diese liebe Gesellschaft vertraulich und
ohne Gebeth zu Tische. Erschrocken dachte zwar der Magister daran, doch durft'
er es ietzo nicht wagen, sich wider die Gewohnheiten des Hofs zu empören. Um
das Mittagsmahl zu verherrlichen, hatte die schöne Tochter des Hauses vier
Flaschen köstlichen Weins mitgebracht – Sie öffnete eine davon, und schenkte
mit wohlthätigen Händen ihrem Liebhaber und Vater, schäumende Gläser ein. Lange
besah der Magister das unbekannte Getränke, kostete es mit der Mine des Kenners
und ließ doch sein Feuer verrauchen! Endlich fragt er pedantisch – »Liebe
Mamsel, für was kann ich das eigentlich trinken?« Lächelnd antwortete sie: »Es
ist von unserm Burgunder.« Nach ihm setzte man auch eine langhälsichte Flasche
des stillscheinenden bleichen Champagners auf die Tafel. [s030]Schon ganz
freundlich durch den Burgunder, reichte sie der Magister den befehlenden Händen
der Schönen: aber er wäre bald vor Schrecken versunken, als der betrügerische
Wein den Stöpsel an die Wand schmiß, und wie der vogelfreye Spion, der sich
einsam und sicher in dem Walde geglaubt hat, durch den Mörser eines feindlichen
Hinterhalts aus seiner Ruhe geschreckt wird – so betäubte der schreckliche
Knall die Ohren des zitternden Pastors. Erst auf langes Zureden und hundert
Betheuerungen der Schönen, trank er den tückischen Wein, und empfand bald
dessen feurige Wirkung; denn nun öffnete der laute Scherz und der
wiederkehrende Witz seine geistigen Lippen – Antithesen und Wortspiele jagten
einander, und da gewann er auf einmal den ganzen Beyfall der artigen
Wilhelmine, wie ihm sein wahrhafter Traum vorher verkündiget hatte. Itzt
erschrack er nicht mehr vor dem erhabenen Busen, den er selbst belebender fand,
als den brausenden Champagner – Dreymal hatt' er mit lüsternen Augen
hingeschielt, da ward er so dreust und wagte es, von dem alten Verwalter
unterstützt, das Herz der englischen Kammerjungfer zu bestürmen. So viel Waffen
der Liebe als nur seine unerfahrne Hand regieren konnte; so viel zärtliche
Blicke, so ein gefälliges Lächeln, als ihm nur zu Gebothe stehen wollte,
verwendete er auf die Hoffnung einer geschwinden Eroberung. Welch eine
Verschwendung von süßen rührenden Worten! Erstaunt sah Wilhelmine ihren
dringenden Feind an, und dreimal wankte sie – aber ein geheimer Stolz und die
Rücksicht auf den prächtigen Hof erhielt sie noch, bis ihr endlich Vater und
Liebhaber, immer einander unterbrechend, das Wunder des Traums entdeckten –
Denn da erkannte sie selbst in allen die sichtbaren Wege des Himmels und ihren
Beruf, und durch die Beredtsamkeit des Pastors bekehrt, entfernte sie allen
Zwang des Hofs von ihren offenherzigen Lippen: »Wohlan!« sagte sie, nachdem sie
in einer kleinen freundlichen Pause die Beschwerden und die Vortheile des Hymen
gegen einander gehalten, und noch die reife Überlegung auf ihrer hohen Stirne
saß –»Wohlan! ich unterwerfe mich den Befehlen meines Schicksals; ja, ich will
selbst mit Vergnügen das unruhige Leben des Hofes mit den stillen Freuden
meines Geburtsorts vertauschen, und da Sie mich einmal lieben, Herr Pastor, so
würd' es unzeitig seyn, spröde zu thun – ich sehe die Ungeduld Ihrer Neigung
auf Ihrem Gesichte! Kommen Sie her, mein Geliebter, und« – Welch ein Triumph
für einen Unerfahrnen, der nie den Ovid und das System einer versuchten klugen
Lenclos gelesen – »küssen Sie mich, und nehmen Sie zum Zeichen unserer
Versprechung diesen Ring an!« Und mit unaussprechlichem Vergnügen kam der
schwerfällige Liebhaber gestolpert – küßte sie dreymal, und macht' es zur Probe
recht artig. Sie steckt' ihm einen Demant, in Form eines flammenden Herzens, an
das kleinste Glied seines Fingers, und Er – welcher Tausch! hätt' ihn nicht die
duldende Liebe gerechtfertigt – überreichte Ihr einen ziegelfarbenen Carniol,
worein ein Anker gegraben war. Nun brachte jede Minute neuen Zuwachs von Liebe
und Vertrauen in ihre verbundene Gesellschaft, und frohe Gespräche von ihrer
baldigen Hochzeit beschäftigten ihre unermüdeten Lippen – Da sagte Wilhelmine
diese merkwürdigen Worte: »Morgen, wenn die Göttin der Cabale auf den feuchten
balsamischen Wolken des dampfenden Thees, nachdenkend an den kostbaren Plafonds
herumzieht und ihre Anbether ermuntert, und wenn die eigensinnige Göttinn der
Mode ihren Liebling, den Schneider, zu wichtigen Conferenzen der Staatsräthe
geleitet, oder damit Sie mich deutlich verstehen: Morgen, wenn es früh Zehne
geschlagen, so rüsten Sie sich, mein Geliebter, und machen Sie Ihre schuldige
Aufwartung bey unserm Hofmarschall; Bitten Sie ihn in demüthiger Stellung um
die Erlaubniß zu meiner baldigen Heurath! Ich selbst will ihn noch heute zu
diesem Ihrem Besuche bereiten, und so werden Sie dann Morgen gar keine
Schwierigkeit finden. Er ist der beste Herr von der Welt; und wenn meine
Bitten, wie ich aus guten Gründen mir schmeichle, etwas bey ihm vermögen, so
geben Sie Acht! – so soll er selbst bey unserer Hochzeit erscheinen, und durch
seine ehrende Gegenwart unser Fest glänzender machen: Itzt aber theilen Sie,
ohne Complimente, den Platz in meinem zweysitzigen Wagen, damit Ihnen der Weg
nach einem fürstlichen Hofe nicht eben so sauer ankommen möge, als der
benebelte Steinweg zu Ihrem Filiale!« Zärtlich und süß versprach der gehorsame
Liebhaber ihr in allem zu folgen, und an der Hand seiner Geliebten verließ er
itzt sein trauriges Kirchspiel.

Noch halb berauscht von dem Besuche seiner Tochter und dem seltenen Weine, den
er bey vollen Gläsern getrunken, gieng nun der alte Verwalter aus, sein
häusliches Glück den Gevattern und der Versammlung der Schenke zu verkündigen.
Wie schien sich doch alles zur Feyer dieses seines glücklichen Tages zu
verbinden! Er hörte schon von weitem den Schall einer muthigen Fiedel. In der
Freude seines Herzens vergaß er sein Alter und tanzte mit Jauchzen der
harmonischen Schenke entgegen. Ein ungewöhnlicher Schimmer umleuchtete heute
ihre rostigen Wände – Denn das Schicksal vergönnte diesen Abend den fröhlichen
Bauern ein seltenes Vergnügen. Die Schauspielkunst war vor kurzem mit allem dem
Pomp ihrer ersten Erfindung eingezogen. Welch ein frohes Getümmel! Welch eine
Lust! Ein vielstimmiger Mann schwebte wie Jupiter unsichtbar über einer
lärmenden thörichten Welt, lenkte mit seiner Rechten ganze tragische
Jahrhunderte und regierte mit gegenwärtigem Geiste die schrecklichen
Begebenheiten und Veränderungen der Dinge, über welche die weisesten Menschen
erstaunen. Itzt sah man hochmüthige Städte, wie sie sich über Dörfer erheben –
und augenblicklich darauf eingeäschert oder in einem Erdbeben versunken; Rom
und Carthago, Troja und Lissabon wurden zerstöhrt, und der Hellespont schlug
über ihre stolzen Thürme seine Wellen zusammen! Was hilft es euch, ihr
Tyrannen, daß ihr über Länder geherrscht, arme Bauern gedrückt, und Nationen
elend gemacht habt? denkt ihr wohl der Strafe des Zeus zu entfliehen? Ja, da
sieht mans – Hier liegt nun der grausame Nero in seinem Blute und wird von
seinen eigenen Grenadieren zertreten! Bald wird es auch an dich kommen, du
übermüthiger Mann! Heliogabalus! Pompejus! oder wie du sonst heißen magst –
Seht nur, wie stolz er einhergeht und alle Leute verachtet, aber Jupiter winkt
– und nun wird er unter Donner und Blitzen von den Saracenen ermordet. Doch wer
kann sie alle zählen – die Wüthriche, die hier fallen; und wo wollt ich Worte
hernehmen, die blutigen Scenen zu beschreiben, die die gerührten Zuschauer mit
lautem Lachen beehren? Itzt sah man auch das bedrängte Friedrichshall von Carl
dem Zwölften belagert! Schon war die Pistole gespannt, die diesem schrecklichen
Helden das Leben endigen sollte – und schon wurden die Laufgräben geöffnet und
alles war voller Erwartung. als – der alte Verwalter herein trat. Bey seiner
längst gewünschten Ankunft verstummte die Fiedel – Die große Versammlung der
Zuschauer hob sich von ihrem Sitze – schmiß eine allgemeine Bank um und grüßte
freundlich den Alten – Eine Ehre, die vor ihm noch kein Sterblicher genoß – als
nur der ehrwürdige Cato – und die vielleicht nach ihm keiner wieder genießen
wird! Dieser Zufall schob die Belagerung auf – eine glückliche Pause für Carln!
und selbst der Regierer der Welt stieg itzt in seinen Cothurnen von dem hohen
Sitze des Olymps herunter, und ein ernsthaftes Stillschweigen der ganzen Natur
foderte den Alten auf, seine glückliche Geschichte zu erzählen. Er that es mit
vertraulicher Beredsamkeit, und man hörte ihm zu mit sichtbarem Erstaunen und
stämmte die Hände in die Seiten und schüttelte mit bedenklichen Minen die
Köpfe.

Indessen waren die beyden Verliebten nach drey kurzen hinweg geplauderten
Stunden in den Mauern der Residenz. Der ehrwürdige Fremde begab sich unter den
Schutz des wirthbaren Hirsches, und Braut und Bräutigam trennten sich hier bis
auf ein glückliches Wiedersehn, mit höchst zärtlichen Küssen. Welche
triumphirende Freude durchströmte nicht itzt das Herz des verliebten Magisters,
als er sich, seinen Betrachtungen überlassen, in dem weiten Zimmer des Gasthofs
allein sah! – Eine ganz andre Empfindung seines Glücks, als er selbst an dem
vergnügten Tage seines überstandenen Examens nicht gefühlt hatte! Denn damals
machte der Präsident seinem stotternden Geschwätze, durch ein ungehofftes Bene,
ein freudiges Ende, und die gelehrten Herren Beisitzer widersprachen ihm nicht.
Sollten sie etwan durch lange Untersuchungen sich um die kurzen Lustbarkeiten
der Messe und den schwitzenden Candidaten ums Amt bringen? O nein! Aus
Menschenliebe hofften sie, er würd' es schon löblich verwalten, und sie
überließen die Seelen der Bauern seiner Treue und Gottes Barmherzigkeit. Mit
mehrerm Recht freut' er sich itzt, und schmeichelhaft fragt' er sich: Ist es
nicht dein eigenes Verdienst, das sprödeste Mädchen in einem Nachmittage
besiegt zu haben? Wie wohl that ich, daß ich meinem prophetischen Traume
folgte, mich so dreust und munter bezeigte, wie die vornehme Welt es verlangt.
Ach welch eine Liebe für mich muß nicht in der Brust meiner Wilhelmine erwacht
seyn, da sie sich so eilig entschließt, den prächtigen Hof zu verlassen, um
einem armen Dorfprediger zu folgen, dessen altfränkische Wohnung – wer weiß wie
manche Reformation überlebt hat.

Schon tönte der Wächter seinen letzten Nachtgesang, in einem tiefen
verunglückten Baß – hüllte sich in seinen Schafpelz und beurlaubte sich von der
Stadt. In gehöriger Entfernung schlichen die Spötter seiner Aufsicht, die
glücklichen Diebe, ihm nach, weckten den Thorschreiber auf, und erreichten bald
das sichere Gehölze: Und am Horizont fieng schon der Tag an zu grauen, eh'
unser Verliebter einschlafen konnte. Wie war es auch möglich? Auf allen Seiten
verfolgten ihn Unruh und Schrecken. Gleich höllischen Gespenstern rasselt'
unter ihm mit Ketten der böhmische Fuhrmann: doch Gedanken der Liebe machten
noch einen größern Tumult in seinem zerrütteten Herzen. Aus Mattigkeit fiel er
endlich in die Arme des Schlafs – Doch auch der Schlaf eines Verliebten ist
Unruh – Denn sobald er das Bellen der Hunde und das Rasen des Windes nicht mehr
deutlich vernahm, so bemächtigten ängstliche Ahndungen sich seines Gefühls.
Bald träumt' er – seine berauschte Seele erhöbe sich über die Sonne und
begrüßte unbekannte Gefilde – Dann glaubte er wieder in einen bodenlosen
Abgrund zu stürzen, schrie – sträubte sich – stieß sich an den unruhigen Kopf,
und erwachte in einem plötzlichen Schrecken. So steigt ein lustiger Schwärmer
durch die dunkle Nacht in einem Wirbel empor – wirft freundliche Sternchen von
sich, und brauset unter den Wolken; bald darauf sinkt er – nun sinkt er – endet
sein kurzes Geräusch, und zerplatzt mit einem lächerlichen Knall.

[s045]

[s047]

Dritter Gesang.

In einer prächtigen Wintertracht war heute die Sonne dem Erdball erschienen;
Ihr Einfluß hatte die lebenden Geschöpfe der Welt schon alle aus dem Schlafe
geweckt, wenn ich in Savoyen die Murmelthiere, und in Deutschland die Mädchens
ausnehme, welche die Mode erzieht; So gar die berühmten Schläfer der Residenz,
alle Hofjunkers und Staatsräthe waren erwacht, hatten nun ausgegähnt und fingen
an ihren erhabenen Trieb nach Geschäfften zu fühlen, denn einige verschluckten
schon levantischen Coffee und blätterten im Herrn und Diener,Eine bekannte
Schrift des Hrn. von Moser. oder bezeichneten, um nach vollbrachtem Tage weiter
zu lesen, dankbar die rührende Stelle, bey der ihnen den Abend vorher – die
Gedanken in Schlaf übergiengen. Mit edelm Eifer übten sich andere im Stillen
die Zahlen der Würfel zu lenken, oder durch geschwinde Folten (ein mystisches
Wort) sich über allen Wechsel des Glücks zu erheben. Die von flüchtigerm
Geblüte flatterten schon über das Pflaster, um die blassen Fräuleins an der
Toilette zu besuchen, und ihnen durch mächtige Scherze rothe Wangen zu
schaffen. Aber noch immer schnarchte der müde Magister; ja! er würde gewiß den
Endzweck seiner Reise, den so wichtigen Besuch bey dem Hofmarschall,
verschlafen haben, hätte ihn nicht die käufische Stimme eines bärtigen Juden
erweckt, der dreymal schon vergebens an die Stubenthüre klopfte.

»Haben Sie etwas zu schachern?« schrie der Ebräer gewaltig hinein, daß die
Fenster erklangen, und der betäubte Magister in die Höhe fuhr. Der Ungläubige
floh – erschrocken sah der schläfrige Christ nach seiner tombackenen Uhr,
erstaunte, daß es so spät war, und warf sich schleunig in seinen bepuderten
Schwarzrock. Halb träumend lief er über die Gassen und ohne Vorbereitung, den
Complimenten des Hofmarschalls entgegen. [s050]Aber welche Muse beschreibt mir
den Einzug des frommen Pedanten, in das vergoldete Zimmer des glänzenden
Weltmanns? In einem Schlafrocke von Stoffe, empfieng er den Pastor mit offener
Stirne und satyrischer Mine, die sein schlauer Diener verstand, der hinter dem
Rücken des armen Magisters die galante Falschheit widerlächelnd bewunderte. Mit
Husten und Scharrfüßen suchte der Supplicant den Eingang zur Rede; aber als
Ceremonienmeister trat der bellende Melampus ihm entgegen – nöthigte ihn stille
zu stehen, und zerstreuete die hervorquellenden Worte, daß sie ungehört vom
Hofmarschall sich an den Spiegeln zerstießen, und ihr Wiederhall den bethenden
Pfarrherrn in Angst und Schrecken versetzte. Endlich legte des Hofmanns
mächtige Stimme dem ergrimmten Cerberus Stillschweigen auf – Gehorsam kroch er
zu den Füßen seines Herrn, und leckte schmeichelnd den saffianen Pantoffel.
Darauf wandte sich die Rede zu dem immer sich bückenden Verliebten: »Ich weiß
schon Ihr Anbringen, lieber Herr Pastor, ist es nicht wahr? Sie wollen uns
unsere Wilhelmine entziehen? das schönste und ehrlichste Mädchen in diesem
ganzen Gebiethe! Habe ich es nicht errathen, Herr Pastor? Schon gestern hat sie
mir selbst Ihre Lieb' eröffnet, und mit verschämtem Gesichte um den glücklichen
Abschied gebethen. Wohlan! Ich werde kein Hinderniß ihrer Neigung und
bescheidenen Bitte in den Weg legen, wenn Sie mir anders eine kleine Bedingung
versprechen – Werden Sie nicht unruhig, Herr Pastor! Es hat mich unsere
Wilhelmine gebethen, morgen selbst bey Ihrer Hochzeit zu erscheinen – Mit
Vergnügen will ich auch kommen, und will selbst eine Gesellschaft versammeln,
die Ihren Ehrentag glänzender machen wird, als eine Kirchmeß – eine
Gesellschaft, die meinem Stande gemäß ist – wenn Sie – Denn dieß sey die
Bedingung – Wenn Sie die Tochter des alten Grafen von Nimmer vermögen, dieses
Fest zu beleben. Er – der Ihr Nachbar ist, und oft vor Ihrer Kanzel erscheinet,
wird sich nicht weigern, seine holde Clarisse auf die Hochzeit eines
erbaulichen Predigers fahren zu lassen – Der Comtesse aber sagen Sie heimlich:
Ich würde darbey seyn. Auf meinen Befehl, der über die fürstliche Küche
gebiethet, sollen alsdann hundert fette Gerichte Ihre hochzeitliche Tafel
schmücken, und Madera – Rheinwein – Champagner und ächte Heremitage sollen in
solchem Überfluß fließen, wie an dem Hofe eines geistlichen Fürsten.«

Wie vergnügt hörte nicht der Verliebte diese freundlichen Reden – Gern und ohne
Anstand versprach er, diesen leichten Befehlen zu folgen, um sich der hohen
Ehre und Gnade würdig zu machen. Darauf nahm er Abschied und schnappte nach dem
Zipfel des Schlafrocks: aber mit höflichen geübten Händen schlug der
Hofmarschall beyde Theile zurück, strich mit dem Fuße aus, und empfahl sich dem
Pastor Sebaldus. Bald nach ihm trat Wilhelmine herein, und brachte ihrem
gnädigen Gönner Chocolade mit perlendem Schaume; da gab ihr der Marschall das
Document ihrer Tugend, den ehrlichsten Abschied, sauber auf Pergament
geschrieben, und siehe da! welche großmüthige Gnade! Er umarmte sie mit
gefälligen Händen, und küßte sie zärtlich. Eine ganz sapphische Empfindung
strömte durch ihr dankbares Herz, und trieb ihren wallenden Busen empor, daß
der blaßrothe Atlas zu knistern anfieng, der ihn weit unter der Hälfte
umspannte. Ach welch ein reizender Busen! o scherzhafte Muse beschreib ihn! Auf
seiner linken Erhöhung lag ein mondförmiges Schönfleckchen angeheftet durch
Gummi, von dem ein kleiner Liebesgott, immer mit drollichten Reverenzen die
Blicke der Grafen und Läufer – Laqueyen und Freyherren auf sich zog. Aber itzt
erhob sich dreymal die warme bebende Brust, und trennte die gedörrte Musche vom
Gummi. Der kleine Liebesgott – mit sammt seinem Gerüste, fiel – zwischen der
Schnürbrust – unaufhaltsam hinunter, daß die Schöne schrie, und der ernsthafte
Hofmarschall wirklich zu lachen anfieng. So fällt ein prahlender Zahnarzt unter
die morschen Trümmer seines Theaters, indem er mit stampfender Beredtsamkeit
dem Pöbel winkt, sein Rattenpulver zu kaufen. Sein erbärmlich Geschrey, und das
laute Lachen des Volks betäuben den Jahrmarkt, wenn ihn nun aus dem theuern
Schutte sein buntschäckichter Diener hervorzieht.

Mit einer bedeutenden Röthe, rauschte bald die schöne Verlobte in die
Versammlung der übrigen Zofen des Hofs, die schon ihre glühenden Wangen
beneiden, aber Wilhelmine vollendet ihrer aller Verzweiflung, als sie ihnen den
papiernen Triumph zeigt, den sie itzt vom Hofmarschall erhalten. Äußerlich
klagen sie zwar ihre verkaufte Gespielinn: »Ach du armes verblendetes Mädchen!
So willst du denn fern von deinem verbrämten Amanten, in der Einöde des Landes
dein junges Leben verseufzen – und nur von Bauern bewundert, den stolzen Busen
erheben? So willst du denn in einer dunkeln geistlichen Hütte, als Frau
Magisterinn wirthschaften? Ach du armes verblendetes Mädchen!«

So klagten alle die Zofen, den Abschied der erweichten Wilhelmine, aber
heimlich wünschte sich jede, bald auch so beweinet zu werden, und in den
sichern Armen des weiblichen Schutzgottes, des Hymen, den Wechsel des falschen
Hofes zu verlachen.

[s056]

[s057]

Vierter Gesang.

Auf den Uhren war schon der Mittag vorüber, aber in den Häusern der Grossen
brach er erst mit festlichem Pomp' aus der Küche hervor – Hekatomben rauchten
ihm – Denn die mittägliche Sonne hat noch nicht ihre Anbether verloren – Mit
mehrerm Eifer, als wohl jemals ein ägyptischer Priester gehabt, feyern sie
täglich ihr Fest, mit sonnenrothen Gesichtern, bis das wohlthätige Licht den
Kreis verläßt, und nun die stille Venus vom nächtlichen Himmel herabblinkt. Da
erhub der gesättigte Pfarrherr seine gestiefelten Beine, und trat mit
zerstreuten Gedanken seinen bestimmten zwo Meilen langen Weg an; Die alles
vermögende Liebe hatt' itzt den gelehrten Magister zu einem gemeinen
Bothenläufer erniedrigt, und er mußte, welche sonderbare Bedingung – als sein
eigner Hochzeitbitter, noch ein zweytes Jawort erbetteln, ehe sie ihn glücklich
zu machen versprach. Der hochbeschneyte Weg ermüdete seine Knie, und die
duftende Kälte candirte seinen schwarzen Bart, und bracht' ihm Zahnweh. Aber
noch ein größeres Übel, als Zahnweh und Müdigkeit, lauerte in dem nahen Walde
auf ihn. Welcher boshafte Genius war es, der in Gestalt eines Holzhackers, dem
Priester entgegen kam? Ein unschuldiges unbekümmertes Gesicht, die Larve der
Heucheley, betrogen den heiligen Wanderer. »Guter Freund!« redete er ihn
vertraulich an, »sagt mir doch, ist dieses die rechte Straße nach Rennsdorf,
dem Rittersitze des alten Grafen von Nimmer?« Ehrerbietig nahm itzt der
Boshafte vor dem Pastor den Huth ab und sagte: »Wer Sie auch sind – ehrwürdiger
lieber Herr, so beklage ich Sie doch herzlich; denn dieser falsche Holzweg, auf
welchem Sie wandeln, wird Sie weit von Rennsdorf ablocken; und wenn endlich
sich die Schrecknisse der Nacht über diese Heyde verbreiten, so müssen Sie
Ihren ermüdeten Körper einer abgelegnen Schenke – einer Spitzbubenherberge
vertrauen.« Da schlug der erschrockene Magister seine haarichten Fäuste
zusammen. Lieber würd' er auf einem Ameishaufen geschlafen, oder wie ein
Zigeuner, den Anbruch seines Hochzeitfestes in einer hohlen Weide erwartet
haben, als daß er einer Schenke das Vorrecht gegönnt hätte, seine geweiheten
Glieder zu bedecken. »O mein Freund,« rief er, »den mir noch zu rechter Zeit
ein guter Engel entgegen schickt, ach entfernt mich doch eilig von diesem
Fußsteige, der meine Gebeine umsonst ermüdet, und zeigt mir den richtigen Weg,
und nehmt im voraus für eure Bemühung ein dankbares Trinkgeld an!« Hier zog er
– gleich einer alchimistischen Phiole, einen langen Beutel heraus, der in der
Farbe der Hoffnung künstlich gestrickt war. Ein billiger Zwischenraum scheidete
dreyßig Ephraimiten von einer güldenen Madona. Ihres innern Werthes gewiß,
erwartete sie ruhig ihr verzögerndes Schicksal, da sich indeß der jüdische
Haufe mit Geräusche bis an die Mündung des Beutels drängte, um bald erlöset zu
werden, und in einem ungewissen Course betrügerisch zu wuchern. [s060]Doch –
indem noch der Pastor die großmüthige Belohnung und das Verdienst eines
Wegweisers berechnet, so verschwindet Baarschaft – Tagelöhner und Beutel, und
der Gott der Kaufleute und Diebe, verbirgt den Raub und den hurtigen Räuber in
den Finsternissen des Waldes. Nun erfüllt' eine lange unharmonische Klage des
armen Magisters die Lüfte: »O du treuloser Verräther«, so schrie er, »wenn du
auch – der du einen Priester beraubet, dem Dreyangel des Galgens, der Kühhaut
und den glühenden Zangen entfliehst – so wird dich doch dein böses Gewissen und
mein Fluch verfolgen, daß, wenn das eiskalte Fieber deine Glieder zerrüttet,
dir keine bittere Essenz, und kein Kirchengebeth helfen soll, wenn du es auch
mit einem Gulden bezahltest. Ohne Ernst und Andacht und in dem gleichgültigen
Tone gesprochen, in dem wir oft für den Römischen Kaiser und alle weltliche
Obrigkeit bethen, wird es in der Athmosphäre der Kanzel zerflattern.« – So
schrie er und erholte sich langsam unter einer überhangenden Eiche. Ungewiß
durch die Lügen des Räubers, ob dieses der rechte Weg sey, überließ er sich mit
nagender Furcht seinem Verhängnisse: doch die tröstende Liebe leitete seine
zweifelhaften Füße durch die finstere Nacht glücklich in das labyrinthische
Schloß des Grafen. Der zeitige Schlaf, und ein süßer Traum von einem Capaune
mit Austern, beherrschte schon den alten Gerichtsherrn, und es schliefen auch
schon seine alten Bedienten, ob es gleich erst Neune geschlagen. Des
ankommenden Fremdlings ehrwürdige Krause flößte dem Wächter des Hofs die
schuldige Achtung ein, daß er ihn, nachdem er sein Verlangen erforscht, bis an
die Stube der jungen Gräfinn begleitete. Mit ihrer vertrauten Zofe, Sibylle
genannt, saß die muntere Comtesse, den einen ihrer niedlichen Ärme, auf ihre
verschobenen Toilette gelehnt, und in der andern hielt sie einen vergoldeten
zärtlichen Brief, den sie erst itzt an den Hofmarschall, ihren Geliebten,
geschrieben. Sie las ihn mit gedämpfter Stimme ihrer critischen Freundinn vor,
die aufmerksam zuzuhören schien, und unmerklich nur gähnte. Aber wer kann das
Schrecken beschreiben, das diese zwo weiblichen Seelen ergriff, als der
gekrümmte Zeigefinger des verspäteten Pastors an die Stubenthüre donnerte. Sie
glaubten gewiß, ein prophetischer Verdacht habe die zänkische Gouvernantinn
erweckt, die wie ein Policeyverwalter alles Unrecht entdeckte, und dem alten
Grafen verrieth. Mit angenommener Freymüthigkeit, geboth die betroffene
Comtesse ihrer Zofe, die verschlossene Kammerthüre hurtig zu öffnen. doch ihr
furchtsamer Wink widersprach ihrem Befehle – Die kluge Sibylle verstund ihn,
gieng langsam zu Werke, klapperte scheinbar an der Thüre, und schmählte
entsetzlich auf das strenge verrostete Schloß, da indeß ihre Gebietherinn die
nöthige Zeit gewann, mit Eau de Levante ihre Hände zu waschen, die hier und da
von der verräterischen Dinte noch glänzten, und auch den anklagenden Brief aus
dem Wege zu schaffen. Mit gegenwärtigem Geiste, o wie liebenswürdig! ergriff
sie ihn, zerquetschte seinen durchsichtigen Cavalier und das Posthorn,Welches
die Zeichen des sogenannten Cavalier- oder Postpapiers sind. und warf ihn klein
gedrückt, hurtig unter das Bette; Aber wie dauerte ihr nicht der
wohlgeschriebene Brief, als nur der nachbarliche Herr Pastor zur Kammerthüre
hereintrat. Einen solchen Wechsel von heftigem Schrecken und stiller Betrübniß
empfand einst der freygeistische Desbarraux, als er sich zur Fastenzeit einen
Eyerkuchen erlaubte: Schon hatte sein erzkatholischer Diener, blaß wie der Tod,
das verbothene Gericht auf die Tafel gesetzt, als ein geschwindes Gewitter am
Himmel heraufzog, ein schrecklicher Schlag die näschichte Seele betäubte, und
ihm den ersten Bissen im Munde zu Galle verwandelte. »Was das für ein Lärmen um
einen Eyerkuchen ist!« schrie er halb unwillig, halb furchtsam; ergriff das
rauchende Essen, und warf es im Eifer auf die beregnete Gasse; Aber wie dauerte
ihm nicht das verlohrne gute Gerichte, als das Gewitter vorüber gieng! Beschämt
warf er sich seine zaghafte Eilfertigkeit vor, und quälte aufs neue den
abergläubischen Koch, ihm ein anderes zu backen.

Kaum hatte der keichende Pfarrherr seine ermüdeten Füße von dem niedrigen
Armstuhle gestreckt, und mit gnädiger Erlaubniß die beklemmende Weste geöffnet,
so verrichtete er seinen Antrag mit der unnöthigen Vorsicht eines Pedanten; Er
lispelte heimlich der Gräfinn und ihrer Vertrauten dieß anbefohlne Geheimniß
ins Ohr: Der gnädige Herr Hofmarschall werde dabey seyn – und keine, nein
keine, als die gegenwärtigen Seelen, konnten diese mystischen Worte vernehmen.

Welch ein Tiefsinn bedeckt' itzt mit den Fittigen der Mitternacht das Cabinet
der schönen Clarisse! Ihre erfindungsreiche Liebe stritt immer mit der
schwerfälligen Einsicht des Magisters: doch beyde mußten sich der Erfahrung
eines grauen Kammermägdchens unterwerfen. Anschläge wurden gefaßt, untersucht,
und durch neue verdrängt! Lange gieng das wichtige Project, wie ein Würfel im
Kreislaufe herum, ehe die ältliche Zofe mit der verschmitzten hohen Mine eines
versuchten Ministers, ihre Gedanken in folgenden klugen Worten entdeckte!
»Itzt, ehrwürdiger Herr, da sich Ihre Augen nach Ruhe sehnen, so hören Sie
kürzlich meinen unmaßgeblichen Vorschlag. Meine willige Stimme soll itzt dem
Wächter des Hofes befehlen, daß sein sicheres Geleite Sie, den Windhunden
vorbey, in die Stube führe, die unser Haushofmeister bewohnet. Dieser wird gern
eine Nacht sein Bette mit Ihnen theilen, und morgen meldet er Sie bey dem
gnädigen Grafen. Dann gehen Sie nur unerschrocken zu dem alten Papa; er wird
Sie gewiß Ihrer Bitte gewähren; denn er liebet Sie von Herzen, und Ihre
klagenden Jahrgänge haben seine hypochondrische Brust mit Ehrfurcht für Sie,
Herr Pastor, erfüllet. Also schlafen Sie sanft! bis die Morgenröthe Ihre
gestärkten Glieder zum fröhlichen Hochzeitfeste erweckt!« Ein gütiger Lobspruch
aus dem rosenfarbenen Munde der Gräfinn belohnte die Einsicht der Zofe – Auch
der Magister wollte ihr gern seinen Beyfall darüber bezeigen, aber seine Worte
verwandelten sich in gähnenden Mislaut, daß er zu Hülfe ein beredtes Kopfnicken
rief. In wenig Minuten war jeder wichtige Umstand nach Sibyllens Sinne geendet.
Der Haushofmeister beherbergte den schnarchenden Magister, und die dunkelbraune
Nacht verbarg seine heimliche Ankunft unter ihrem Schleyer vor der
mistrauischen Gouvernantinn und vor dem murrenden Hofhunde.

Der volle Morgen hatte den hochgebohrnen Gerichtsherrn erweckt. Itzt überdenkt
er noch im Bette den Zustand seines Magens und fordert mit schwelgerischer
Neugier den frühen Küchenzettel – Da tritt der Haushofmeister herein, und
meldet ihm die Beherbergung des verspäteten Pfarrherrn, und wie er itzt, voller
Verlangen, Ihro Gräfliche Gnaden zu sprechen, vor der Kammerthüre lauschte.
»Je, willkommen, werther Herr Pastor, willkommen!« schrie der Graf dem
Verliebten entgegen! Bückend trat dieser vor das Vorhangbette des Grafen, und
sein schwerer Athem blies sogleich die hochzeitliche Bitte hervor, die er mit
einer Menge von Wünschen beschloß, worzu ihm der Wechsel der Zeit die beste
Gelegenheit darboth. Bey starkem ungeduldigem Herzklopfen wartete er nun, bis
der Morgenhusten des stotternden Grafen sich legte – als er auf einmal diese
deutliche Antwort vernahm: »O sehr gern will ich meiner Tochter das Vergnügen
erlauben, an Ihrem Ehrentage, lieber Herr Pastor, im schönsten Putze zu
glänzen. Der priesterlichen Aufsicht überlassen, ist ihre Tugend sicherer, als
unter meinem eigenen Dache. Ja, mein Freund, verlassen Sie sich darauf, sie
soll Nachmittags mit sechs rüstigen Pferden vor Ihrer Hausthüre erscheinen, und
das Hochzeitgeschenk will ich selber besorgen. Damit aber auch Sie, mein
Lieber, sich nicht vor Ihrer nahen Hochzeit ermüden, oder wieder beraubt
werden, und sich im Walde verirren, so soll meine geschwinde Jagdchaise Sie
itzt, Ihren erwartenden Geschäfften zurück führen, und meine aufrichtigen
Wünsche sollen Ihnen folgen.« Da ergriff der entzückte Magister die schwere
Hand des Grafen von Nimmer, küßte sie hundertmal, und benetzte sie mit Thränen
der Freude, die über seinen stachlichten Bart herunter rollten, wie ein
plötzlicher Sonnenregen über die glänzenden Stoppeln der Felder. Wie rechtmäßig
war diese Freude; denn nach diesem Orakelspruche endigte sich alle sein Leiden.
Halb war nun schon die Bedingung des Hofmarschalls erfüllt, und für die andere
Hälfte wird die schöne Clarisse schon sorgen. Mit einem segnenden Complimente
verließ er die Stube des Grafen. An der Treppe lauerte die verschmitzte Sibylle
auf ihn, und erforschte den Ausgang der Sache. Mit zwey kurzen Worten entdeckt'
er ihr die gnädige Erlaubniß seines Patrons; und indem er sich in die Chaise
warf, flog die erfreute Zofe zu ihrer Gebieterinn. Nun beschäfftigte die Wahl
eines reizenden Putzes den ganzen Vormittag beyde weibliche Herzen, und alles
lag schon in der schönsten Ordnung, ehe der langsame Alte seiner Tochter die
Bitte des Bräutigams, und seine eigene väterliche Erlaubniß anzukündigen
glaubte. Sie hörte ihn an, als ob sie von nichts wüßte, und bedankte sich
gleichgültig für die vergönnte Spatzierfahrt – und leichtfertig erkundigte sie
sich nach den übrigen Gästen der priesterlichen Hochzeit: doch der gute Alte
wußte ihr keine Nachricht zu geben. »Wer wird dabey seyn«, sprach er, »als
seine Confratres vom Lande!« Indessen klopfte das Herz der jungen Gräfinn
ungeduldig nach ihrem lieben Hofmarschalle, bis der geschäfftige Putz die
langen Minuten vertrieb, und ein sanfter Wagen die freundliche Göttinn, nebst
ihrer vielfarbichten Iris aufnahm, und zu dem Hofe des traurigen Schlosses
hinaus flog.

[s073]

[s075]

Fünfter Gesang.

Der glücklich angelangte Magister fand seine berostete Pfarre zu einem Palaste
verwandelt, als er hinein trat. Ein Dutzend Bediente seines gnädigen Gönners
hatten in seiner Abwesenheit die herkulische Arbeit unternommen, Stuben und
Kammern zu säubern, und in der Küchen herrschte ein ansehnlicher Koch, dessen
eigensinnige Befehle tausend Geräthe verlangten, deren Namen noch nie in diesem
Dorfe waren gehört worden. Seine donnernden Flüche flogen in der Küche herum,
daß der erschrockene Pfarrherr mit einem Schauer vorbey gieng, sich in sein
ruhiges Museum setzte, und das Gesangbuch zur Hand nahm. Als ein Fremdling in
seiner eigenen Behausung, getraute er sich nicht, itzt von dem vornehmen Koche
etwas zu essen zu fordern; lieber versäumte er das Mittagsmahl, und tröstete
sich politisch mit dem fröhlichen Soupé.

Die dritte critische Stunde des Nachmittags brach an, und lud durch ihren Glanz
den Neid des ungebethenen Superintendenten und aller Amtsbrüder auf den Hals
des armen Verlobten. Strenge dich an, Muse! und hilf mir das Gewühl der
Vornehmen beschreiben, die sich itzt in das Haus des Pfarrherrn sammelten.
Zuerst erschien der lackirte Schlitten des Hofmarschalls, an der Spitze vieler
andern. Vier deutsche Hengste, chinesisch geschmückt, zogen ihn, und ein
vergoldeter Jupiter regierte den schnurbärtigen Kutscher – Ein musikalisches
Silbergeläute hüpfte auf dem Rücken der Pferde, indem unter ihren stampfenden
Füßen die fröhliche Erde davon flog. Schon von ferne erkannte der zitternde
Pfarrherr seinen Gönner, und an seiner Rechten die geputzte Braut. Mit
unbedachtsamer Höflichkeit gieng er dem fliegenden Schlitten entgegen – aber
sein wilder Führer schwengte die knallende Peitsche und wendete mit seinen vier
Schimmeln in vollem Trabe um, daß der Magister, mit verzerrtem Gesichte, eilig
wieder zurück sprang. Mit majestätischem Anstande stieg nun die einnehmende
Wilhelmine von dem sammtenen Sitze, und da verrieth sich zugleich auf einige
süße Augenblicke für den entzückten Bräutgam, ihr kleiner vorgestreckter Fuß
bis an die Höhe des seidenen Strumpfbands, auf welchem mit Pünctgen von Silber
ein zärtlicher Vers des Voltaire gestickt war; Ach wohin weis doch nicht ein
französischer Dichter zu schleichen! Gesteht es nur, ihr Deutschen! Bis dahin
ist noch keiner von Euern größten Geistern gedrungen. So bald sie ausgestiegen
war, umrauschte ein buntfarbiger Stoff diese verdeckten Schönheiten. Eine
schneeweisse türkische Feder blähete sich auf ihre gekräuselten Haare, und bog
sich neugierig über ihren wallenden Busen, der unter den feinen Spitzen aus
Brabant hervorblickte, wie der volle Mond hinter den Sprößlingen eines jungen
Orangenwäldchens. Nach ihr sprang der ansehnliche Hofmarschall unter die Menge
der erstaunten Bauern, die heute Arbeit und Tagelohn vergaßen, um das Fest
ihres Hirten zu begaffen. Ein gewässertes Band hieng schief über dem
Lazurblauen Sammte seines Kleides; und der milde Einfluß seines Gestirns zeigte
sich aus allen Gesichtern, und nöthigte dem unhöflichsten Trescher den Huth ab.
Alle Blicke wandten sich itzt einzig auf den gestempelten Herrn – nicht einer
fiel mehr auf Wilhelminen. Diese werden wir noch oft, dachten die Bauern, als
Frau Magisterinn bewundern, aber einen Hofmarschall sieht man nicht alle Tage.
So vergißt man das alles bescheinende Licht des Olymps, wenn eine seltene
Nebensonne erscheint, die plötzlich entsteht und verschwindet.

Ein anderer Schlitten, unter dem Zeichen des Mars, der (eine seltsame Erfindung
des witzigen Bildhauers) auf einem Ladestock ritt, lieferte zween ausgedünstet
Müßiggänger am Hofe, Kammerherren genannt. Einst hatten sie in ihrer Jugend als
hitzige Krieger einen einzeln furchtsamen Räuber verjagt, und sich und dem
geängsteten Prinzen das Leben errettet. Zur Belohnung hatten sie sich dieses
unthätige Leben erwählt, genossen einer feistmachenden Pension, erzählten immer
die große That ihres Soldatenstandes – und gönnten gern ihre lärmende Gegenwart
einem jeglichen Schmause. So lebten einst die Erhalter des Capitols, jene
berühmten Gänse, von den Wohlthaten der dankbaren Römer; ohne Furcht,
geschlachtet zu werden, fraßen sie den ausgesuchtesten Waizen von Latiums
Feldern, für einen wichtigen Dienst, den eine jede andere schnatternde Gans mit
eben der Treue verrichtet hätte. Der flüchtige Mercur und vier schnaubende
Rappen brachten die pygmäische Figur eines affectirten Kammerjunkers gefahren.
Stolz auf einen eingebildeten guten Geschmack, ersetzten seine reichen Kleider
den Mangel seines Verstandes. Zuversichtlich besah er heut eine glänzende
Weste, die, wie die weisse Wamme eines drollichten Eichhörnchens, unter seinem
rothplüschnen Rocke hervorleuchtete; und fröhlich dacht' er an die Verdienste
der weit kostbarern zurück, die sich noch in seiner Garderobe befanden. Ein
paar blitzende Steinschnallen, und eine Dose von Saint-Martin erschaffen, waren
ihm das, was einem rechtschaffnen Manne ein gutes Gewissen ist – sie machten
ihn zufrieden mit sich selbst, und dreust in jeder Gesellschaft. Itzt lief er
gebückt in die Pfarre hinein; gebückt, als ob sein kleiner Körper befürchtete,
an die altväterische Hausthüre zu stoßen, die gothisches Schnitzwerk verbrämte.
Nun aber kam unter der Anführung einer gefälligen Minerva ein einzelner
vernünftiger Mann gefahren, der, wenig geachtet von den Weisen des Hofs, den
Befehlen seines Herzens mit strengem Eigensinne folgte. Nie erniedrigte er sich
zu der Schmeicheley, und nie folgte er der Mode des Hofes, die das Hauptlaster
des Fürsten zu einer Tugend erhebt, und durch Nachahmung billigt; Vergebens –
(Konnt' es wohl anders seyn?) hofft' er in diesem Getümmel ein nahes Glück,
hier wo man nur durch seine Ränke gewinnt, und wo die Blicke der Großen mehr
gelten, als ein richtiger Verstand und Tugend und Wahrheit. Er war es, der
Wilhelminen zuerst mit glimpflichen Worten, vor der weiten Gefahr warnte, in
die ihr Leichtsinn, und die verjährte List eines wollüstigen Hofs ihre Jugend
verwickelte, der ihr zuerst den Gedanken erträglich und wünschenswerth machte,
wiederum die heitere gesundere Luft ihres Geburthsorts zu athmen. Mit innrer
Befriedigung sah er, daß der heutige Tag seine Bemühung krönte und dieses frohe
Gefühl beschäfftigte ihn einzig in dem Taumel einer thörichten Gesellschaft.
Ungern sah ihn der Hofmarschall in dem Kreys seiner Lust – Er aber ertrug
ungekränkt diese ehrende Verachtung und gab sich gern einem unruhigen Tage
preis, um ein verirrtes Mädchen in einer glücklich entschlossenen Tugend zu
stärken. Zischt ihn aus – ihr Lieblinge und Weisen des Hofs! Was helfen ihm
alle seine Verdienste? Daß sie einst vielleicht, in Stein gehauen, auf seinem
Grabmaale sitzen und weinen? O wie thöricht! den Gebothen des Himmels zu
gehorchen, wo ein Fürst befiehlt; und auf dem einsamen Wege der Tugend zu
wandeln, wo noch kein Hofmann eine fette Pfründe erreicht hat. Wenn eine
falsche schwankende Uhr des Stadthauses den Vorurtheilen der Bürger gebiethet,
so betriegt uns oft unsere wahre Kenntniß der Zeit um ihren Gebrauch; denn
hier, wo ein jedes dem allgemeinen Irrthume folget, den eine summende Glocke
ausbreitet, und die entfernte Sonne für nichts achtet, was hilft es hier dem
gewissen Sternseher, daß er sich alleine nach ihren Befehlen richtet – und den
Wahn der Stadt verlachet – und seine Stunden nach der Natur mißt? Mit allen
seinen Calendern wird er bald sein Mittagsmahl – bald den Besuch bey seiner
Geliebten und den Thorschluß versäumen.

Zween würdige Gesellschafter beschlossen den Einzug in einem alten Schlitten,
den ein unscheinbares Bildniß beschwerte – Ob es einen nervigten Vulcan oder
einen aufgeblähten Midas vorstellte, war für die Kunstrichter ein Räzel. Ein
halbgelehrter Patritius, ehemaliger Hofmeister des Marschalls, am Stande, so
wie an Wissenschaft, weder Pferd noch Esel – nahm die eine Hälfte des
bretternen Sitzes ein, und auf der andern saß ein graugewordener Hofnarr, der
mühsam den ganzen Weg hindurch auf Einfälle dachte, in Versen und Prosa, die
hohe Gesellschaft zu erlustigen: aber sein leerer Kopf blieb ohne Erfindung.
Oft weinte der Arme, daß sein Alter ihm das Ruder aus den Händen wand, das er
so lange glücklich regieret, und um welches sich itzt der fürstliche Läufer,
der Oberschenk und eine dicke Tyrolerinn rissen.

Niemand ward mehr erwartet, als die junge Comtesse. Der Hofmarschall stund
unbeweglich an dem offenen Fenster, und seine feurigen Blicke fuhren, durch ein
ungeduldiges Fernglas, auf den Weg hin, wo die schöne Clarisse herkommen
sollte. Wimmernd rang der angstvolle Magister die Hände, und versicherte ohn'
Aufhören den argwöhnischen Hofmann: »Die junge Dame werde gewiß kommen. Ach!«
sagte er, »sie hat mir ja mit der aufrichtigsten Mine versprochen, meine
schwere Bedingung erfüllen zu helfen, und sie wird mich gewiß nicht in meinen
Nöthen verlassen.« Unterdessen war auch schon der theure Mann angelanget, der
dieß Brautpaar fester verbinden sollte. Aus dem benachbarten Dorfe, wo niemand
die Reizungen einer Wilhelmine kannte, hatt' er von den drey Seiten seiner
hölzernen Kanzel trotzig gefragt: »Ob jemand wider das Aufgeboth seines
Freundes etwas einzuwenden hätte?« Und dreymal hatt' er die Verleumdung mit
diesen mächtigen Worten gebannt: »Der schweige nachmals stille!« Sein
frommfarbichter Mantel bedeckt' ein wildes Herz; ohne Neigung war er ein
Geistlicher, und in diesem gezwungenen Stande ward er selbst in einem Amte
mager, das seit dreihundert Jahren die Schwindsüchtigen fett gemacht hatte.
Mosheim und Cramern kannt' er nicht: er sprach aber gern von dem General
Ziethen und von dem lustigen Treffen bey Roßbach. Seine Bauern, wild wie er
selbst, konnt' er lange nicht durch die Bibel bezähmen – aber es glückte ihm
nach einer neuen Methode. Denn eh' er seinen Rednerstuhl bestieg, besah er sein
florentinisches Wetterglas, und rief prophetisch alle die Veränderungen von
seiner Kanzel, die es ihm ankündigte. Bald wahrsagt' er der ungezogenen
Gemeinde Regen und Wind in der Heuerndte: bald aber beglückt' er sie, zum
Troste, mit einem warmen Sonnenschein in der Weinlese. Die gerührten Bauern
bewunderten den neuen Propheten, besserten ihr Leben, und besetzten seit dem
alle Stühle der Kirche. Nach einer lange gefeyerten Pause – erschien endlich
die erseufzte Göttinn, köstlich in ihrem Schmucke, und wunderschön von Natur;
und welch ein Glück für den Hofmarschall! ohne Gouvernantinn erschien sie. Die
Furcht vor einem Hochzeitgeschenke hatte diese geizige Seele zurück gehalten;
und die sonst nie von der Seite ihrer jungen Dame wich, überließ heute zum
erstenmale den langbewahrten Schatz einem listigen Geliebten, der die Zeit zu
gebrauchen weis. Mit funkelnden Augen empfieng er die Schöne, auf deren Wangen
sich eine warme Röthe verbreitete, da sie ihm die glaßirte Hand reichte, die
auch in dem Augenblicke zärtlich gedrückt war. Und nun war die ganze Bedingung
erfüllt, die das Schicksal des armen Dorfpfarrn bestimmte. Die vornehme
Versammlung begleitete ihn zur vollen Kirche, wo er durch ein vielbedeutendes
Ja! vor der ganzen Gemeinde gesprochen, von seiner reizenden Braut alle die
mystischen Rechte der Ehe, und das beschlossene Glück und Unglück seines
gefesselten Lebens, mit Freuden empfieng. Mit einer zurückhaltenden
bescheidenen Mine empfieng auch Sie von seinen Lippen das Blanket der Liebe,
worauf die eigensinnige Zeit ihre Befehle schreiben wird, die kein Thränenguß
auslöscht. Ein geheimer Neid saß in den glatten Stirnen und in den Runzeln der
weiblichen Gemeinde: aber die Männer blickten ihren beweibten Hirten mit
lächelndem Mitleid an; denn die Erinnerung ihres ehmaligen glücklichen Traums,
der heut' auch über ihrem Pfarrherrn schwebte – und das wache Bewußtseyn ihres
itzigen Schicksals bracht' ein ernsthaftes Nachdenken in ihre Gemüther. Und nun
besaß der Beglückte seine Beute, die ihm kein Sterblicher wieder entreissen
konnte. Nun hab' ich sie endlich erhascht, die fröhlichen Minuten, dacht' er,
die mir vier Jahre lang entwischt waren; und voll Empfindung seines Glücks,
drückt' er oft seiner angetrauten Wilhelmine die kleine Hand, und führte sie
mit triumphirender Nase nach Hause. Aber ein wunderlicher unversehener Gedanke,
der sich wider alles Vergnügen auflehnte, stieg itzt aus dem klopfenden Herzen
der armen Verlobten empor – Ist dieß nicht, seufzte sie bey sich selbst, das
Leichengepränge deiner Schönheit? Klägliches Geschenk der Natur, das keinem
weniger hilft, als der es besitzt! Was für unruhige Tage hast du mir nicht
verursacht! und itzt begräbst du mich sogar in einer schmutzigen Pfarre? Aber
ihr weiser Freund und Rathgeber entdeckte kaum diesen unzufriedenen Gedanken in
ihrem bekümmerten Gesicht, als er durch einen ernsthaften Blick gen Himmel
geschlagen, ihr denselben verwies, sie mit ihrem Schicksal versöhnte, und ihr
eine kleine tugendhafte Thräne ablockte.

Ein mathematischer Furier hatt' indeß die hochzeitliche Tafel geordnet. Ehe man
sich setzte, bewunderte man seinen Geschmack in einer minutenlangen Stille, und
faltete dabey die Hände. Schimmernder Wein, der, wie die Begeisterung der
Liebe, nicht beschrieben, nur empfunden werden muß, blickte durch den
geruchvollen Dampf der theuern Gerichte, wie das Abendroth unter dem
aufsteigenden Nebel hervor.

Itzt ergriff der schimmernde Hofmarschall die warme weiche Hand der
blauäugichten Wilhelmine, führte sie an die oberste Stelle der Tafel, und bat
den dankbaren Magister, sich neben seine Göttinn zu setzen, und nicht durch den
Zwang eines Neuvermählten die Freuden der Tafel zu stören. Ach! wie giebt hier
die veränderliche Zeit ihr Recht zu erkennen! Er – der ehemals dem weinenden
Pfarrherrn seine Geliebte entzog, giebt sie ihm itzt bey einem freygebigen
Gastmahle geputzt und artig wieder zurück, und macht ihm alle sein
ausgestandenes Leiden vergessen. So überschickt' einst der große Agamemnon
seine Chriseis, dem belorberten Priester des Apoll, die der königliche
Liebhaber der väterlichen Sehnsucht lange Zeit vorenthielt. Prächtige
Geschenke, und eine Hekatombe mußten den Alten trösten, und seinen Gott
versöhnen, und in hohen Tönen besang der Dichter der Ilias die Geschichte, wie
ich itzt die Hochzeit eines Magisters besinge:

Der Schmaus gieng an! Ein köstliches Gericht verdrängte das andere, und Bachus
und Ceres tanzten um den Tisch her. Der freymüthige Scherz, die feine
Spötterey, und das fröhliche Lächeln, vertrieben unbemerkt die taumelnden
Stunden des Nachmittags, und der Geist der Comtesse und des Champagners
durchbrauste die fühlbaren Herzen der Gäste. Alles war munter und fröhlichen
Muths. Nur der Magister und der Hofnarr – immer in sich gekehrt, saßen unruhig
an der frohen Tafel. Den einen überfiel bald ein theologischer Scrupel, bald
ein Gedanke seiner künftigen Liebe; und der andere ängstete sich heimlich, daß
es in seinem Gehirne so finster, wie eine durchnebelte Winternacht, aussah. Wie
oft buhlt' er vergebens um das belohnende Lächeln des Marschalls, und wie oft
verfolgte sein schwerer Witz die flüchtigen Reden des lustigen Kammerjunkers!
aber eh' er sie erreichte, waren sie von der Gesellschaft und von dem Redner
selber vergessen, und mit Verdrusse nahm er wahr, daß niemand seine Einfälle
begriff, und alle seine witzige Mühe verloren gieng. Ein alter hungriger Wolf
schleicht so dem Fuchse nach, der unbekümmert durchs Gras scherzt, den
verdrüßlichen Räuber bald nach dieser bald nach jener Seite hinlockt, und
endlich doch seiner groben Tatze entwischet. Zur Erholung der gesättigten
Gäste, deren immer sich anstrengender Witz manchmal schlaff zu werden begonnte,
rief der kluge Hofmarschall den Verstand des sinnreichen Conditors zur Hülfe,
der so oft seine Wirkung zeigt, wenn die langweiligen Reden des Fürsten seinen
Hof einzuwiegen bedrohen – Und – Auf einmal reizt' eine überzuckerte Welt die
weiten Augen der Gäste. Faunen und Liebesgötter und nackende Mädchen, in einem
poetischen Brennofen gebildet, scherzten ohn' Aufhören im funkelnden Grase. In
der Mitten entdeckte sich eine lachende Scene unter einer hohen arkadischen
Laube, von ewigem Wintergrün: Die porzelane Zeit war es, die mit einer
furchtbaren Hippe, den zerbrechlichen Amor in der Laube herumjagte – O wie wird
es ihm gehen, wenn er sich einholen läßt! denn der kleine lose Dieb hat der
Zeit ihr Stundenglas listig entwendet, und schüttelt den Sand darinnen unter
einander, worüber die hohe Gesellschaft sich innerlich freute. Ein voller
Teller lustiger Einfälle, in buntem Kraftmehle gebacken, streute neues
Vergnügen über die Tafel. Welche Vermischung von Dingen! Stiefeln und
Unterröcke, Ferngläser und Schnürbrüste, Küraß' und Palatins, Spiegel und
Larven, klapperten unter einander. [s096]Jedes öffnet eine Figur, die ihm das
Ohngefähr oder seine Neigung in die Hand gab; und die ausgewickelten
Orakelsprüche wurden laut gelesen. Ein Putzkopf lieferte dem Hofmarschall eine
feurige Liebeserklärung – Lächelnd sah er seine gräfliche Nachbarinn an, und
überreicht' ihr die bunten Loose. Sie ergriff einen Federhuth, und las
stotternd eine prophetische Beschreibung des verliebten Meyneids ab. Furchtsam
gab sie den Teller von sich – Ein ungesalznes Epigramm auf den Hymen, lag in
einem Strohhute gehüllt, und ward von dem Kammerjunker aus seinem Staube
gezogen, und mit lautem Lachen ausgeposaunt – Die lose Wilhelmine zerrieb eine
Knotenperücke, die in Knittelversen den Kammerjunker würdig widerlegte – Nach
ihr ergriff, aus verliebter Ahndung, der Magister ein schneeweißes Herz, worein
eine witzige Z geätzt war. Bedächtlich öffnet' er es und fand diese wenigen
Worte: Ich liebe einen um den andern – »Wer hätt' es diesem falschen Herzen
ansehen sollen,« rief er voller Verwunderung, und klebte mühsam die beyden
Hälften wieder zusammen. Alle noch übrige Devisen wurden von den beyden
Kammerherren und dem Hofnarren zerknickt, die ganz still die noch verborgenen
Schätze des Witzes für sich einsammelten, wie der Geizhals das wohlfeile Korn
auf die theuern Zeiten der Zukunft.

Die verdrüßliche Langeweile fieng wieder an, den angenehmen Lärm der
Gesellschaft zu unterdrücken, als der schlaue Hofmarschall es zeitig bemerkte,
und ein frohmachendes Hochzeitgeschenk aus seiner Tasche hervorzog. Er wickelt'
es aus dem umhüllten Papier, und ermunterte die übrigen Gäste, seinem Beyspiele
zu folgen. Ungezwungen stellt' er sich hinter den Stuhl der angenehmen Braut,
und hieng ihr ein demantenes Kreuz um, das an einem schwarzmoornen Bande
zwischen dem schönen Busen hinunter rollte – O was für ein Bewußtseyn
durchströmt' itzt die blutvollen Wangen der Schöne! Mit ungewisser Stimme
dankte sie dem galanten Herrn. Lange konnte sie nicht ihre widerstrebende Augen
in die Höhe schlagen, und die unzeitige Schaam brachte sie in eine kleine
Verwirrung. Ein solches Gefühl durchdringt oft die treulose Brust eines
Hofmanns, wenn sie nun zum erstenmale unter dem ertheilten Ordenssterne
klopfet. Furchtsam glaubt' er, die Gemahlinn des Fürsten möchte das Verdienst
errathen, das im dieß Ehrenzeichen erwarb. Selbst denen ihm unbekannten
laconischen Worten des Sterns trauet er nicht, und er wird es nicht eher wagen,
sich unter seinen Neidern zu brüsten, bis ihm sein trostreicher Schreiber die
goldenen Buchstaben verständlich gemacht hat.

Was für köstliche Geschenke häuften sich nicht in dem Schooße der glücklichen
Wilhelmine – Spitzen und Ringe und Dosen und künstliche Bluhmen – Ach, dachte
der Pastor – ach! so viel Reichthum habe ich ja nicht in meinem zehnjährigen
beschwerlichen Amte gesammelt – und wie wunderbar! als Herr seines Weibes
dankt' Er – auch Er! seinen großmüthigen Gönnern für diese Geschenke. Man sah
es an dem satyrischen Lächeln der Gäste, wie gut seine fröhlichen Danksagungen
angebracht waren.


[s100]

[s101]

Sechster Gesang

So endigte sich das fröhliche Hochzeitmahl. Die trunkenen Gäste taumelten in
dem kleinen Raume des Zimmers immer wider einander. Ein Evan Evoe umschallte
die Wände, Leuchter und Stühle drehten sich in einem Kreis herum, und
unvollendete Lieder und halbgestohlne Küsse erfüllten die Luft. Die zerstreuten
Kammerherren, ohne Gedanken, in welchem frommen Hause sie lebten, riefen nach
einer Karte zum Pharao – Die junge Comtesse, ihres jungfräulichen Zwanges, und
ihrer Gouvernantinn uneingedenk, stellte sich mit dem freundlichen Hofmarschall
in den einsamen Bogen des Fensters, und dieser genoß der süßen Betäubung der
Schönen, so gut als er vermochte. Der kindische Kammerjunker versuchte seinen
Witz an dem schläfrigen Hofnarren, und alle Vortheile, die er über ihn erhielt,
erzählt' er mit lautem Triumphe der unaufmerksamen Gesellschaft – Aber alle
verachteten die harmonische Erinnerung des Nachtwächters, und übersahen das
politische Gähnen des Neuvermählten, und lachten alle den Mond an. So taumeln
oft die vermummten Geschöpfe einer Maskerade widersinnisch unter einander,
vergessen ihre Verkleidung, um nach dem Trieb' ihrer Sinne zu handeln – Rabbi
Moses zieht die verkappte Nonne zum schwäbischen Tanz auf, oder fordert ein
Stück schmackhafte Cervelatwurst. Der lange Türke trinkt im falben Burgunder
die Gesundheit des allerchristlichsten Königs, und die stroherne Pyramide fängt
an, Knaster zu rauchen.

Itzt gieng der ungeduldige Ehemann in seine einsame Studierstube – verwünschte
seine lärmenden Gäste, und rief also zum Amor: [s104]»O du mächtiger Sohn der
Cythere! hast du mir deinen Schutz nur darum angebothen, und mich deines Rathes
gewürdiget, um mich itzt desto mehr zu kränken, und mein dankbares Herz wider
dich zu empören? Was hilft es, daß du mich nach den Reizungen meiner Wilhelmine
hast schmachten gelehrt, und daß du mich durch ihr melodisches Jawort beglückt
hast – Was hilft es, daß mir dieser Tag in der schönsten Feyer entflohen ist,
wenn meine erste Brautnacht langweilig und ungefeyert davon zieht? Die
lächelnde Morgenröthe wird mich spottend an die neue Bekanntschaft einer Freud'
erinnern, die wider mein Verschulden mir fremd geblieben ist, und Wilhelmine
wird mir mit ernsthaftem Lächeln in das Gesicht sehn, wenn sie die
glückwünschenden Bauern, Frau Magisterinn, grüßen. Diese Nacht, o Sohn der
Venus, nur diese einzige Nacht, beherrschest du noch mit dem Hymen in
gemeinschaftlicher Ehre – So laß mir doch nicht durch das wilde Getöse der
geputzten Höflinge, und durch das Wiehern ihrer Pferde, diese glücklichen
Stunden entziehen, die keine Macht vermögend ist, mir wieder zurück zu führen,
sollten sie einmal davon seyn!« Diese Seufzer des unruhigen Magisters brachten
den Stolz des kleinen Gottes in Bewegung. Er freute sich, daß der dankbare
Vermählte, nicht trotzig auf die dienstbare Hülfe des Hymen, des Amors
Freundschaft noch suchte; Gütig entschloß er sich, dem Verliebten zu helfen,
und den Jupiter und des Pantheons verirrte Bewohner und Ritter und Pferde
hinaus zum Dorfe zu jagen. Welch ein heroisch Unternehmen – Welch eine That!

Recht zu gelegener Zeit fiel dem kleinen Helden der Trojanische Brand ein, der
die trotzige Garnison der Griechen nöthigte, den flammenden Platz zu verlassen,
und diese so oft besungene schreckliche Geschichte, gab ihm eine sinnreiche
Kriegslist an die Hand, die er mit Glück und Tapferkeit ausführte. Er drehet'
aus den Händen des gefesselten Hymen die hochzeitliche Fackel, die lichterloh
brannte, und stahl sich unvermerkt in die Küche des Pfarrherrn. Von der edlen
Kochkunst verlassen, die vor kurzem zwanzig schöpferische Hände darinnen
beschäftigte, ruht itzt eine finstere Traurigkeit unter ihren Gewölben. Auf dem
warmen Herde lag eine ungebrauchte Speckseite in der aufgehäuften Asche
verborgen, woran die ganze große geschwänzte Armee des scherzhaften Mäonides
sich hätte sättigen können. Dieses ungeheure Magazin steckte der freybeutische
Amor, mit abwärts gesenkter Fakel in Brand. Auf einmal flog es, durch die
fettige Flamme belebt, in die schwarze Esse, die sich rauschend entzündete –
und ihr blutrothes Feuer dem Firmamente zuwälzte – Es war geschehen – Amor
schüttelte seine Flügel und floh, und stellte sich auf die knarrende Fahne des
Kirchthurms. Hier stund er, wie Nero, als er mit grausamer Wollust seine
Residenz brennen sah, freute sich seines gelungenen Anschlags und – wartete den
erschrecklichen Ausgang – Und nun – o Muse! hilf mir das Getümmel beschreiben,
das in dem Hause des Magisters entstund, als die gräßliche Feuerschreyende
Stimme, sich über das aufgeschreckte Dorf ausbreitete! Das hohle furchtbare
Getöne der stürmenden Glocken, die ein angstvoller Cantor unermüdet läutete,
verkündigte den verzagten Matronen ihren Untergang, und das Geschrey der
Kinder, und das Pochen der Nachbarn und das Bellen der Hunde, machte die
finstere unglückliche Nacht noch schrecklicher. Von dem stummen Entsetzen
geführt, kam die verlorene Nüchternheit itzt wieder in die Versammlung der
Hochzeitgäste zurück. Doch kaum begriffen sie das drohende Unglück ihres
betrübten Wirths, so flohen sie ihn, als wahre Hofleute, mit eilenden Füßen,
und nach einem kurzen gleichgültigen Lebewohl! verließen sie alle das neue
Ehepaar in Thränen. Aber, wie ehemals der junge Äneas seinen alten frommen
Vater aus dem flammenden Troja trug, so umfaßt' itzt der getreue Hofmarschall
seine weinende Clarisse, und durch die Liebe gestärkt, verachtete er alle
Gefahren. Das Feuer prasselt' über sein Haupt, und die Wellen des
Fischbeinrocks schlugen über seine zerrissenen Haarlocken zusammen – dennoch
bracht' er sie glücklich an ihre sichere Carosse, und übergab sie den Händen
ihrer schützenden Zofe. Und wie der unerschrockene Weise, gegenwärtig in den
größten Bedrängnissen, sich noch um Kleinigkeiten des Lebens bekümmert, oder
so, wie der große Lips Tullian auf dem Richtplatze, da schon der Stab gebrochen
ist, noch für seine Nase besorgt, um eine Prise Rappee bath. Noch schnupft' er
ihn mit süßer Empfindung, in dieser entscheidenden furchtbaren Minute – reckte
darauf mit einem Seufzer den Hals dar, und befand sich in der andern Welt, eh'
er – niesen konnte. Eben so nahm noch itzt der Hofmarschall drey verliebte
Küsse von seiner beängsteten Schöne, und warf sich mit unterdrückter Sehnsucht
in seinen fortschallenden Schlitten. Das Zeichen war gegeben, und nun flogen
alle die unbändigen Pferde mit ihren Rittern davon, die mit stillem Vergnügen
über ihre Sicherheit, oft nach der brennenden Pfarre zurück sahn.

Kaum war die lärmende Versammlung der Götter- und Menschengestalten zum Dorfe
hinaus, so geboth Amor: das Feuer sollte verlöschen – und es verlosch. Zwar
verkannte der blinde Pöbel die Hülfe des Amors, und jauchzend dankten die
Bauern ihre Rettung einem schwarzen Dämon, der es gewagt hatte, aufs
priesterliche Dach zu steigen, wo er, dem Feuer zum Opfer, eine arme geraubte
Najade der Elbe, in den schwarzen Abgrund hinunter stieß, daß ihre
zerschmetterten Glieder in einer schmutzigen Küche ein unbekanntes Grabmaal
bedeckte.

Nun brachte der Gott der Liebe dem Hymen die hochzeitliche Lunte wieder zurück;
darauf gieng er Hand in Hand mit ihm, zu dem getrösteten Verliebten, und
sammelte seine entzückten Danksagungen in den leeren Köcher; denn der kleine
Held hatte den Tag über alle seine Pfeile verschossen. Die noch übrige Nacht
hindurch wacht' Er an dem rauschenden Brautbett', und da der Morgen anbrach,
erhob er sich fröhlich in den Olymp auf den Strahlen der Sonne, die zuerst dem
frohen Magister die Mischung von Schaam und gedemüthigter Sprödigkeit, auf den
Wangen seiner zufriedenen Schöne sichtbar machten, und ihn zu neuen
Morgenküssen erweckten. Wie reizend blickte nicht die vollendete Braut ihrem
glücklichen Sieger in das männliche Gesicht! Gleich einer jungen Rose, die sich
unter dem schwarzen Gefieder einer einzigen balsamischen Nacht entfaltet. Der
überhangende Phöbus trifft sie in ihrem vollen Schmucke an, und vergebens
bemühen sich seine brennenden Strahlen, sie noch mehr zu entwickeln.

Itzt stund der kleine Amor vor seiner freundlichen Mutter, und erzählt' ihr in
scherzhafter Prahlerey, seine Kriegslist und seinen Triumph, daß seine Stimme
durch den Olymp schallte, und selbst die bescheidenen Musen ihm Beyfall
zuwinkten. Ihr Lächeln löste sich in einem sanften geistischen Sonnenschein
auf, wovon ein goldener Blick in die Welt drang, und unter so vielen tausend
poetischen Seelen die Meinige allein begeisterte. Ich hab' alles gethan, was
meine Muse befahl; ich habe das Elend des verliebten Magisters, und seine
fröhliche Hochzeit besungen, und hab' ein Werk verrichtet, das durch eine
schöne Druckerpresse vervielfältigt, der Vergänglichkeit trotzen kann.

– Ende –

[s112]

