Moritz August von Thümmel

Reise in die mittäglichen Provinzen von Frankreich

[pro1s006]

Moritz August von Thümmel: Reise in die mittäglichen Provinzen von Frankreich  

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erster Teil

Zweiter Teil

Dritter Teil

Vierter Teil

Fünfter Teil

Sechster Teil

Siebter Teil

Achter Teil

Neunter Teil

Zehnter Teil

Anhang

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erster Teil  

        Die dunkle Wahrheit, Freund, die Dein beredter Mund
        Mich ahnden ließ, seh' ich nun ganz erläutert!
        Ich war nur krank im Traum; und fröhlich und gesund
        Bin ich erwacht und sehe rund
        Um mich herum die Welt mit Opernglanz erheitert,
        Die ehmals lichterarm, gleich einem Puppenspiel
        Mir widerlich ins Auge fiel.
        In meinem Büchersaal verriegelt,
        Sah ich schwermütig und erschlafft
        Die Welten über mir mit Kraft
        Und Tätigkeit und Mut beflügelt –
        Sah unter mir die Würmchen aufgewiegelt
        Zu einer kleinen Wanderschaft:
        Ich gaffte mit gefärbter Brille
        Das Spiel der Schöpfung an; mein Wille
        War ohne Herrn – Kaum regte sich
        Nur noch ein dumpf Gefühl von meiner morschen Hülle,
        Mit welchem schwer belastet, ich
        Ins traurige Gebiet der ernsten Todesstille
        Aus dem Parterr hinüberschlich. –
        Doch da erschienst Du, Freund, mit tröstender Gebärde,
        Und widersetztest Dich der stolzen Übermacht
        Des Hypochonders – sprachst: »Es werde!«
        Und es ward hell in meiner Nacht –
        Wie sorgsam hast Du nicht den fast erloschnen Dacht
        Auf diesem großen Opferherde
        Zu neuen Flammen angefacht!
        Des Unmuts Nebel ist verflogen,
        Der Essig meines Blut's versüßt,
        Seit ich den Lerchen nachgezogen,
        Und mich der freundlichste von allen Himmelsbogen
        In Languedocs Gefilde schließt.
        Am Quell des Lichts erwärmt, dünk' ich mich hier dem Auge
        Der Vorsicht mehr genaht zu sein,
        Und fühle mich entzückt und sauge
        Den Äther der Verklärten ein.
        Auf Blumen führen mich versuchte Zeitbetrüger
        Von einer kleinen Lust zu einer größern hin.
        Mich kümmert's nicht, ob ich seit gestern klüger –
        Genug für mich, wenn ich vergnügter bin!
        Kein Skrupel steigt mir auf – Ich stehle
        Mich heimlich aus dem Kreis der Börhav' und der Bayle
        Und ihrem Kriminalverhör,
        Und achte nun des Körpers und der Seele
        Berühmte Charlatans nicht mehr. –
        Wer sagt es mir, was doch im Schalle
        Des Posthorns – in dem mut'gen Knalle
        Der Peitsche für ein Zauber liegt?
        Hoch steigt mir jetzt die Welt, gleich einem Federballe,
        Der im Zenith der Kinderjahre fliegt,
        Und alles lacht mich an, und froh denk' ich mir alle
        Mitlebende gleich mir vergnügt.
        So wird der Wein, der ewig zu Madere
        Gemeiner Wein geblieben wäre,
        Zu dreimal besserm umgestimmt,
        Wenn er als Fracht von einer Hemisphäre
        Zur andern auf und niederschwimmt.

*

Ich kann mir nicht helfen – so demütigend auch das Geständnis für den Stolz des
innern Menschen sein mag – so schwer es auch über die Lippen eines ausgemachten
Philosophen gehen würde; dennoch sage ich es zur Ehre der Wahrheit und
unverhohlen, daß ich nur dem Rütteln und Schütteln einer armseligen Postchaise
den wieder erlangten Gebrauch meiner Seelenkräfte verdanke. Mit Hülfe eines
Meilenmessers könnte ich genau die Entfernung, könnte genau auf der Postkarte
jeden Punkt angeben, auf dem ich diese und jene gute Eigenschaft wiederfand,
die mir, Gott weiß wie! nach und nach von der Hand gekommen war. Ich mußte sie
freilich ziemlich einzeln zusammenlesen, und es verging manche liebe Stunde,
ehe ich meinen Verlust ersetzt sah – mußte mich drehen und wenden und manche
Lage versuchen, bevor ich in meine natürliche kam.

Ich verschloß meinen Wagen, wie die Zelle eines Karthäusers, als ich mich aus
dem für mich so geräuschvollen Berlin rettete, und glaubte der Welt einen
rechten Possen zu tun, daß ich meine Stors herabließ. Aber die Welt ging ihren
Gang, und mir hingegen trat, mit jeder Station bis Leipzig, das Unbehagliche
meines abgezogenen Lebens immer näher ans Herz. Johann besorgte von außen
alles, was nötig war, seinen elenden Herrn weiterzubringen; und er wäre mit
diesem unruhigen Geschäfte mir auch nur lästig an meiner Seite gewesen, so ein
ehrlicher Kerl er auch sein mag. Schon die heitere Miene, mit der er bald die
Wolken, bald die Schafe, die uns begegneten, anlächelte, schickte sich gar
nicht in die Nachbarschaft meines Ernstes. Ich mußte einen Begleiter haben, der
mir ähnelte, und ich hatte das Glück, im »Blauen Engel« einen auszufinden, der
meinen Eigensinn, meinen Haß gegen Scherze und Liebkosungen, mein
Stillschweigen, meine gerunzelte Stirne, ja sogar mein Asthma vollkommen in
sich vereinigte. – Es wird Dir gewiß lieb zu hören sein, daß diesmal von keinem
menschlichen Geschöpfe, sondern nur von einem Mopse die Rede ist, den ich für
einige Taler erhandelte. Das arme Tier ward in meine Reise verflochten, ohne zu
wissen, wie ihm geschah, und fand sich geschwind genug darein, denn wir hätten
zusammen um die Welt reisen können, ohne daß einer dem andern in stärkerm Grade
lästig geworden wäre, als es gerade zur Übung unserer gemeinschaftlichen Laune
nötig war. Jetzt ist mir freilich der gute Mops nicht mehr so unentbehrlich:
denn ein frohes, menschliches Auge weiß auch an untergeordneten Geschöpfen ihre
hellen Farben und den Instinkt ihrer Freude zu schätzen und gibt einem mutigen
Windspiele den Vorzug vor einem schnarchenden Mopse. Für meine Erinnerung indes
behält er noch immer seinen Wert. Wie gern lächle ich manchmal in dem Gefühl
meines Wohlbehagens dies treue Ebenbild meines vorigen Mißmuts an und schlage
oft, wenn ich bei seinem Lager vorübergehe, dankbar meine Augen zum Himmel auf.
Ursache genug, daß ich ihn beibehalte, um auch Gesellschafter meiner Rückreise
zu sein.

*

»Wer ist denn der blühende Mann, der da vor mir in das Zimmer tritt?« fragte
ich in Frankfurt den Wirt zum »Römischen Kaiser«, indem ich von seinen Leuten
so behutsam wie zerbrechliche Ware ausgeladen ward, fragte mit so matter,
hohlklingender Stimme, daß er für dringender hielt, meinem Tone als meiner
Neugier zu antworten. »Ich will dafür sorgen, daß Sie neben ihm zu sitzen
kommen,« sagte er, »es ist einer unserer geschicktesten Ärzte.«

In diesem kleinen Zufall lag es, daß ich dem Berufe seit acht Tagen zum
erstenmal Gehör gab, in Gesellschaft von Menschen menschlich zu essen, denn bis
jetzt war das Pulver des Grafen von Pilo, dieses herrliche Gegenmittel wider
die Wechselfieber und die böse Luft, noch immer mein Frühstück geblieben. Mit
dem Schlage der zehnten Morgenstunde, und hätte sie mich an dem steilsten
Abhange eines Berges getroffen, ließ ich halten, um mit der Jungfer Steffens
dem Steine, um eilf Uhr mit dem Freiherrn von Hirschen der Schwindsucht und zu
Mittage mit dem berühmten d'Ailhaud der Gicht entgegen zu arbeiten, damit ich
am Abend jeden Tages der Kraftbrühe des D. Kämpf desto würdiger sein möchte.

So regelmäßig hatte ich gelebt, um meine leibliche Gestalt, die sich zu Berlin
schon durch ihr Ansehn überall Platz machte, unverändert nach Frankfurt zu
bringen. Den Gästen, sobald ich in den Speisesaal trat, blieb der Bissen im
Munde stecken. Sie rückten erschrocken zusammen und ließen mir und dem Arzte,
an den ich mich anklammerte, eine ganze Seite des Tisches frei. Ich hingegen,
da ich um mich her blickte, las in jedem Auge, welchen lächerlichen Kontrast
die Blässe meines Gesichts mit dem Schimmer des seinigen darstellen mußte. Ich
weiß nicht warum, aber länger konnte ich nun seine auszeichnende Röte nicht
ohne Verdruß ansehen, und ich war drauf und dran, in meinen alten Irrtum zu
verfallen, sie auch an ihm für die Leibfarbe der Ignoranz zu halten. Aber ein
gewisses Vergnügen, das ich an der ganzen Gesellschaft bemerkte, unter seinen
Augen zu essen, sprach so laut zu seinem Vorteile und hielt mich so lange von
jedem gewagten Urteile über ihn zurück, bis er, ach! nur zu geschwind, sein
eigner Verräter ward. Gewiß bin ich oft unwissendern Ärzten, als er war, in die
Hände gefallen, aber einen größren Egoisten der Unmäßigkeit traf ich nie in
ihrer Zunft. Alle Sinne dieses Schmeckers waren in das tierische Geschäft
seiner Sättigung verwickelt. Seine Löwenaugen flogen von einer Schüssel zur
andern und störten von ferne schon nach der Beute, die er mit geübten Händen
den weniger aufmerksamen Gästen abzugewinnen wußte. Seine Kunst, so groß sie
auch sein mochte, schien er mit seinem Hut an den Nagel gehenkt zu haben, die
Medizin nur für eine Dienerin der Kochkunst und den Ruf eines Fabius Gurges
höher zu halten als den eines Galens. Zur Mittagsstunde ist so ein Arzt das
unbrauchbarste Geschöpf unter der Sonne. Auch mag es ihm Gott vergeben, was er
an mir getan hat. Ich saß kleinmütig neben ihm und lauerte lange umsonst auf
ein freiwilliges Almosen seiner Aufmerksamkeit, das ich mir endlich bei dem
ersten müßigen Augenblicke seiner Zunge zu erbetteln beschloß.

Nach langem Harren erschien dieser günstige Zeitpunkt. Die erste Tracht Speisen
ward abgehoben, und sogleich setze ich mich, während der kurzen Pause, da die
zweite in Ordnung gestellt ward, in Positur, den bessern Teil des Schlemmers in
mein Interesse zu ziehen. Vergebliche Hoffnung! denn wie ich eben den Mund
öffnete, um ihm die Menge meiner Übel zur Schau zu legen, trug man als
Hauptschüssel eine fette Gans auf, die der ganzen Gesellschaft Bewunderung und
die entferntesten Gedanken des Doktors auf sich zog. Die Zerlegung des Vogels
gab mir jetzt nur noch einen kurzen Zeitraum frei. – Ich faßte Herz, ergriff
freundschaftlich die Hand meines Nachbars und glaubte durch die feine Wendung,
die ich meinem Vortrage gab, mich seiner wenigstens so lange zu versichern, bis
der Vorschneider fertig sein würde. »Der Zufall,« hob ich mit ungewisser Stimme
an, »hat einen gefährlichen Kranken an die Seite eines berühmten Arztes
gebracht – – Vermutlich kennen Sie, mein Herr, des Madai Traktat de morbis
occultis? – dort ist meine Krankheit auf der siebenten Seite nach dem Leben
geschildert – Aber warum sehen Sie mich so bedeutend an? Ich beschwöre Sie,
teuerster Mann, gestehen Sie es nur aufrichtig, daß Sie ganz an meiner Genesung
verzweifeln? – Sollte denn aber nicht durch eine noch strengere Diät, als ich
schon halte, die materia pec– – –«

Aber Himmel, welch ein unerwartetes Schrecken unterbrach hier meine
herzbrechende Periode und vergällte mir das Wort im Munde! Der grausame Arzt
hatte mir bis dahin mit sichtbarem Erstaunen zugehört. Jetzt schob er, wie von
Abscheu gegen meine Krankheit ergriffen, seinen Stuhl plötzlich zurück,
wünschte mir, lakonisch wie der Unverstand, eine glückliche Reise, langte
seinen Hut und – – solltest Du es glauben? – ließ die anlockende Gans im
Stiche, indem er, wie der Geist Hamlets, verschwand. Welch ein betäubender
Schlag! Ich glaubte von beiden Seiten meines nun ganz isolierten Stuhls in
einen Abgrund zu blicken, und der schnelle Aufbruch des Arztes und sein
ominöses: » Reisen Sie glücklich!« statt der entscheidenden Antwort, um die ich
ihn anflehte, tönte mir nun in den Ohren, wie eine Abfertigung in die andere
Welt . . .

Die traurige Gestalt meiner selbst, die ich immer in einem Spiegel vor mir sah,
jagte mich vom Tische auf und sträubte mir das Haar noch, als ich atemlos mein
Zimmer erreicht hatte. Zum Überfluß setzte die lang entwohnte Hitze eines
beizenden Rheinweins, davon ich leider ein Glas getrunken hatte, meine
Einbildungskraft in Feuer und Flammen. In jedem Pulsschlage glaubte ich die
Tritte des herannahenden Todes zu hören, glaubte zu fühlen, wie sich schon ein
Faden um den andern aus dem künstlichen Gebinde ablösete, an den hienieden
meine Marionettenrolle geknüpft ist – verfiel darüber in den metaphysischen
Unsinn – den unbrauchbarsten von allen – meinem eigenen Selbst bis auf die
feine Endspitze nachzuschleichen, wo es sich für seine zwo Welten teilen würde
– als etwas glücklicherweise dazwischen trat, das mich nötigte, mein großes
Experiment zu verschieben – ein Dunst, der mehr wert ist als die hellste
Betrachtung und in dessen Nebel ich immer Weisheit, Lebenskraft und
Menschenwürde wiederfand, die ich oft in den aufgeklärtesten Versammlungen
verlor; aber gütiger hatte er seit den Jahren meiner Kindheit nicht auf meinen
Augenlidern geruht als diesmal, und der Gedanke: »Habe Mut zu leben, eile in
die Arme der Natur zurück,« herrschte durch mein ganzes Wesen, als ich mit der
Morgenröte erwachte. –

*

Wie viele Schleifwege zu dem menschlichen Herzen stehn nicht dem Unmute offen!
Er springt über Dämme und Hecken und wirft alle Bollwerke über den Haufen; da
hingegen die Freude mit ihrem bescheidenen Gefolge auf der gebahntesten Straße
und überall anstößt, durch jedes »Wer da?« erschreckt und, ach wie oft! schon
durch einen Schatten verscheucht wird. Die frohen Empfindungen, die vergangene
Nacht bei mir einkehrten, verweilten kaum noch die Stunde des Frühstücks über,
und ehe ich mich versah, waren sie schon über alle Berge. Mit so seltenen
Gästen, die einen noch darzu unvermutet überraschen, weiß man sich immer nicht
recht zu benehmen. Ich erschrak, als ich mein Nest wieder so leer fand; die
Alltagswirtschaft nahm ihren alten Gang, und ich weiß Dir nichts weiter zu
sagen, als daß wohl noch nie so runzlichte Gesichter durch die Bergstraße
gefahren sind, als ich und mein Mops diesen Abend mit nach Heidelberg brachten.

Laß Dir, wenn Du willst, die anmutige Lage dieser Stadt von andern Reisenden
vormalen. Ich hatte keinen Sinn für ihre Reize, und in dem Wirtshause, das mich
aufnahm, ging es mir, wie es der Freude bei mir ging. Der Hausherr gefiel mir
nicht – seine Zimmer waren staubicht – sein Bette war mir zu hart, und seine
Sprache beleidigte meine Ohren. Ich träumte die ganze Nacht durch nur von dem
glücklichen Morgen, wo ich diesen Ort verlassen würde: und diese Erwartung war
bis zur Fieberbewegung gestiegen, als dieser Morgen erschien.

Wie viel oder wenig ich damit gewann, und ob es ein Kunstwort gibt, das alle
die widrigen Gefühle ausdrückt, die mich nach Bruchsal begleiteten, mag ich
jetzt nicht untersuchen. Genug, damals glaubte ich es aus dem Munde eines
Arztes zu hören, der nicht weit von der Post über den Kreis vieler
Hülfsbedürftigen hervorragte, denen er seine Wissenschaft und Erfahrung in
gemeinnütziger Beredsamkeit preisgab. Ich glaubte der Überzeugung, die er mir
einflößte, daß die Krankheit, gegen die er eben sympathetische Tropfen feilbot,
nach allen Teilen ihrer fürchterlichen Beschreibung die meinige sei, und nun
drängte ich mich durch meine Mitbrüder hindurch, pflanzte mich gerade vor
seinen Thron und sperrte, wie andere, das Maul auf. Das war auch ein ganz
anderer Mann als der Hausarzt des »Römischen Kaisers«, der mir gestern ein so
mächtiges Schrecken einjagte.

[pro1s024]

Ein Zepter in der Hand, um das zwo Schlangen krochen,
Saß dieser Ehrenmann auf einem Thron von Knochen,
Wie das Symbol der Medizin.
Ich, hub er an, (was er zuvor gesprochen,
Erfuhr ich leider nicht) ich komme von Berlin.
Den Zahn, den ihr hier seht, hab' ich vor wenig Wochen –
Friedrich dem Einzigen hab' ich ihn ausgebrochen,
Und gnadenvoll schenkt' er mir ihn.
Bei groß und klein – Gott sei's gedankt! – gelitten, –
Hätt' ich nur Hände g'nug, – sucht man mich überall.
Seht, zum Beweis, wohin ein Mann von Sitten
Nicht dringen kann, hier das Original
Der Hornkluft, die ich einst in dem Eskurial
Der schönen Io Karls des DrittenSiehe des Königs von Preußen Gedicht,
Codicille, in den Œuvres posthumes de Frederic II. Tom. 8 pag. 125.

Cet autre est occupé d'une genisse blanche
En lui pressant le sein.

,
(Sobald ich mich durch die gedrängte Zahl
Der Neider meines Glücks gestritten)
In drei Minuten ausgeschnitten.
Den Tag nach dieser Kur erhielt ich das Diplom,
Das ihr hier glänzen seht, als Leibarzt und als Ritter,
Und so bewährte sich mein altes Axiom: –
Oft schwellt die Pfütze selbst zum Strom
In einem nächtlichen Gewitter:
Nicht immer geht die Kunst nach Brot.
Doch, daß wir nicht einander mißverstehen,
So hört: Ich bin mit Panaceen
Der neusten Art, mit Mitteln, seinem Tod,
So Gott will, aus dem Weg zu gehen –
Sagt nur, was ihr bedürft – ich bin damit versehen;
Doch kaufet in der Zeit, so habt ihr's in der Not;
Kauft! denn das nächste Morgenrot
Sieht mein Panier in Straßburg wehen,
Wohin mich mein Patron, der Kardinal, entbot.

*

Spottet nicht, ihr glücklichen Gesunden . . . und vergebt es . . . meinem
Scharfsinne, der unter der Husarenmaske dieses Arztes einen Gesandten Gottes
entdeckte, der mir in meinen angstvollen Augenblicken zu Hülfe kam, mir für
zwei armselige Goldstücke eine Flasche seiner unbezahlbaren Tinktur verhandelte
und seine Adresse obendrein gab. Mit welchem Vertrauen verschluckte ich den
ersten Löffel davon, den er mir aus herablassender Güte mit eigenen Händen
eintropfte! »Sie werden in einen ruhigen Schlaf fallen,« sagte der liebe Mann,
»lassen Sie aber ja Ihren Bedienten Acht haben, daß Sie nichts in der Wirkung
meines Hülfsmittels störe.« –

Jener große König von Frankreich – sein Name fällt mir nicht bei –, dem sein
Beichtvater vor Notarius und Zeugen und mit Verpfändung seiner eigenen
Seligkeit schriftlich versprechen mußte, ihm durch seine Tausendkünste in den
Schoß Abrahams zu verhelfen, konnte nicht mit so vieler Zuversicht aus der Welt
gehen, als ich nach dem Genusse der sympathetischen Tropfen meinen Weg
fortsetzte. Und siehe, es geschah mir, was der große Mann verhieß! Ich verfiel
zur bestimmten Zeit in einen wahren Zauberschlaf. Für ein doppeltes Trinkgeld
hatte mir der Postillon angelobt, weder sein Horn noch seine Peitsche zu
brauchen. Die Pferde schienen ganz die glückliche Ruhe zu fühlen, die ihnen
heute, wahrscheinlich zum ersten Male, zuteil ward – krochen wie die Schnecken
über den Sand – und ich und mein Mops schnarchten um die Wette.

Wie soll ich Dir aber jetzt meinen Verdruß beschreiben, als ich nach einem
vierstündigen Schlummer so ganz wider das Verbot meines Arztes von einem
ungestümen Reisenden aufgeschreckt wurde, der mit seiner Chaise gerade vor der
meinigen hielt und auch meinem Führer zu halten befahl. »Darf ich fragen, mein
Herr,« schlug mir seine Stimme an die Ohren, »wohin Ihre Route geht?« Ich fuhr
zitternd in die Höhe, rieb mir die Augen und stotterte wie ein Schleichhändler
vor einer preußischen Schildwache: »Nach der Provence, mein Herr.« – »Aber für
jetzt?« unterbrach er mich, »doch wohl nach Karlsruh?« – Ich bejahte es mit
einem höchst verdrüßlichen Kopfnicken, da mir der Aufruhr gar nicht gefiel, den
seine Zudringlichkeit verursachte. – »So haben Sie wohl die Güte,« fuhr er
fort, »da Sie einen Sitz frei haben« – zum ersten Male sprang hier mein
geduckter Reisegefährte auf und bellte auf ihn zu, als ob er ihn verstanden
hätte – »ein armes ermüdetes Mädchen« – (indem stieg so etwas aus dem Wagen)
»bis dahin zu ihrer Mutter mitzunehmen. Denken Sie nur, mein Herr, das arme
Kind hatte sich diese Nacht im Walde verirrt. Ich war glücklich genug, auf sie
zu treffen und sie zu retten – doch erlauben mir meine Geschäfte keinen weitern
Umweg.«

Eine solche Zumutung an einen eigensinnigen Kranken, der noch dazu in seinem
teuer bezahlten Schlafe gestört wird, konnte unmöglich ihr Glück machen.
Überdies glaubte ich, so schlaftrunken ich war, aus der Lage ihres seidenen
Mantels zu bemerken, daß sie wohl länger als vergangene Nacht ihrer Mutter aus
dem Gesichte gekommen sein müsse. Sie schlug ganz artig beschämt ihre Augen vor
den peinlichen Fragen der meinigen nieder und lauerte in ängstlicher Erwartung
auf meinen Entschluß. Wie viel traf nicht zusammen, mein Herz gegen die arme
Verirrte zu verschließen! Ich räusperte mich, und als ich meiner Stimme gewiß
war, sagte ich ihr mit deutlichen Worten: »Aus diesem Vorschlage, mein liebes
Kind, wird nichts.«

»Bist du, von deiner Mutter fern,
In jenen Stunden nicht verschmachtet,
Die du mit einem jungen Herrn
In einem Walde übernachtet;
So werde dir, im Übergang
Zur Mutter, auch die Zeit nicht lang!
Geh, geh, der Himmel wird dir helfen
Kraft deines freundlichen Gesichts:
Und wimmelte der Weg von Wölfen,
So wackern Jungfern tun sie nichts.«

Ich legte auf die letzten Worte einen solchen Nachdruck und begleitete sie mit
einem so bedeutenden Blicke, daß sie mir sogleich aus dem Wege trat. Der Fremde
selbst erwiderte keine Silbe aus meine abschlägliche Antwort, setzte sich, ohne
sich weiter um seine Pflegetochter zu bekümmern, in seinem Wagen zurechte, zog
seinen Hut gegen mich und rollte davon. – Toll und böse über eine so ungelegene
Erscheinung und voller Angst über die möglichen schlimmen Folgen meines
Erwachens, hob ich nun den Befehl auf, der meinem Führer bis jetzt die Hände
band. – Sein Horn schmetterte nun desto volltönender – seine Peitsche wütete
jetzt nach langer Untätigkeit desto heftiger, das geträumte Glück der armen
Pferde war verschwunden, und ich gewann dadurch so viel, daß ich mein
grämliches Gesicht wenigstens eine Stunde früher nach Karlsruh brachte, als
vermutlich die freundliche Schöne das ihrige . . .

*

Kein Deutscher kann wohl aus dem badenschen in das französische Gebiet treten,
ohne eine gewisse Achtung für sein Vaterland mit hinüberzunehmen, ob er gleich
klug handeln wird, wenn er diese frohe Empfindung nicht weniger zu verbergen
sucht als jede andere kontrebande Ware, deren er sich etwan bewußt ist. Ich
schärfte mir diese Vorsicht ein, sobald mir auf der letzten Poststation zu Kehl
vier Rappen vorgespannt wurden, aus denen dieselbe Empfindung zu wiehern
schien.

Dieser kleine Ort steht diesseits und jenseits des Rheins in einem etwas
zweideutigen Rufe, der ihm übrigens, gleich einer hübschen Dirne, ohne daß die
Liebhaber sich durch ihr bescheidenes, unschuldiges Gesicht irre machen lassen,
vortrefflich zu seinem Gewerbe dient . . .

. . . Dafür fühlte ich aber auch meine Galle über und über ergossen, als ich in
dem Hotel [in Straßburg] anlangte, das man mir zu Karlsruh empfahl. Mein
Eigensinn (warum sollte ich das Kind nicht bei seinem rechten Namen nennen?)
hätte nach der billigsten Moral einen tüchtigen Verweis verdient. – Ich hatte
aber diesmal nicht nötig, mir selbst diese Mühe zu geben – die Belehrung, die
ich eben brauchte, war mir näher, als ich vermuten konnte. –

»Mein Gott!« sagte ich mit Bitterkeit zu dem Wirte, »das soll der beste Gasthof
der Stadt sein?« und schlenderte, als er mich in mein Zimmer führte, mit
solchem Groll und Mißtrauen hinter ihm her, als stände der gute Mann mit meinem
politischen Rechenmeister am Tore in den engsten Verhältnissen. Das Zimmer war
wenigstens um zehn Teile geräumiger als mein Wagenkasten, den ich eben verließ,
und doch erklärte ich dem Wirt ohne Umschweife, daß ich in einem so engen
Behälter nicht dauern könnte, daß ich meine Suppe in dem größten Speisesaale
essen wollte, der im Hause sei, und ließ mich dahin führen.

Ich hoffte daselbst alleine zu sein; denn der Mittag, der nur Hungrige hier
versammelt, und den ich leider ohne Hunger so schändlich in der Gesellschaft
der Zöllner verlebte, war nun vorüber: aber ich fand noch zwei reisende
Freunde, die vertraulich in der Wölbung eines Fensters saßen und sich durch
meinen Eintritt in dem Fortgange ihres Gesprächs nicht stören ließen. Ich
wollte meine Suppe in Ruhe essen. – Aber wenn sich zwo Seelen neben dir
ergießen, läßt sich da wohl ein Bissen ruhig in den Mund bringen? Sie zogen
meine ganze Aufmerksamkeit auf sich, und waren es gleich nur Bruchstücke, die
sie mir zugute gaben, so waren sie doch mehr als hinlänglich für mein
gegenwärtiges Bedürfnis . . .

»Wie dauern mich,« fuhr der eine fort, »die sechs Monate von meinem Leben, die
ich an diesem Fürstenhofe in einer Ehrenstelle verloren habe, wo keine Ehre zu
ernten war. Die Seele eines Jünglings zu bewachen, in der nichts weder ein-
noch ausgeht, ist das mißlichste Handwerk für einen denkenden Menschen, eine
geistige Schildwache in dem leeren Raume. Wie habe ich alle meine Sehkraft
aufgeboten, um nur einen vorübergehenden Schatten zu entdecken, der mir das
Dasein irgendeiner wirklichen Größe verraten könnte. Aber umsonst. Ich übernahm
mein Gewehr von einem, der gähnend davonschlich, ich übergab es gähnend einem
Dritten, und wir alle verlassen den Posten, ohne Freund oder Feind gesehen zu
haben. Oh, des unglücklichen Jünglings! Zu schwer liegt die Stunde seiner
Erzeugung auf ihm. Keine Pflege kann das Samenkorn aufrichten, das einmal unter
dem tötenden Einflusse widriger Witterung ausgestreut wurde; und ein
menschenfeindlicher Vater erzeugt sich gewiß eine taube Hülse in seinem Sohne.«

Seinem Freunde kam diese Schlußfolge so dunkel und sonderbar vor als mir. Er
erbat sich eine nähere Erläuterung seines abgebrochenen Satzes: und nun stellte
der philosophische Fremde das Gemälde eines milzsüchtigen Fürsten auf, das
nicht geschmeichelt war, mich auf eine ungewöhnliche Art erschütterte, und in
welchem Züge vorkamen – – – Doch du magst selbst urteilen, welche es waren, die
mir Herzklopfen erregten und mir das Blut in das Gesicht trieben.

»Wie kann der«, fuhr der Maler fort, »Urheber eines markigen und in sich
glücklichen Menschen, eines Pitt, eines Washington, eines Haller, eines
Friedrich werden, dessen Herz keine von den Neigungen nährt, die den Saft des
Lebens, den jeder seiner Pulsschläge ausströmt, läutern und versüßen? Ein so
murrsinniger Mann, wie der Vater meines Zöglings, ist in der moralischen Welt,
was ein Gichtbrüchiger in der physischen ist, für das Wohl des Ganzen
untauglich zur Fortpflanzung. Der eine betrügt die Nachwelt mit lahmen Körpern,
der andere mit Krüppeln an Geist. Glaube es meiner Erfahrung, Freund: dieser
Schnupfen der Seele, den man viel zu gelinde üble Laune nennt, verbreitet sich
über alles, was der Angesteckte berührt, begleitet ihn zu seinen Geschäften,
hinkt neben ihm auf seinen Spaziergängen und verlöscht die lauterste Flamme der
geheiligten Liebe in seinen ehelichen Umarmungen. Die es gut mit der Menschheit
meinen, sollten diese schleichende, jetzt so sehr um sich greifende Krankheit
mit aller Macht der Moral und Erziehung aus der Welt zu bannen suchen, wie die
Ärzte die Blattern, denn es gibt keine, die den Kranken unglücklicher macht und
der allgemeinen Freude nachteiliger und fortwirkender auf die Nachkommenschaft
wäre als diese . . .

»Oh, wie hat meine freie Schweizerseele mit dem Gegendrucke des Murrsinns
dieses unglücklichen Fürsten gekämpft. Wie gerne hätte ich oft in der
Beklemmung meines Herzens einen Tag meines dortigen Lebens nur um einen Atemzug
auf unsern Alpen gegeben, um jene stärkende Luft, die die Brust erweitert und
zu edeln Taten fest macht. Wie werde ich mich deiner wieder freuen, gesunde,
unverdorbene Natur. Mit welchem Bedacht werde ich jetzt die Süßigkeit Einer
Stunde einschlürfen, um jene verlornen Tage wieder einzubringen. Mein kleines
Feld mit dem Amphitheater jener Gebirge umringt, die durch freien Genuß auch
mir gehören werden! Mein freundlicher Bach, meine Büschchen, und ihr, ihr
Bewohner friedlicher Hütten! Welch ein Schlag von Menschen gegen jene, die ich
jetzt hinter mir sehe. – Doch, Freund, laß uns gehen, es ist angespannt.«

*

Da der Mann, ich wußte selbst nicht wie, mein Herz in seine Hände bekommen
hatte, – da meine Gedanken jetzt mit ihm auf seinen Gebirgen, seinen Wiesen und
unter den Horden seiner frohen Naturmenschen herumirrten, und das Gemälde eines
bald ganz Glücklichen – eines von einem traurigen Hofe Geretteten meine Seele
sympathetisch an sich zog: so erschreckte mich sein Aufbruch wie ein
Donnerschlag, der uns aus süßen Träumen, aus der Vergessenheit unsers leidenden
Daseins erweckt. – Ich stand auf, machte eine unwillkürliche Bewegung nach ihm
zu, als wenn ich ihn bitten wollte, mich nicht zu verlassen – und als er an der
Hand seines Freundes aus dem Zimmer verschwand, als sein Wagen davon rollte –
Gott wie ward mir zumute! Die Blicke seiner empörten Menschenliebe – das
schwarze Bild des Fürsten schwebten mir lange noch vor den Augen. – Sinnreich
eignete sich mein Gefühl einige entfernte Ähnlichkeiten seiner Krankheit mit
der meinigen zu, und dieser unholde Gedanke demütigte mich so sehr, daß ich,
kleinmütig und schwach, mich in meinen Lehnstuhl zurückwarf und um ein gutes
Wort würde geweint haben. –

Als bald nachher der Wirt hereintrat, suchte ich die freundlichsten Mienen
hervor, die mir zu Gebote stehn wollten. – »Seine Suppe«, sagte ich, »hätte
mich recht gelabt.« – Ich bat ihn, meinem Bedienten eine Flasche seines besten
Weins zu geben, da ich selbst keinen trinken dürfe, und ich bat ihn auch, für
meinen guten Mops zu sorgen. – »Wenn ich wieder zurückkomme, lieber Herr Wirt,«
sagte ich zu ihm mit schmeichelnder Stimme und legte meine Hand dabei
vertraulich auf seine Schulter, »so will ich gewiß mehrere Tage in dieser
schönen Stadt verweilen und in keinem andern Hotel absteigen als in dem
Ihrigen.« – Mit einem Worte, ich ging nicht eher in mein heimliches, artiges
Stübchen, wie ich es jetzt nannte, als bis ich hoffen durfte, den widrigen
Eindruck meines unfreundlichen Bezeigens wieder gut gemacht zu haben. – Die
Strafpredigt des Fremden über die unerkannte Sünde der übeln Laune hatte mich
so gerührt, daß wenig fehlte, so hätte ich mich für schuldig gehalten, den
Einnehmern am Tore das Trinkgeld zu vergüten, das ihnen mein Hartherzigkeit
entzog.

Sobald ich mich aber allein sah, verfiel ich erst in die ausschweifenden
Betrachtungen über das Übel, das jetzt in den höhern Ständen so viele
Verwüstungen anrichtet – über den Krebsschaden der übeln Laune. Da ich zu
ehrlich war, mich ganz davon frei zu sprechen, so dankte ich nur Gott, daß ich
nicht Beherrscher eines Landes – und dankte Gott, daß ich noch ohne Gattin und
nicht in naher Gefahr wäre, meinen Nachkommen zu schaden. Wer weiß, wohin mich
noch der Schweizer und sein System würde gebracht haben, da ich schon anfing,
Findel- und Waisenhäuser als Magazine menschlicher Würde und vorzüglicher
Genies anzusehen, da alle groß gewordene Bastarde, Erasmus, la Chapelle und
d'Alembert, an der Spitze der Marschall von Sachsen, sich zur Verteidigung
meines Grundsatzes in Reihe und Gliedern um mich herstellten, da ich die arme
unschuldige Generation zu beklagen begann, die, wie ich, den Vorzug ehelicher
Geburt so teuer mit Mangel an Kraft und Freude bezahlen müsse, – wenn mir nicht
zum Glück mein dienstfertiger versöhnter Wirt zu Hülfe gekommen wäre!

Er trat herein, um sich zu erkundigen, ob ich nicht dem Konzerte eines
Virtuosen beiwohnen möchte, der diesen Abend in dem untern Saale viele
Liebhaber herbeiziehen würde? Nun war meine erste Antwort so abschläglich, als
mir der Gedanke an Musik und Gesellschaft zuwider war. – »Er spielte die
Laute,« fuhr der Wirt fort, »und wie man sagt, zum Entzücken.« – Die Laute!
Wenn sie der Mann mit Gefühl zu spielen versteht, dachte ich, – die Laute
könnte vielleicht noch am ersten mit der Stimmung des deinigen zusammentreffen,
und ohne längeres Besinnen widerrufte ich meinen Entschluß und machte mir ein
Kompliment über die fortdauernde Besserung meines Humors.

Ich stieg zur gesetzten Stunde in den Saal, fand ihn aber zu voll und zu
erleuchtet und versteckte mich hinter einige noch unbesetzte Stühle, die sich
aber bald nachher eine Gesellschaft junger Damen unter dem gewöhnlichen
Geräusche ihrer seidenen Stoffe und geläufigen Zungen zueignete, und deren
Nachbarschaft, ich kann es wohl sagen, ich in meiner ruhigen Lage gern entbehrt
hätte. – Und doch, o wie viel hatte ich nicht ihrer schwatzhaften
Vertraulichkeit zu danken! – »Wird er wohl länger hier bleiben?« – »Fürchten
Sie nicht, daß ihn der Kaiser oder unser König einladen wird?« – »Wie oft sind
Sie bei ihm gewesen?« – »Wollen wir ihn nicht morgen früh besuchen?« – So
drängte eine Frage die andere, ohne daß eine Antwort dazwischen Raum fand. –
Von was für einem seltenen Manne, dachte ich, müssen sie doch wohl sprechen? –
Ich schärfte mein Ohr, um das Rätsel zu begreifen, wie das Lob so vieler
Schönen von einem gemeinschaftlichen Lieblinge so einstimmig sein könne!

Die eine schrie: »die feine Lebensart«,
Die andre schrie: »das freundliche Gesicht«,
Die Dritte schrie: »und den Prophetenbart«
Und alle schrien: – »hat ein Betrüger nicht –.«
»Ein Mann,« erkläret die, »der, ohne auszuruhn,«
Und jene fiel ihr ein, – »so fremde Wege geht,« –
»Der«, – rief der ganze Zirkel nun:
»Ist wirklich ein Prophet! –«

Oho! dachte ich – ist hier die Rede von einem Propheten? Das hätte ich armer
unwissender Berliner mir freilich nicht träumen lassen. Ich horchte gewaltig.

»Wer«, fuhr noch eine fort, »hat diesen Wundermann
Die seltne Kunst gelehrt,
Daß da, wohin kein Ohr, kein Auge dringen kann,
Er deutlich sieht und hört?«
»Ein Mann,« schrie nun das Chor, »der jede Weiberlist,
Den stillsten Mädchenwunsch versieht,«
»Der ist« – – – »ja!« rief auch ich – – – »der ist
Noch mehr als ein Prophet!«

Dieser Ausruf, der mir beinahe unwillkürlich entfuhr, verursachte, daß ein
Dutzend der artigsten Gesichter sich herumdrehten und auf das harmvollste und
blasseste im ganzen Saale mitleidig hinblickten.

»Sie sind gewiß krank, mein Herr?« fragte mich die Nächste mit teilnehmender
Güte, und die ernstliche Freundlichkeit auf den Gesichtern der andern
bestätigte mich in dem großen Begriffe, den ich von jeher von diesem
Geschlechte gefaßt habe, daß kein Leidender ihm gleichgültig sei. –

»Jawohl, meine schönen Damen,« antwortete ich, »ich bin sehr krank und mache
eben eine Reise, um meine Gesundheit wieder zu suchen.«

»So wünschen wir Ihnen,« ruften sie mit Einer Stimme – »von Herzen Glück, daß
Sie jetzt Ihrer Genesung so nahe sind.«

»Jetzt?« wiederholte ich erstaunt und sah rund umher einer um der andern in die
glänzenden Augen – »Ach! meine gütigen Damen, ich Armer bin zu gedemütigt, um
eines so beißenden Epigramms wert zu sein.«

»Warum das?« fuhren sie lächelnd und lebhaft fort, da sie mein Mißverständnis
merkten. – »Haben Sie nur Zutrauen: – er wird Sie gewiß in weniger Zeit so ganz
wieder herstellen, daß Sie über alle Epigramme erhaben sein werden.«

»Um des Himmels willen!« unterbrach ich den Ausfluß ihrer Weissagungen, »von
welchem wohltätigen Wesen sprechen Sie denn?«

»Von welchem?« – fragten die schönen Kinder auf ihrer Seite mit vieler
Verwunderung: »Sicher von keinem andern als von dem großen Propheten, in dessen
Lob Sie ja selbst eingestimmt haben – von dem Manne, der uns von Gott zugesandt
ist und hier seit ein paar Monaten recht apostolische Wunder tut.«

Starr sah ich die schönen Schwätzerinnen nach der Reihe an – und schwieg – weil
ich nichts klügeres zu tun wußte: doch das kümmerte sie auch nicht. – Sie
schienen mir es Dank zu wissen, daß sie mich belehren konnten und freuten sich
über mein Erstaunen. »Er wird sich,« nahm eine der andern das Wort aus dem
Munde, – »mit Ihnen in Rapport setzen – wird Sie durch und durch schauen – wird
Ihre geheimsten Gedanken, Ihr Vergangenes und Zukünftiges, die verstecktesten
Abweichungen von dem Wahren und Guten – in Ihrem Körper wie in Ihrer Seele wird
er entdecken – alle Ihre Zweifel wird er heben, und was Ihnen jemals dunkel
war, Ihnen erklären.«

»Das sollte mir«, rief ich mit Enthusiasmus aus, »für mich und meine Berliner
Freunde sehr lieb sein.«

»Er desorganisiert die Nerven, die zu gespannt sind.«

»Das ist mein Fall nicht,« antwortete ich mit schwacher Stimme.

»Er exaltiert die Köpfe, die Mangel an Kraft fühlen.«

»Ach Gott,« versetzte ich, »wenn er das könnte!«

»Zweifeln Sie keinen Augenblick daran,« antwortete mir das jüngste und artigste
dieser holden Geschöpfe, zog dabei ein Portefeuille aus der Tasche, auf welchem
die mit Lorbeer umgebene Silhouette dieses großen Nothelfers gemalt war, zeigte
mir sie mit funkelnden Augen und überreichte mir eine Karte mit seiner Adresse.

Zugleich fing der Lautenist sein Spiel an, und das Dutzend schöner Köpfchen
drehte sich wieder zurechte. Auch ich wollte Achtung geben, aber vergebens. Ich
konnte mein Gehör nicht finden. Das sonderbare Gespräch mit meinen Nachbarinnen
hatte mein Gemüt in einen Strudel gegenseitiger Bewegung geworfen, der alles
von der Oberfläche verschlang. Die widersprechendsten Gedanken durchkreuzten
sich, und da ich kein besseres Mittel vor mir sah, um mir Luft zu schaffen, so
erhob ich mich in der Stille von meinem Sitze und schlüpfte zum Saal hinaus,
ohne mich weiter um die sympathisierenden Töne des Lautenisten zu bekümmern.

Ich rufte den Wirt, teilte ihm mein Gespräch mit und glaubte ihm etwas sehr
Sonderbares zu erzählen. Weit gefehlt! Er verwunderte sich vielmehr über mein
eigenes Erstaunen. »Sind Sie denn nicht dieser Kur wegen hier?« fragte er mit
großen Augen. Ich schüttelte den Kopf und gestand ihm unverhohlen, daß ich,
außer eben in seinem Konzertsaale, noch kein Wort von diesem Wunder gehört
hätte. »Sie haben noch nichts davon gehört, sagen Sie? Unmöglich! Wo waren Sie
denn unterdessen, mein Herr? Ei, mein Gott! wie krank und abgezogen von der
Welt müssen Sie gewesen sein! Wie sonderbar! Gab es je eine Zeit, wo es dem
Menschen leicht ward, sich seiner Leibes- und Seelenübel zu entledigen, so ist
es die unsrige. Sie lebten darin, und doch, wie ich Ihnen ansehe, waren Sie auf
dem Punkt, wie ein blinder Heide aus der Welt zu gehen, ohne von diesen neuen
Offenbarungen Gottes eine Silbe zu erfahren. Nun, es ist noch nichts verloren.
Danken Sie Ihrem Glücke, daß Sie hier sind. Welchen von unsern Wundertätern
wollen Sie denn gebrauchen?«

»Wie meinen Sie das, Herr Wirt? Gibt es denn mehr als einen hier?«

Statt der Antwort, die er vor Lachen nicht hervorbringen konnte, streckte er
mir seine zehn Finger entgegen. Denke, wie ich erschrak. Ich zog aus meiner
Westentasche in der Angst die Adresse, die ich von der Güte des jungen
Frauenzimmers erhielt.

»Der ist,« rufte er aus, sobald er einen Blick darauf warf, »der ist der
rechte. Dieser hat eigne Kraft in sich selbst: die andern müssen die ihrige
erst aus dem Unterleibe eines hellsehenden, schlafenden Mädchens schöpfen.«

»Ist dieser Mann unsinnig,« sagte ich heimlich zu mir selbst, »oder bist du es?
« Er drehte sich inzwischen von mir weg und ließ mich in dieser Ungewißheit
stehen. Mein armer Kopf geriet in die größte Verlegenheit. Ich legte meine Hand
an die Stirne und wiederholte alle die hochtönenden Kunstwörter, die ich aus
dem Saale mitgebracht hatte: aber ihre deutliche Erklärung, wer sollte mir die
geben? Wer anders als der Wirt? Mag er doch den Zeitverlust, den ich ihm
schuldig werde, mit in Rechnung bringen, dachte ich, und suchte ihn zum zweiten
Male auf.

Ein welscher Hahn sang eben sein Sterbelied unter seinen Händen, als ich ihn
fand und um die Gefälligkeit bat, mir doch etwas deutlicher den Sinn der
Desorganisation zu erklären. Er brachte nur erst noch den Schreier zur Ruhe,
ehe er sich mit der gefälligsten Herablassung meiner Unwissenheit erbarmte. Der
Mann mußte vielen Umgang mit den hiesigen Gelehrten haben, denn er dachte
ebenso gründlich, als er sich deutlich ausdrückte. Wirklich habe ich auch
nachher nichts gelesen, was mich über diesen Punkt mehr befriedigt hätte als
seine Erklärung. Das Beste war dabei, daß ihm ein schickliches Beispiel
einfiel, das seinen Worten Kraft und Deutlichkeit gab. Für Köpfe von schweren
Begriffen, wie der meinige, ist das immer eine gefundene Sache.

»Sie kennen doch gewiß,« fragte er mich nach dem vorläufigen Eingange seiner
Rede, der mir noch immer zu generell war, »den berühmten Pater Mabillon?« Wie
gut ihm diese Frage in seiner Küchenschürze stand, magst Du selbst urteilen.

»So, so,« antwortete ich. »Man hält ihn, glaube ich, für den ersten klassischen
Autor in der Diplomatik.«

»Recht,« sagte der Wirt, »der nämliche. Was denken Sie nun, mein Herr? Dieser
Mann war in seinen Jünglingsjahren der einfältigste Tropf unter der Sonne,
hatte kaum Verstand genug, den Katechismus zu begreifen. Aber hören Sie. Eines
Tages fiel er aus natürlicher Ungeschicklichkeit die Treppe herunter und gerade
auf den Kopf. Nun, das hat noch gefehlt, sagte seine Mutter, als sie ihn
aufhob. Man brachte ihn betäubt in das Bette und erwartete nun mit Zittern den
ersten Ausbruch seiner Narrheit. Wie betrog man sich. Der Natur seines Falles
nach mußte der Junge zwar irre sprechen: aber zu aller Verwunderung waren seine
Phantasien tausendmal mehr wert als ehmals sein Menschenverstand. Die
Erschütterung, die sein schwacher Kopf erlitten hatte, wirkte die hellsten
Ideen in ihm. Die abstrakteste Wissenschaft war jetzt sein Spielwerk. Er
enthüllte die dunkelsten und verworrensten Schriften. Mit einem Worte: dieser,
so lange er nicht auf den Kopf gefallen war, dumme Junge ward nachher einer der
ersten Menschen seines Zeitalters. Sonach, mein Herr, wie dieses Beispiel
zeigt, können Mittel, die einen wohl eingerichteten Kopf verwirren, umgekehrt
auf einen blödsinnigen die gegenteilige Wirkung tun: und auf diese Analogie und
diesen Grund, glaube ich, ist die Lehre der Desorganisation und des tierischen
Magnetismus gebaut. Doch, mein Herr, ich muß Sie bitten, einstweilen mit diesem
Wenigen zufrieden zu sein. Ich habe zu viel in meiner Haushaltung, in meiner
Küche und mit meinen vielen Gästen zu tun, die alle dieser Kur wegen hier sind.
Morgen wird Ihnen diese dunkle Sache schon deutlicher werden.«

Ich schlich fast ebenso betäubt wie Mabillon in mein einsames Zimmer und ließ
mich kleinmütig auf meinem Lehnstuhl nieder. »Was für eine Revolution«, sagte
ich zu mir selbst, »muß nicht, während daß du unter deinen Büchern in einer
idealischen Welt lebtest, in der wirklichen vorgegangen sein.« Voller Scham
über meine Unwissenheit machte ich mir es zur Pflicht, den nächstfolgenden Tag
alles anzuwenden, mich ihr zu entreißen und die Bekanntschaft eines so
außerordentlichen Arztes zu suchen, der mir ungleich wundertätiger vorkam als
der zu Bruchsal. Mit diesem festen Entschlusse legte ich mich schlafen und
erwachte mit ihm. Es ist wahr, in der Zwischenzeit unterstand sich manchmal
mein lang gewohnter Unglaube, sein Haupt zu erheben, aber auf so wenige
Stunden, als ich noch zur Gewißheit vor mir hatte, war er doch noch so ziemlich
leicht zur Ruhe zu weisen.

Mit der Neugier eines Berliners und der ängstlichen Erwartung eines
gefährlichen Kranken verließ ich um acht Uhr den Gasthof, ohne mich durch das
geringste Frühstück um meine Nüchternheit zu bringen, und meine schriftliche
Anweisung brachte mich ohne Mühe in das Haus des Propheten.

Und an dem Haus des Erleuchteten hing,
Als Klopfer des Tors, ein symbolischer Ring
Der Ewigkeit, gleich einer sich krümmenden Schlange.
Kaum schlug ich mit Zittern daran, so sprang es auf, so empfing
Mich eine Menschengestalt von Diener, die führte mich flink,
Doch stumm wie der Tod, von einem ägyptischen Gange
Zum andern, treppauf und treppab: doch sieh! auf einmal
Stand ich, berufen zum Geisterempfange,
Am Bett des Propheten, in einem erleuchteten Saal.
Der Saal war zwar nicht um große Augen zu machen
Verziert. Nach einem fast göttlichen Plan
Schien alles, was da war, für deine Freude zu wachen,
Und in gefälligen Farben sich deinen Augen zu nahn:
Des Deckenstücks Höhe war nicht mit fliegenden Drachen
Verbrämt – dich schreckt aus keiner Ecke der Rachen
Des Haifischs, dich blökt hier kein Totenkopf an:
Was braucht's auch der Wunder, die wir auf Märkten beschauen?
Hier zeigt, vom Tage bescheiden erhellt,
Ein magisches Bett, das unter elektrischen, blauen
Gardinen sich bläht, dem aufgeklärten Vertrauen
Des kindlichen Glaubens das erste Wunder der Welt.
Ihr, die ihr nichts glaubt, als was euch mit Händen
Zu greifen vergönnt ist, ihr Starken an Geist!
Vermögen die Schönen der Stadt nicht eure Herzen zu wenden,
Wenn der Erforscher der Nieren und Lenden
In ihrer Schwachheit sich mächtig beweist:
So kommt und hört, was, meine Leiden zu enden,
Für herrliche Dinge mir sein Gesandter verheißt.

Der Diener des Propheten nötigte mich auf den Armstuhl, der so gestellt war,
daß in der Entfernung einer Mannslänge mein Gesicht gerade auf das seinige
traf. So kam ich, ohne daß ich es selbst wußte, in Rapport mit ihm, und das
merkwürdige Gespräch begann. Da es das erstemal in meinem Leben war, daß ich
mit einem Schlafredner zu sprechen hatte, so benahm ich mich sehr ungeschickt
dabei und stockte und errötete einmal ums andere bei den unschuldigsten Worten.

Zu der Zeit, da ich noch meine weißen Zähne beisammen, ungetrübte Augen,
blühende Wangen und ein klügeres Ansehen hatte als jetzt, habe ich dreist mit
Königen und Fürsten gesprochen, ohne mich weder durch die langweilige Rolle,
die ihr Stand gegen den meinigen spielen mußte, noch durch die Außenseite ihrer
Größe irre machen zu lassen . . . Sie konnten mir also nicht verwehren, daß ich
in Gedanken ihnen den Szepter aus der Hand und den Hermelin von der Achsel nahm
und nachsah, ob ihre Carcasse nicht rostiger wäre als die meinige. Diesen
erhabenen Sterblichen hingegen, zu dessen Füßen ich saß, mochte ich entkleiden,
wie ich wollte, immer schien er mir, wenn er nicht ein Betrüger war, ein Gott
zu sein, und meine Alltagsseele zitterte vor der seinigen.

»Mein Herr,« fing ich stotternd an, »Sie sehen hier – –« und hielt inne, weil
sich, wie ich das Wort aussprach, der Begriff von Sehen und der Begriff von
Schlafen so gegeneinander stießen, daß nach gewöhnlicher Rechnung ein Unsinn
zum Vorschein kommen mußte.

Der Schlafseher ließ mich indes nicht lange in dieser Verlegenheit. »Ich kenne
Sie!« fiel er mir vernehmlich ins Wort, und wahrlich, er nannte meinen Tauf-
und Zunamen. Nun wußte ich gewiß, daß ich weder am Tore noch im Gasthofe so
umständlich mit mir gewesen war, und fühlte mich also schon nicht wenig über
diesen Beweis seiner Kenntnis betroffen. Als er aber auf die zwote stotternde
Frage, die ich vorbrachte, mit derselbigen Deutlichkeit fortfuhr: »Sie
verließen Ihre Studierstube in dem ungläubigen Berlin und haben wohl getan. Die
mittägliche Sonne von Frankreich wird Sie erwärmen und stärken,« so sträubte
sich mir das Haar: doch ermannte ich mich, um auf eine Frage zu sinnen, die dem
ungläubigen Berlin keine Schande brächte. Meiner tiefliegenden Augen und meines
abgefallenen Gesichts bewußt, so dachte ich, muß derjenige sehr klar sehen, der
dein Alter erraten will. Ich fragte ihn also nach dem Tag und der Stunde meiner
Geburt, und – ach, er bezeichnete beides auf das bestimmteste und setzte noch
einen Umstand hinzu, der mir selbst bisher fremd geblieben war und nur Geistern
bekannt sein kann, die den feinsten Zusammenhang des Universums mit einem
Blicke übersehen.

»Sie sind, lieber Fremder,« sprach er, »nach unserer irrigen Zeitrechnung, den
funfzehntendes letzten Monats des Jahres 1747 in der Stunde und Minute geboren,
als viele Dolche, durch das Verhängnis geleitet, die grausame Seele Schach
Nadirs aus seinem Riesenkörper in das enge, baufällige Behältnis des Ihrigen
verwiesen, wo sie genug für alle ihre Übeltaten büßet.«

Pythagoras selbst hätte mich schwerlich von der Seelenwanderung vernünftiger
und überzeugender belehren können als diese Tatsache, die weder mein
Geburtsschein noch meine Empfindung widerlegen konnte. »Ach, mein Gott!« rufte
ich mit kläglicher Stimme aus: »Die Seele eines Tyrannen des Orients in dem
ausgemergelten Körper eines preußischen Untertanen? Aus so einer widersinnigen
Zusammensetzung kann freilich kein glückliches Geschöpf entstehen. Auf allen
Fall ist es nicht meine Schuld. Hat sie vormals Böses getan, so büße sie dafür.
Strafe genug, daß sie jetzt einen schwindsüchtigen Körper lenken, und, belastet
von ihm, die Vorzimmer von Leuten durchkriechen muß, denen sie einst vielleicht
kaum die Aufsicht des Serails anvertraut hätte.«

Nach einigem Nachdenken erholte ich mich jedoch insoweit von dieser
niederschlagenden Nachricht, daß ich auf die vielen glücklichen Tage
zurücksehen konnte, die ich, ohnerachtet meiner mißlichen Zusammensetzung,
dennoch gewiß erlebt hatte. Es mußte mich notwendig befremden, wie einer so
gerecht bestraften Seele Gefühle vergönnt wurden, die nur Belohnung der Tugend
sein sollten. Über diesen wichtigen Einwurf nahm ich mir vor, ein andermal
nachzudenken, da es mir jetzt mehr um die Wiedererlangung jener Empfindungen
als um die Ursache ihres vorigen Daseins und ihres Verlusts zu tun war.
»Würdiger, lieber Herr,« fuhr ich also fort, »durch was für Mittel kann ich
diese ernste Strafe, wo nicht aufheben, doch mildern?« und wußte in diesem
Augenblicke selbst nicht, ob die asiatische Seele oder der preußische Körper
sprach. »Nur ein herzliches Lachen,« war seine orakelmäßige Antwort, »kann dir
Hülfe verschaffen.«

Nie ist wohl eine täuschendere Antwort auf eine höhere Erwartung gefallen. Ich
war wie versteinert, daß er mir ein so gemeines Hausmittel empfahl, da ich
nichts weniger als ein überirdisches Spezifikum mir vermutend war. Sobald ich
meine Sinne ein wenig gefaßt hatte, kam die natürlich folgende Frage von
selbst: »Aber, mein gütiger Herr, da nichts in der Natur mehr die wohltätige
Wirkung auf mein unreizbares Zwerchfell hervorbringt, wie und wo soll ein so
armes, niedergeschlagenes Geschöpf diese Bewegung der Freude, die Sie ihm
verordnen, aufsuchen und finden?« Und nun sprach der wahre Geist eines
Propheten aus ihm:

»Dein harrt ein Schatz – Scherz und Gelächter rufen
Trost dem Bedrängten zu, den Nadirs Geist belebt,
Wenn Gottes Mittagsstrahl auf neunundneunzig Stufen
Ihn über unsre Stadt erhebt.« –

Meine Verlegenheit war jetzt auf das höchste gestiegen. Ich faltete die Hände
und rufte äußerst bewegt: »Göttlicher Mann, siehe an die Fesseln meines
irdischen Leibes! Wie sollte ich mich über den Nebel dieser Stadt erheben
können?« Denn nimmermehr hätte ich in diesem Augenblicke geglaubt, daß die
Auflösung dieser Schwierigkeit so leicht wäre, als ich es doch nach seiner
erklärenden Antwort: »Auf den neunundneunzig Stufen ihres stolzen Turmes«
finden mußte. Das ist doch nun, dachte ich, so bestimmt gesprochen, als man nur
von einem Propheten erwarten kann, und was noch mehr diese Weissagung von allen
andern unterscheidet: der Mittag, die Zeit ihrer Erfüllung, ist nahe. Tief
bückte ich mich gegen meinen Helfer und warf noch die, meinen Begriffen nach,
unbedeutende Frage hin: »Ob er sonst noch etwas in mir entdecke, das mir
unbekannt sei?«

Zusehends entflammte sich sein Gesicht und blickte verächtlich auf die
Kenntnisse meiner selbst herab, mit denen mich mein geheimer Stolz zu täuschen
suchte. »Ja,« sagte er, »ich sehe einen Flecken in dem Gewebe deines geistigen
Daseins, einen schwarzen, hervortretenden Zug aus der Seele Schach Nadirs.«
Meine zitternden Lippen suchten zu sprechen; aber das Schreckliche dieser
Ankündigung erstickte den Laut meiner Frage. Er beantwortete sie dennoch:
»Fluche deinem Unmute. Du hast in der Abendstunde des Ruhetags dieser Woche ein
armes, verirrtes Mädchen den Wölfen preisgegeben. Hast du es nicht? Nur die
Seele eines Tyrannen konnte so einen menschenfeindlichen Gedanken fassen. Nur
die Zunge eines Impotenten konnte ihn aussprechen.«

Dieser harte Vorwurf kränkte meinen Stolz über die Maßen. »Heiliger Prophet!«
rufte ich mit männlicher Stimme, »ist das arme Geschöpf ein Raub der Wölfe
geworden, so war es doch nicht meine Absicht. Das Schicksal hat unschuldige
Worte mißverstanden.« Indem aber regte sich mein Gewissen. Sind das unschuldige
Worte, die Unmut und Hartherzigkeit eingibt? Versagte ich nicht der Bedrängten
den Schutz, den sie bei mir suchte, ohne mich um die Folgen meiner Verweigerung
zu bekümmern? Ach, es ahndete mir nicht, daß sie von so trauriger Art sein
würden.

Während dieses trüben Gedankens, in welchen ich mich stillschweigend verlor,
verliefen die wichtigen Minuten, die mir noch vergönnt waren, in Rapport mit
dem großen Seher zu sein, und die ich, ach, zu meinem ewigen Kummer, so
ungenutzt vorbeistreichen ließ. Ich hörte nur noch ein Wort aus seinem Munde:
»Ich will aufwachen,« sagt er, und zugleich öffnete der Bediente die Tür und
entließ mich, nicht auch ohne ein kleines Wunder auf seiner Seite zu tun, denn
er schlug einen Dukaten aus, den ich ihm als eine Erkenntlichkeit in die Hand
drücken wollte . . .

Mit glühendem Gesichte trat ich in meinen Gasthof, konnte dem Wirt, der mir
neugierig entgegenkam, nur stillschweigend die Hand drücken, winkte meinem
Johann, der meiner an der Treppe erwartete, auf mein Zimmer, winkte ihn wieder
hinaus, und warf mich, wie vom Schlage gerührt, in meinen Armstuhl. Unvermögend
Dir zu sagen, was indes in meinem Innern vorging, erinnere ich mich nur, daß
mein Herz in schweren Träumen und mein Verstand in hohen Phantasien lag, als
mich die Glocke der Mittagsstunde wie zu einem Urteilsspruche weckte. Ich
sprang von meinem Sitze auf, ergriff Stock und Hut und eilte dem Wunder zu, das
meiner auf dem Münster erwartete.

*

Schon hatte ich seine ersten zehn Stufen hastig erstiegen, als mir einfiel, daß
ich sie nicht zählte. Erforderlich, wie dieses war, um die mir angewiesene
mystische Zahl der zwo Neunen zu erfüllen, ging ich wieder zurück und trat nun
meine sonderbare Pilgerschaft mit aller der Bedachtsamkeit an, deren ich nur
bei meinem hochpochenden Herzen fähig war.

Was für mancherlei unbekannte Dinge beherbergen wir nicht in uns, liebster
Eduard, die uns bei aller unsrer belobten Selbsterkenntnis in Erstaunen setzen,
wenn sie ein Zufall aus ihrem Winkel hervorzieht! Kannst Du wohl glauben, was
ich Dir sagen werde? und doch ist es gewiß: So lange meine gespannten Kräfte
anhielten, verlor das Wort des Propheten nicht das geringste von seinem Werte
in meiner Vorstellung; je schwerer mir aber im Fortgange der Atem ward, je
langsamer ich stieg, desto vernehmlicher schien sich ein Gedanke in mir zu
entwickeln, der das Gefühl meines Glaubens immer mehr und mehr schwächte.
»Was«, sagte ich zu mir selbst, »würden deine Freunde in Berlin von dir denken,
wenn sie dich in dieser mühseligen Wanderung erblickten – und zu welcher
wichtigen Absicht? Um auf der Spitze eines Turms, der täglich von Hunderten
bestiegen wird, einen Schatz zu suchen!« – Zum ersten Male ward es mir höchst
verdrießlich, an euch zu denken, und doch wollte es mir nicht gelingen, der
Vorstellung, die mich so sehr demütigte, wieder los zu werden. Ich fing an,
mich vor mir selbst zu schämen. – Das heilige Zutrauen zu den Wortendes
Propheten nahm merklich ab, je näher ich dem Beweise kam – dennoch stieg ich
fort, und mit der letzten Neune, die ich zu zählen hatte, sah ich mich, bis zum
Umfallen ermüdet und so schwach am Glauben als möglich, auf der berühmten
Plattforme des Turms. Ich warf mich auf den ersten steinernen Ruhesitz, den ich
erreichen konnte, doch so entkräftet, daß ich Mühe hatte, mich sogleich der
Ursache meines Hierseins zu erinnern. Mein zurückkommendes Bewußtsein war
nichts weniger als angenehm; kaum wußte ich, ob ich dem Propheten noch die Ehre
erweisen sollte, mich umzusehen. Ich zwang mich indessen und sah, außer einem
jungen Manne, der der schönen Aussicht genoß, auf diesem weiten, offenen Platze
– was Dir gewiß auch schon geahndet hat – mit einem Worte, Freund, ich sah –
nichts.

Ein bitteres Lächeln überzog nun mein Gesicht. Es machte mir – ich will es
nicht leugnen – eine boshafte Freude, einen Propheten auf der Lüge zu ertappen,
und nun, ohne aufgehalten zu werden, zu meinen gewohnten Grundsätzen
zurückgehen zu können. Ich rückte meinen Hut tiefer in die Augen, schlug hastig
meinen Mantel um mich und setzte mich mit dem Entschlusse in die Ecke, mich
erst recht auszuschämen und auszuzanken, ehe ich meinen lächerlichen Rückzug
anträte. Doch wie gewöhnlich ging ich lange um mich herum, ehe ich Mut genug
faßte, mein Vorhaben auszuführen; und auch dann noch spielte ich mit meinem
Herzen die Rolle einer schwachen Mutter gegen ihr strafbares Kind, die mitten
in ihren ernsten Vorwürfen ihm die Tränen abtrocknet und, indem sie es zu
verstoßen droht, das erste Zuckerbrot reichet, das sie bei der Hand hat.
Wirklich gingen in mir die sonderbarsten Bewegungen vor, sobald ich auf der
Spur zu sein glaubte – angeführt zu sein . . .

Ich kam nun bald in volles Gefecht mit dem Betrüger, der sich unterstehen
konnte, einen Berliner – einen Freund und Zeitgenossen Mendelssohns – zum
besten zu halten, und mein innerer Streit ward endlich auch äußerlich so
sichtbar, daß der junge Mann, auf den ich die ganze Zeit meines Selbstgesprächs
über nicht geachtet hatte, sein Fernglas einsteckte und sich voller
Verwunderung und Neugier mir näherte.

»Sie scheinen sich übergangen zu haben, mein Herr,« redete er mich an. –
»Hintergangen,« fiel ich ihm ins Wort, – »hintergangen habe ich mich, indem
ich, jedoch zu meiner Ehre nur einige Stunden, einem Betrüger geglaubt habe. –
Doch ist es mir immer lieb, daß ich hier bin. Ich kann wenigstens meiner Galle
Luft machen, kann über die Stadt rufen, die unter mir liegt, daß sie mit
Blindheit geschlagen sei – daß ihre Einwohner betrogen und wert sind, von Toren
gelenkt zu werden – – –«

»Sie sind«, nahm der Fremde das Wort, »in einer gewaltsamen Bewegung, mein
Herr. Was für ein Unglück ist Ihnen begegnet, und auf wen beziehen sich Ihre
beschimpfenden Ausfälle?«

»Auf wen?« erwiderte ich mit Hitze. – »Auf wen anders, als auf den
Marktschreier, der Ihre Stadt in Verwirrung setzt, auf Ihren großen
Magnetiseur, Schlafredner, Propheten oder wie Sie ihn sonst nennen wollen.«

»So erlauben Sie mir,« antwortete der Fremde zu meinem großen Erstaunen, »daß
ich Ihnen geradezu widersprechen muß. So lange wir diesen Mann besitzen, ist
keine Unwahrheit über seine Lippen gegangen.«

»Wohl!« rufte ich aus, »so kann ich Ihnen wenigstens seine erste ankündigen,
die er mir, mir, wie Sie mich hier sehen, vor ungefähr zwo Stunden gesagt hat.
– Wissen Sie wohl, mein Herr, was er mir hier zu finden verhieß? Nichts
geringeres als einen Schatz und den lautesten Ausbruch der Freude. Und ich
einfältiger Tropf! ließ mich so anführen und erstieg auf sein törichtes Wort
diesen mühseligen Turm. – Lassen Sie sich nicht abhalten, mein Herr, lachen Sie
so laut, als Sie Lust haben! Ich verdiene den Spott aller Vernünftigen.«

Aber – anstatt zu lachen, weißt Du wohl, was der Mann vorbrachte? Eine so
schöne Tirade, wie sie nur in einem Kommentar über den Habakuk stehen kann: daß
man Weissagungen nicht buchstäblich verstehen müsse. –

»Mein Herr,« antwortete ich ihm auf das bitterste: »Ihr Prophet hat mir einen
Schatz – was man einen Schatz nennt, hat er mir versprochen. – Wo ist nun hier
etwas, das in naher oder entfernter Bedeutung diesen Namen verdient? Soll ich
etwan den Zugwind dafür annehmen, der mir schon viel zu lange unter die Nase
streicht?« – Mit diesen Worten drehte ich mein Gesicht verächtlich von diesem
albernen Fremden, ohne mich weiter mit ihm einzulassen; denn ich sah nun zu
deutlich, daß er nicht umsonst hier war und wahrscheinlich ein Emissär des
falschen Propheten sein mochte.

Diese neue Entdeckung machte mich nur noch mutiger. Ich konnte nicht von der
Stelle kommen, bis ich meine ganze Galle erschöpft hatte. – Ich rückte noch
einmal meinen Hut in die Augen, hüllte mich noch einmal in meinen
philosophischen Mantel und trat, sowie ich nur erst die Meßmers, Lavaters und
Puysegürs, auf deren Autorität sich der Fremde bei dem dritten Worte bezog,
hinter mir hatte, ebenso geschwind wieder zu den Helden des hartnäckigsten
Unglaubens, zu meinen alten Freunden und Lehrern – den Bolingbrokes – Voltairen
und den Reimarus über . . .

Meinen Freiheitssinn zu retten,
Wagt' ich einen Todensprung:
Aus des Aberglaubens Ketten
Stürzt' ich auf die Schwanenbetten
Täuschender Beruhigung . . .

Träumender als Alexander,
Drang ich bis zu Lunens Bahn;
Pech und Schwefel ineinander
Steckt' ich wütend wie ein Brander,
Unsers Glaubens Hafen an;

Sah im Ringeltanz der Flammen
Sich die leichten Rätsel drehn,
Da, wo sie vom Quell der Ammen
Kraftlos zu uns überschwammen,
Zu der Nachwelt übergehn;

Förderte im Heldengrimme
Meines Ungestümes Lauf: –
Doch, indem ich weiter klimme,
Hielt mich eine Menschenstimme
Von der Weltzerstörung auf.

Ja, teuerster Eduard, eine Menschenstimme, die aber in diesem für meinen
Unglauben entscheidenden Augenblick ein Wunder vor meinen Augen war, schlug mit
unbeschreiblicher Sympathie an meine Ohren und an mein Herz. – »So ist denn,«
hörte ich in dem Getümmel des Streites, in dem ich mich befand, »so ist denn
alle Freude der vorigen Zeit aus deinem Gedächtnisse verloren, Will'm, Will'm?«
– Staunend sah ich mich nach dem Fremden um, der mir seine Hände entgegen
streckte, – »alle die mit Freundschaft und Weisheit erfüllten Stunden zu
Leyden?« fuhr er noch zärtlicher fort – »auch nicht die kleinste Erinnerung
mehr an die jugendliche Wallfahrt zu der Bildsäule des Erasmus?« – Himmel, wie
zitterte ich! »O Wilhelm! Wer ist wohl falscher – Du? oder unser Prophet? Ach,
du kennst deinen redlichen Jerom nicht mehr?« –

Dieser Name, der einst meiner Jugend so teuer war, brachte mich zu mir selbst.
– »Gott! ist es möglich?« rufte ich aus: »Mein Jerom?« Und sprachlos vor
unnennbarer Empfindung lag ich in seinen Armen. Eine Pause, die ganz dem hohen
Gefühle der Freundschaft gewidmet war, ließ einige Augenblicke keinen von uns
zur Sprache kommen. – Ich schmiegte mich an die pochende Brust meines
Jugendfreundes, der mit liebenden Augen sich an dem zärtlichen Erzittern
weidete, das mich übermannt hatte.

Aufs höchste bewegt, fing er endlich mit freudiger Stimme an: »So hat doch wohl
der Prophet nicht so ganz unrecht? denn du liebst mich noch, Wilhelm?«

»Nein, Gott segne ihn!« stimmte ich enthusiastisch ein. – »Er hat wahr geredt,
der große Mann! Kein Schatz auf Gottes Erdboden würde solche Empfindung von
Glück und Freude aus meiner Seele hervorrufen, als es deine unerwartete
Erscheinung getan hat. – Alle die süßen Phantasien meiner Jugend, die ich auf
ewig verschwunden glaubte – wie scheinen sie mit dem Wohllaut deiner Stimme von
deiner Zunge zu strömen! Dein Lächeln, dein flatterndes Haar, deine strahlenden
Augen – alles, alles ruft mir ihr süßes Bild wieder zurück – O mein Jerom! Wie
war es möglich, daß ich Dich nur Einen Augenblick verkennen konnte? Nicht die
siebenzehn, achtzehn Jahre, die darzwischen liegen, taten es: aber alle die
schmacklosen Stunden, die mir freundschaftleere Menschen tropfenweis zuzählten.
Böse Säfte, die mir Unmut und Krankheit einflößten, haben meine Augen getrübt
und das empfänglichste Menschenherz stumpf gemacht. Ist mir doch, als wenn ich
all mein verlornes Glück in dieser Umarmung wiederfände. – Siehe dich nur um,
mein Jerom. – Nie haben wohl Bilder der Freundschaft auf einem höhern
Fußgestelle gestanden. – Aber wir werden hier und überall den Maulwurfsaugen
der Menschen zu hoch stehen. – Unter Tausenden, die unter uns leben, ist gewiß
kaum Einer, der den ausgedehnten Begriff so eines Händedrucks zu umfassen
vermag.

»Auf dieses Tempels Höh, den deutscher Männer Mut
Dem Himmel näherte; von den Begeisterungen
Des süßesten Gefühls durchdrungen:
Natur, in deiner Mittagsglut
Von eines Lieblings Arm umschlungen – –
Ein Tropfen Zeit – o Gott! – gewährt mir den Ersatz
So vieler freudenleerer Stunden! –
Gelobt sei der Prophet, durch den ich einen Schatz,
Durch den ich einen Freund gefunden!«

Je schwächer unsere Nerven sind, liebster Eduard, desto geschickter fühlen wir
uns zur Schwärmerei. Damals schien mir das Hochtönende meines Enthusiasmus die
natürliche Sprache des Herzens zu sein, und Gott weiß, wie lange ich noch auf
der Zinne dieses altdeutschen Turmes in einer seit seiner Erbauung nicht so
erhörten Sprache würde fortdeklamiert haben, hätte nicht der gesündere Jerom
den Strom meiner Rede gehemmt und mir lächelnd vorgeschlagen, ihn nach seiner
Wohnung zu begleiten. »Wohin du willst!« sagte ich und schwankte wie ein
Trunkener hinter ihm her. Immer nur ihn anlächelnd, waren alle andre
Menschengesichter, die uns auf der Straße begegneten, für mich verloren, und
ich hielt so gleichen Schritt mit ihm, als wenn ich auch ihn zu verlieren
gefürchtet hätte.

Mit dem Bewußtsein, einen redlichen Freund an seiner Seite zu haben, fühlt man
sich in der Fremde so einheimisch, als man sich, ohne diesen Umstand, in seiner
Vaterstadt fremd fühlen kann. Wie schüchtern schlich ich nicht noch diesen
Morgen über die Gasse! und jetzt kam es mir vor, als wäre ich, wo ich nur
hinsah, zu Hause. Ich stieg die Treppe zu der Wohnung meines Freundes so
bekannt hinauf, als ob ich sie schon mehrmal erstiegen hätte und machte den
guten Jerom laut auflachen, als ich ihm treuherzig erzählte, wie mir zumute
war. Wie ungleich wurde ich mir aber vollends bei dem freundschaftlichen Mahl,
zu dem wir uns jetzt niedersetzten! Ich aß und trank, scherzte und lachte wie
ein Gesunder; die lebhafteste Erinnerung, das lieblichste Geschwätz packte alle
die farbigen Gewänder aus und staubte die bunten Federbüsche ab, in denen einst
unsere unbefangene Jugend, so zufrieden mit sich selbst, einhertrat. Nichts
durfte sich in unser herzliches Gespräch mischen, was nicht Bezug auf jene
bilderreiche Zeit hatte. Jeder andern Idee, die sich zudringen wollte waren wir
so verschlossen, wie das Zimmer, das keinem von den Anklopfenden geöffnet
wurde.

So beschlich uns der Abend; und da wir in unserm Gespräche nach und nach immer
weiter vorwärts gerückt waren, so stand ich jetzt auf einmal an dem Zeitpunkte
meiner geschwächten – meiner verlorenen Gesundheit, den ich in der ersten Hitze
unserer freundschaftlichen Ergießungen ganz aus dem Gesichtskreise verloren
hatte. Einige milzsüchtige Klagen auf meiner Seite, Hoffnung und Trost auf der
seinigen, bahnten uns endlich den Weg zu folgendem ernsthaften Gespräche, das
mir die deutlichsten Begriffe über die Würde unseres Zeitalters gab, und das
ich Dir, so wörtlich als ich kann, auch zu Deiner Erbauung hersetzen will.

»Hätten wir,« hub ich mit einem Seufzer an, »hätten wir es denken sollen,
lieber Jerom, als wir in Leyden zu den Füßen unserer Lehrer Wahrheit von
Vorurteilen scheiden lernten, daß wir Körner mit unter die Spreu würfen, die
mehr wert waren als unsre so rein gesäuberte Frucht? – Hätten wir es argwohnen
können, daß Kräfte in dem animalischen Leben lägen, metaphysische Rätsel
aufzulösen, woran die Bayle, die Leibnitze, die Rochester umsonst die Arbeit
ihres Geistes verschwendeten? Und welchen Köpfen, großer Gott! wurden endlich
diese Geheimnisse anvertraut! – Wie viele Jahrtausende haben dazu gehört, ehe
der Misthaufen der Welt so durchgearbeitet werden konnte, um das echte
unbenutzte Samenkorn ans Licht zu bringen, und welche Mechanik des Zufalls, daß
es zuletzt von einer blinden Henne gefunden werden mußte! – Ist ein
hellsehender Schläfer der leidenden und irrenden Menschheit nicht mehr wert,
als die ganze Summe von Verstand, der den leiblich und geistigen Ärzten aller
Zeiten einzeln zugeteilt war; und wirft so eine einzige Tatsache, als ich seit
heute erlebt habe, nicht alle ihre herrlichen Systeme über den Haufen? Du bist
nicht allein selbst ein berühmter Arzt, lieber Jerom, du bist auch ein
tiefdenkender, gelehrter Mann. – Weißt du mir denn nicht eine befriedigende
Erklärung von dieser unbegreiflichen Demütigung der menschlichen Vernunft zu
geben? Ich will es als ein Almosen in meiner Armut annehmen, ich will es – – –«

»Guter Wilhelm,« unterbrach Jerom meinen rednerischen Ausfall, – »ich teile dir
gern die Hälfte meines Reichtums mit, so viel du ungefähr nötig haben wirst,
dir weiter fortzuhelfen. Aber warte, erst will ich zusehen, ob mein Vorsaal
fest genug verschlossen ist, und nun setze dich, und höre mir aufmerksam zu:

Ich bin ein Arzt, Freund, und habe bisher die Pflichten meines Standes in dem
Vaterlande des unsterblichen Boerhav's mit gleicher Treue, wenn auch nicht mit
gleicher Geschicklichkeit, ausgeübt. Glück in meinen Kuren schaffte mir indes
das Zutrauen meiner Landsleute. Meine Erfahrung nahm täglich zu, und ich lebte
mit einer Anhänglichkeit an meine Kranken, die mir meine mißliche Kunst
ehrwürdig, angenehm und schätzbar machte. Da störte mich nun auf einmal der
vielzüngige Ruf von den neuen Erfindungen der Meßmer, der Puysegür und wie die
großen Männer alle heißen, in meinem tätigen Leben. Haufenweis drängten sich
die Wunder, die geschahen, in meine einsame Studierstube, löschten alle
Aphorismen meiner Lehrer aus, als verlorene Worte und machten mich in der
Behandlung meiner Kranken furchtsam und kleinmütig.

»Aber schnell und als ein ehrlicher Mann entriß ich mich diesem peinlichen
Zustande. Ich verließ Bücher und Kranke. Keine Reise schien mir zu groß und
beschwerlich, um die Ehre der Wahrheit zu retten und meinen Glauben wie meine
Kenntnisse zu berichtigen. Ich kam in Straßburg an, und schon den Morgen darauf
stand ich vor dem Stuhle der damals berühmtesten Somnambüle und Clairvoyante,
von der du, erinnere mich daran, nachher noch mehr erfahren sollst. In einem
Zirkel von gelehrten Männern, die indes die tiefsinnigsten Bemerkungen über
diesen übernatürlichen Zustand der Verzückten anstellten, erteilte sie einem
jungen Offizier, dessen sonore Stimme besondern Eindruck auf ihre schlafenden
Sinne zu machen schien, die richtigsten Antworten auf die verwickeltsten
Fragen. Alle Kräfte meiner Vernunft gerieten in einen Stillstand bei dieser
augenscheinlichen Tatsache. Lange quälte ich mich umsonst, eine nur leidliche
Erklärung dieses Wunders und besonders des auffallenden Umstandes zu entdecken,
warum die Eingebungen einer Somnambüle immer nur auf die Medizin, nie etwa auf
die Politik, die Landwirtschaft, die Mineralogie, die Naturgeschichte oder die
Rechtsgelehrsamkeit gerichtet seien; soviel Nützliches auch in diesen
Wissenschaften zu entdecken und Irrtümer zu berichtigen wären, und so sehr oft
einem armen Teufel ein Gefalle geschehen würde, zu erfahren, wie er seinen
Prozeß gewinnen oder sein Korn säen solle.«

»Endlich, lieber Wilhelm, glaubte ich einigermaßen der Sache auf die Spur zu
kommen und den wahren Zusammenhang davon einzusehen. Da ich immer alle Arten
von Entzückungen mir als Wollust erklärt habe, zu der ein überirdisches Wesen
ein sterbliches verleitet, da man in Tollhäusern nur zu häufig Symptome
dergleichen heterogener Vermischungen gewahr wird, so kann es wohl sein, denke
ich, daß eben jetzt ein medizinischer Geist der obern Region seinen verliebten
Ausschweifungen auf unserer Erde nachgeht, und die armen, unbefangenen
Geschöpfe, die er zu seinem Willen bringt, mit Kräften schwäng– – – Doch es ist
wahrlich schwer, lieber Freund, Geheimnisse der Art deutlich zu machen, ohne
eine Albernheit zu sagen. Genug, alle mannbare Mädchen, so viel ich deren
nachher noch gesehen habe, die zum Schlafreden, zur Desorganisation, zum
tierischen Magnetismus geschickt waren, bestärkten mich in dieser gewagten
Vermutung. Sie teilen die medizinische Kraft, die sie durchdringt, sogar, wie
den Schnupfen, auch Männern mit, die mit ihnen in genaue Verbindung kommen, wie
wir dieses an dem belobten Propheten sehen, der dich heute kuriert hat. Mein
System, lieber Wilhelm, macht wirklich alle andern Erklärungen
überflüssig . . .

»An die vier Monate,« fuhr Jerom fort, »lebe ich nun schon in Straßburg, sehe
die unglaublichen Fortschritte der neu entdeckten Naturkraft und verliere mich
täglich mehr in meinem Erstaunen. Doch, was brauche ich dir alle Resultate
meiner Erfahrung vorzulegen? Hast du nicht genug an deiner eigenen heutigen
Geschichte? Beleuchte sie noch einmal mit aller Anstrengung deines Verstandes.
Du hast doch deutlich gesehen und gehört, hast die Weissagungen des
Schlafsehers wahr befunden und bist überzeugt?«

»Ja, bei Gott,« erklärte ich meinem Freunde, »das bin ich. Ich erlaube mir von
nun an kein Mißtrauen mehr, als gegen das unbegreifliche Menschenherz, das in
mir pocht. Zum Glücke, daß ich seit heute morgen aus dem Munde des Propheten
weiß, welch eine Seele in mir wütet. Noch sind keine zwo Stunden verlaufen, als
mich dein Zuruf an dem Abgrunde des Unglaubens zurück hielt. Wie unüberwindlich
kam ich mir nicht in dem Augenblicke vor, da ich meiner Niederlage am nächsten
war. Ich Armseliger! Ein geweihtes Schwert in der Hand, glaubte ich allen
Erfahrungen des Glaubens die Spitze bieten zu können. Aber desto ernstlicher
verabscheue ich jetzt die Sünden meines Unmuts. Ich lege in deinen Schoß,
lieber Jerom, meine feierliche Abbitte an den mächtigen Gesandten der Zukunft,
gegen den sich meine Vernunft empörte, und an alle die großen Männer nieder,
die ihm anhangen, und oh, daß die ganze Welt meinen Widerruf hören könnte. Zu
was haben mir die Waffen der prahlenden Vernunft geholfen? Da liegen sie als
unnütze Werkzeuge ihres Stolzes . . .«

Nichts kann rührender und eindringlicher sein als die Stimme der Überzeugung,
zumal wenn schon zuvor ein gemeinschaftliches Glas Wein Redner und Zuhörer zu
einander gestimmt hat. Ich stand, die Hand auf die Brust gelegt, mit freier
Stirn und in einer begeisterten Stellung vor meinem Freunde, der durch die
Überströmung meines Herzens so hingerissen ward, daß er, während meine Augen
sich mit Tränen der höchsten Empfindsamkeit füllten, sein Gesicht hinter seinen
Händen verbergen mußte. Er ermannte sich am ersten, schob klüglich Flaschen und
Gläser beiseite, und so wie Boileau, als er einst zween seiner Freunde, von
Burgunder befeuert, antraf, wie sie den Tod des großen Homer beweinten und
nicht eher zu trösten waren, bis es ihm gelang, sie aus dem Wirtshause in die
freie Luft zu bringen; so glaubte jetzt Jerom vermutlich, auch dieselbe
Vorsicht bei mir nötig zu haben, damit ich nicht ganz in Tränen der
Begeisterung zerfließen möchte.

»Mäßige dich, bester Wilhelm,« sagte er bittend, »solche Szenen sind für deine
schwachen Nerven zu angreifend. Laß uns unsern Wein auf einige Augenblicke
verlassen. Vielleicht beruhigest du dich in der kühlern Nebenstube über alles,
was dir heute das Herz erschüttert hat.«

Freundschaftlich nahm er mich bei der Hand, öffnete eine Seitentüre, und, o ihr
Mächte des Himmels, wie ward mir! Kaum wirst Du es glauben, Eduard, aber so
wahr ich lebe, ich befand mich mit Leib und Seele in demselbigen Zimmer des
Vormittags, sah dasselbige Bette und vor ihm denselbigen Stuhl stehen, auf
welchem ich diesen Morgen die Orakelsprüche aus jenem erschallen hörte.
Versteinert stand ich davor, und Jerom fuhr mit schalkhaftem Lächeln fort: »Was
sagst du zu meiner Art abzukühlen, mein philosophischer Freund? Soll ich dir
hier noch einmal deinen Namen und die Abenteuer deiner Seele entdecken? Dich
noch einmal auf den Münsterturm schicken, oder bist du vorderhand zufrieden?«

»Also warest du,« – erwiderte ich mit wiederkommendem Bewußtsein – »Du warest
der große Prophet, den mir die Damen verkündigten? – Du warest es, der mich
diesen Morgen beinahe um mein bißchen Verstand brachte?«

»Kein anderer,« sagte Jerom mit zunehmendem Lachen.

»Komm, ich beschwöre dich,« fuhr ich fort, »bei allem, was heilig ist! komm
meinem Erstaunen geschwind zu Hülfe! Woher,« – und ich schlug mich dabei mit
der geballten Faust vor die Stirne – »woher wußtest du denn, daß ich bei
Karlsruh ein Mädchen den Wölfen übergab?« –

Hier stemmte mein boshafter Freund vor Lachen die Hände in die Seite. – »Weil
auch ich«, rief er, »derjenige war, der neben deinem Wagen hielt, sie deinen
Händen anvertrauen wollte und deine abschlägliche Antwort hörte. – Dies artige
Kind – eben dasselbige, das bei meiner Ankunft in Straßburg in der Krise lag
und mir die erste Gelegenheit gab, das Wunder des tierischen Magnetismus zu
sehen, hatte seit fünf Monaten für eine gute Belohnung die Somnambüle gespielt,
war darüber mit einem jungen Offizier – eben demselbigen, der sie damals
ausfragte – ein wenig zu sehr in Rapport gekommen und wurde darüber die letzte
Zeit – wie soll ich sagen – vorderhand unbrauchbar – – –«

»Das, deucht mir, habe ich ihr selbst abgemerkt,« fiel ich ihm hitzig ins Wort.

»Ich rettete sie nach Karlsruh, wo unsre Gesellschaft gute Freunde hat, traf
dich, wie du weißt, auf meinem Wege, erkannte dich ohne Mühe und erfuhr alles
aus deinem eigenen Munde, was ich, kraft meines Divinationsvermögens, dir
diesen Vormittag wieder erzählte. Es gehörte übrigens nicht viel darzu,
vorauszusehen, daß mein Ruf dich armen Kranken gewiß vor mein Bette führen
würde. Meine Rolle war diesmal die leichteste von der Welt; und sonach, guter
Wilhelm, ist alles, was dir begegnet ist, nichts mehr und weniger als der
Scherz eines alten Freundes, der, wie du siehest, einen recht guten Ausgang
genommen hat.« –

Die Decke fiel mir nun zwar von dem Gesichte – aber zu geschwind. – Eine
brennende Schamröte überzog meine Wangen, sobald das große Geheimnis in seiner
armseligen Blöße vor mir lag. Ich sah mich in Gedanken in meiner ganzen
Albernheit auf dem Lehnstuhle sitzen und hatte kaum Mut, meine Augen gegen den
falschen Propheten aufzuschlagen.

Mein Zustand erbarmte den gutmütigen Jerom. Er nahm mich traulich bei der Hand,
hielt allen Spott zurück und führte mich aus dem magischen Zimmer, das mir je
länger desto verhaßter wurde. Ich blieb noch eine Weile nachher in sichtbarer
Verlegenheit; endlich kam ich der Frage näher, die mir vorschwebte, und gewann
Kraft, sie hervorzubringen. »Ich war ein Tor, lieber Jerom – – –«

»Kein größerer«, fiel er mir ins Wort, »als wir alle sind, wenn ängstliche
Wünsche mit einiger Hoffnung verbunden auf uns wirken.«

»Ich war ein Tor,« fuhr ich fort, ohne mich stören zu lassen; »aber – vergib
mir – was bist denn du in dem Lichte, in welchem du dich mir heute gezeigt
hast? Was für ein Handwerk treibst denn du, alter ehrlicher Freund?«

»Das Handwerk eines Brutus,« antwortete Jerom, »der Rom von dem Tyrannen der
Unschuld befreite – das Handwerk eines Pascals, der unter der Maske der Einfalt
sich des heillosen Geheimnisses der Gesellschaft Jesu bemeisterte. Ohne
Verleugnung meines Mutes wäre ich nicht so mächtig geworden, als ich bin. Aber
die Zeit meiner Erniedrigung ist verlaufen, bald werde ich zu meinen Kranken
zurückgehen, und meine Erfahrung bis auf deine heutige Geschichte soll der Welt
offenbar werden.« –

Diese Erklärung meines Freundes gab mir einen Stich in das Herz. – »Nein, mein
lieber Jerom,« rief ich, »ich will meinen Gönnern in Berlin nicht als ein
einfältiger Tropf zur Schau gestellt werden; mein Name werde nie in den
Jahrbüchern dieser Schwärmer, Betrüger und Betrogenen genannt.«

»Ist das deine Weisheit?« fragte Jerom mit ernsthafter Stimme. – »Verdient die
Wahrheit nicht mehr um dich, als daß du sie hinter der großen Vormauer des
Irrtums, hinter einer falschen Scham verstecken und geruhig zugeben willst, daß
die Zahl der schuldlosen Betrogenen sich vermehre? Die Leichtgläubigkeit eines
Kranken ist der verzeihlichste Glaube . . . Für was sollen wir die Stifter der
neuen Sekten ansehen, die solche Schriften in alle Welt schicken, als ich dir
hier vorlege?« – Ein ungeheurer Haufe! – Ich wählte einige aus, die mit
berühmten Namen in dem Reiche der Gelehrsamkeit gestempelt waren, und Jerom
störte mich nicht in der Aufmerksamkeit, die ich ihren widersinnigen
Behauptungen, ihren erlogenen Erfahrungen und ihren anstößigen Mutmaßungen
länger als eine halbe Stunde schenkte. – Seufzend legte ich endlich den ganzen
Wust beiseite und wendete mich an meinen kaltblütigen Freund. »Lieber Jerom,«
sagte ich, »erlaube ja auch diesen braven Männern, krank zu sein: denn sonst
bleibt keine Entschuldigung für sie übrig.«

»Bei einigen,« antwortete mein gutdenkender Arzt, »aber gewiß nur wenigen kann
deine entschuldigende Vermutung wohl wahr sein . . . Aber, glaube mir, der
größte Teil unserer Schriftsteller schreibt nicht aus Liebe zur Wahrheit, aus
Drang der Überzeugung oder aus Eifer für das Gute und Nützliche, sondern aus
jenem gelehrten Stolze, der, gleich dem Kerkerfieber in England, nur in den
engen, finstern Studierstuben herum schleicht und dann und wann die glänzenden
Bewohner der feinen Welt zu Mitleiden und Almosen bewegt. – Ich kenne viele
dieser schreibsüchtigen Gespenster. Der Gedanke, Aufsehn zu machen, die Augen
auf sich zu ziehen, die sich eben nach einem andern umdrehen wollen, das ist
der Dämon, der sie treibt und drängt! . . . In Ansehung der Mittel? Oh, da
denken sie nicht feiner als jene Wirtin ›Zum schwarzen Bocke‹ in Harlem.«

»Und was begann denn diese, lieber Jerom?«

»Das will ich dir bei einem Glase Wein erzählen und dir die Anwendung
überlassen.«

*

»Es war in dem Jahre achtundvierzig, als ihr Mann«, fuhr Jerom fort, »ihr den
Gasthof »Zum schwarzen Bocke« hinterließ, der noch jetzt nicht weit von dem
Leidener Tore zu Harlem zu sehen ist und noch jetzt, glaube ich, einem aus
ihrer Verwandtschaft gehört. Das Weib war artig, gesprächig und von ebenso
guter als billiger Bewirtung, besonders nachdem, durch den Tod ihres Mannes,
ihre wohltätigen Neigungen von ihr allein abhingen. Der Gasthof kam auch gar
bald in die größte Aufnahme. Da war keine Schute, die von Leiden kam, keine,
die abging, die ihr nicht stündlich zu verdienen gab. Zur Zeit der berühmten
Messe war eine Wagenburg um ihr Haus geschlagen. Es geschah oft, daß über dem
Zulauf Mangel an Raum in der Herberge entstand; und dennoch lagerte man sich
lieber unter freiem Himmel vor ihrer Haustüre oder in dem Hofraum, als daß man
seine Pfeife in einem andern Gasthofe geraucht hätte. –

Diese Vorliebe eines, seinen Freunden so anhänglichen Volkes dauerte viele
Jahre zugunsten der Frau. Sie hatte ihre Bewirtung in ein gewisses sicheres
System gebracht, von dem sie zu keiner Zeit abging, und es war also mehr als
wahrscheinlich, daß ihre Gäste sich eher vermehren als vermindern würden. Dem
ohnerachtet, lieber Wilhelm, so unerklärlich es auch sein mag, wußte der
Gasthof »Zum Patrioten«, der noch dazu viel entlegener vom Haupttore war, nach
und nach alle ihre Kunden an sich zu ziehen, und es ward Mode, bei ihr vorbei
zu gehen. Viele hatten sogar die Unhöflichkeit, sie zu grüßen, wenn sie eben
vor ihrem Hause stand; aber keine Seele fragte übrigens nach ihrem Portwein,
nach ihren schwarzen Augen und nach ihrem Salm.

Ein ganzes Jahr beinahe ging so hin, ohne Verdienst und Genuß. – Noch immer
schmeichelte sie sich mit der Hoffnung des gewöhnlichen Wechsels der Dinge. –
Als aber die Kirmse einfiel, und auch da noch ihr Gasthof unbesucht blieb,
ungeachtet sie den verbleichten Bock hatte auffrischen lassen und die weißesten
Vorhänge hinter den Fenstern durchblinkten, da ward sie durch ihr unverdientes
Schicksal zu heißen Tränen bewegt. – Es tut mir leid, daß ich es sagen muß,
aber sie sprach mit Bitterkeit über die Menschen und schimpfte mit den
ausgesuchtesten Worten auf den schelmischen Wirt »Zum Patrioten«. Doch war sie
zu klug, dabei stehen zu bleiben. Sie kannte die Menschen, und mit dieser
Kenntnis verhungert man nie. Sie schwur, sich an ihrer Untreue zu rächen
»Morgen«, sagte sie, »will ich dem »Patrioten« zeigen, was ein entschlossenes
Weib vermag! Ist euch guten Leuten mein Gesicht zu alltäglich geworden? – Oh,
dafür will ich Rat schaffen. Morgen sollt ihr mir vierfach bezahlen und doch
bei mir einkehren.«

Der Morgen kam. – Was tat unsere kluge Frau? Eine Kleinigkeit; sie nahm nur
eine ungewöhnliche Wendung in der Ordnung der Natur vor. – »Non erubescit«,
dachte sie – ließ ein Paar große blaue Augen und eine Nase darauf malen, und
steckte, sobald es lebhaft auf den Gassen ward, diese wunderliche Figur, neben
der zum Überfluß rechts und links ein paar blasende Trompeter gestellt waren,
zum offnen Fenster hinaus.« –

[pro1s088]

Von diesem Augenblicke an war es um den Wirt »Zum Patrioten« geschehen. Kein
Mensch dachte weiter an ihn. Der unerwartete witzige Einfall der Frau entschied
ihr Schicksal auf immer. Sie hatte noch keine zehn Minuten in dieser
gezwungenen Stellung verlebt, so wimmelte Haus, Hof, Garten und Stall von immer
mehr zuströmenden Gästen und Pferden, und seit undenklichen Zeiten war nicht so
viel in Holland gelacht worden als heute. – Ein alter Offizier, der ein
Zirkular vom Erbstatthalter in der Tasche hatte, verzögerte noch um eine ganze
Stunde den schwerfälligen Umlauf dieser Staatsschrift und hielt gravitätisch
mit seinem dürren Pferde unter dieser Figur. – Ein Matrosenjunge, der noch
jüngst erst von Indien zurück gekommen war, erkletterte eine nahe Linde, um
näher und ungestörter diese Seltenheit betrachten zu können. – Ein Quaker und
seine Matrone von Frau, die Gebetbücher noch in der Hand, hatten sich hier
niedergesetzt und tranken ihr Doppelbier, ehe sie weiter zu ihrer Versammlung
schlichen; und man sagt sogar, daß die dortige Akademie einige ihrer Mitglieder
abgeschickt habe, dies Phänomen in Untersuchung zu nehmen. – Der berühmte Trost
, der Hogarth der Holländer, wurde aus einem andern Weinhause herbeigeholt, um
diesen Auftritt, wie ich ihn dir hier beschrieben habe, nach der Natur zu
malen. Es gelang ihm vortrefflich. Das Gemälde wurde aufs teuerste verkauft,
kam in das berühmte Kabinett von Brancam, und A. Delfos hat es unter der
Unterschrift Les Abusés in Kupfer gebracht. Solltest du es nicht selbst in
deiner Sammlung besitzen?«

»Ja wohl besitze ich es, lieber Jerom,« antwortete ich, »ohne bis jetzt gewußt
zu haben, was ich dabei denken sollte, wie mir das mit manchem andern Porträt
berühmter Leute geht, in denen man ebensowenig Physiognomie entdeckt als in
diesem. – Aber fahre nur in deiner interessanten Geschichte fort.« –

»Da der Zulauf zu diesem Wirtshause« – fuhr Jerom fort, »nicht aufhörte, der
Beifall immer lärmender ward, so gelangte endlich ein ernstlicher Befehl des
Magistrats an die Wirtin, ihr bedenkliches Zeichen einzuziehen, ein geehrtes
Publikum nicht länger zu äffen und ihr Blendwerk für sich zu behalten. Aber die
Herren hatten vergessen, die Volksstimme dabei zu Rate zu ziehen. Man
widersetzte sich im Tumult diesem Befehle, schrie über Beeinträchtigung der
republikanischen Rechte; berufte sich auf die Preßfreiheit, Toleranz und
Publizität; und Vornehme und Geringe behaupteten sich in dem ungestörten
Anschauen dieses verbotenen Gesichts. – Hatte der erste Tag Leute
herbeigezogen, so tat es der zweite, dritte nebst den folgenden noch mehr. In
kurzem verbreitete sich der Ruf dieses Wunderwerks durch alle sieben Provinzen.
Man machte Lustreisen von den entlegensten Flecken und Eilanden hierher. – Die
Neugierigsten blieben über Nacht da, und diese Nächte wurden teuer bezahlt.
Kein fremder Prinz, kein Gesandter reiste durch Holland, ohne das Wirtshaus
»Zum schwarzen Bocke« zu besuchen. Die Stadt kam in bessere Nahrung. Die Zölle
an den Barrieren erhöhten sich ungewöhnlich, und da die Obrigkeit ihren Vorteil
so augenscheinlich sah, schwieg auch sie, und die Witwe – Gott habe sie selig!
– sah sich, ehe ein Jahr verging, zu ihrem eigenen Erstaunen, berühmter,
besuchter und reicher, als sie jemals im Traume gewesen war. – Indes erzählte
mir doch ein dortiger würdiger Gelehrter, daß eben die Frau, die vor ihren
Zeitgenossen nicht errötete, als noch die blasenden Trompeter neben ihr
standen, sich nachher, als der allgemeine Enthusiasmus verraucht war, nicht
habe der Schamröte erwehren können, wenn sie auf dem Trostischen Kupfer die
Hauptfigur erblickte, die ihr Andenken auf die Nachwelt bringen würde. –

Nun frage ich dich, lieber Wilhelm, ob die Geschichte meiner Harlemer Wirtin –
mit der Geschichte unserer meisten neuern Schriftsteller nicht ganz von einem
Schlage ist? – In beiden einerlei Triebfedern und Räder – Unverschämtheit aus
Ruhmsucht, und Ruhmsucht aus Gewinn. – Das ist die Progression, nach welcher
sie handeln, denken und schreiben – und du siehst, ob es ihnen gelingt! Schlage
alle unsere gelehrten Zeitungen und Journale nach! Welche Namen sind es, die am
meisten darinnen flimmern? – Die Namen der Schwärmer, der Lügner, der
Mitglieder geheimer Gesellschaften, und die sich's etwas kosten lassen, gelobt
zu werden . . .«

*

Ungern trennte ich mich zwar von meinem Freunde; aber ich nahm doch eine Ruhe,
eine Sicherheit der Seele und ein so voll zugemessenes Vergnügen mit, das ich
nicht beredt genug bin, Dir zu beschreiben. Die Nacht – sagt das Sprichwort –
ist keines Menschen Freund! Aber nach dem Schlusse eines solchen Tages ist
sie's, und sie war es mir heute mehr als jemals . . .

*

Ich lächelte aus dem Gefühle der innigsten Zufriedenheit, als ich mein
Deckbette über mich warf, wie ein Mensch, der einen verwickelten Prozeß
gewonnen; und dies Lächeln schwebte mir noch um den Mund, als mich, nach
genossener Ruhe, die Ankunft meines Freundes und Ratgebers weckte.

Ich hebe Dir von dem süßen Geschwätze, das mit ihm kam und den Morgen
ausfüllte, dasjenige auf, womit er mich als Arzt abfertigte. – »Du hast«, sagte
er ernstlich, »viele Umwege genommen, um dich von der Natur zu entfernen: jetzt
nimmt sie – und es kann dich wundern? – eben so viele, ehe sie sich wieder zu
dir findet. Du hast, über dein eigenes Selbst hinweg, starr auf die Menschen
gesehen, bis es dir vor den Augen flimmerte. Du hast gelesen, gelesen, bis du
dich selbst nicht mehr verstanden hast. – Du hast so viel über das Leben und
Weben des Erschaffenen nachgedacht, bis du am Ende nicht wußtest, dich in dein
eigenes Dasein zu finden – hast Schlüsse an Schlüsse gekettet und so fest um
dich her geschlungen, daß du keinen Schlupfwinkel mehr vor dir siehst, durch
den du ungedrängt und unbeschädigt dich retten könntest. Törichter, törichter
Freund! – Und um so hohe Vollkommenheiten zu erlangen – was hast du von dem
deinigen darauf verwendet? Das größte Gut, das die Natur geben kann –
Gesundheit! – In ihr liegt die wahre Weisheit. Dein Kopf ist geschwächt, dein
Magen verdorben, deine Brust ausgetrocknet, dein Eingeweide zusammengezogen und
dein Puls in Unordnung. – Und du verlangst mit dieser knarrenden, verstopften,
schwerfälligen Maschine menschliche Pflichten erfüllen zu können? Wie will ein
so elendes Geschöpf ein nützlicher Bürger, ein tätiger Freund, ein gütiger
Hausherr, ein zärtlicher Ehemann und ein Vater munterer und gesunder Kinder
sein? Zu welcher Rolle auf dem Theater der Welt ist so eine verrostete Puppe
geschickt? Gehöhnet, geflohn, gemißbraucht zu werden, unbedauert und unvermißt
ins Grab zu schleichen: das ist ihr Los, und oh! daß ich es sagen muß – ist das
deinige!« –

»Höre auf, lieber Jerom,« unterbrach ich den Fluß seiner Rede mit bebenden
Lippen, »du tötest mich sonst mit deiner gräßlichen Vorstellung! Hätte ich doch
nicht geglaubt, daß man so gesund sein müsse, um nur die Achtung eines Arztes
zu verdienen? Aber setze den Arzt beiseite! rate mir als ein schonender Freund
oder nimm nur soviel von jenem darzu, als nötig ist, diese knarrende, ungelenke
Maschine wieder in Stand zu setzen!«

Mit mitleidiger Freundlichkeit drückte mir der gutmütige Mann die Hand. – »Höre
meinen Rat,« fuhr er traulicher fort, »lieber Wilhelm – und es kann sich noch
ändern. Du gehst zu deinem Glücke in das Land des Leichtsinns: nutze diesen
Umstand zu deiner geistigen und körperlichen Genesung, wie ihn andere zu ihrem
Verderben mißbrauchen. Suche den Scherz und das Lachen auf, wo du es antriffst.
Die Wahl unter ihrer Sippschaft lasse ich geruhig dir frei. Meide alle und
jede, die man dir als große Männer ankündigt – alle Schriftsteller – die
Wunderdoktoren aller Fakultäten – und fliehe besonders jene Magazine der
Vielwisserei, die Bibliotheken, die jetzt fast alle Städte verengen, die Mieten
teurer und die besten Säle unbrauchbar machen – die, wenn die Wut, sie zu
sammeln, noch tausend Jahre so fortgeht, endlich die weite Welt einnehmen und
das Menschengeschlecht daraus verdrängen werden, ohne es um einen Grad
glücklicher zu machen . . .«

»Suche nirgends Erbauung als in den Wäldern unter dem Gesange der Vögel und an
dem rieselnden Bache! So lange das Blöken der Lämmer dir nicht näher ans Herz
tritt als das Blöken der Menschen, so sage noch nicht, daß du gesund bist und
werde noch wachsamer über dich selbst! Überlasse dich auf einige Zeit ganz
jener glücklichen Art von Müßiggange, die mehr Tätigkeit in sich enthält als
manches Ämtchen im Staate . . .

Hüte dich, so viel du auch Kohlenstaub von deinem Herde zutragen könntest, an
dem großen Prozesse der Aufklärung mitzuarbeiten; und hüte dich vor dem Laster
der übeln Laune, damit du, wenn deine Hütte brennt, nicht mit Ferngläsern
suchest, wo der Rauch herkomme. – Deine Weisheit lehre dich, mit den Torheiten
und Schwachheiten der Menschen zu spielen und ihnen dieselbige Freiheit bei den
deinigen zu lassen, ohne Mißtrauen, ohne Strenge . . . Weise auch nicht gleich
jede schalkhafte Leidenschaft, die bei dir anklopft, wie einen Bettler von dir!
Der herrliche Wein, der jenes Land bekränzt, sei deine Arznei, das flammende
Gesicht des braunen Mädchens dein Arzt und das Spielwerk der Liebe deine
Philosophie!« –

Länger konnte ich vor Ungeduld nicht zuhören. – »Deinen medizinischen Rat in
Ehren und der Moral unbeschadet, lieber Jerom,« brach ich mit Unwillen gegen
ihn los, »wohin könnten mich deine epikurischen Verordnungen nicht bringen?
Doch es hat keinen Anschein, daß ich sie mißbrauchen werde. Das Spielwerk der
Liebe? – Sehr wohl! Eben so leicht könntest du mir die Trommel und das
Steckenpferd meiner Kindheit empfehlen. Wüßtest du, mit welcher neidlosen
Gleichgültigkeit ich auf jene Berauschung der Sinne herabsehe – wüßtest du, daß
mein Nachdenken mich noch um einige Grade weiter gebracht hat als den großen
Büffon das seinige – daß ich nicht nur, so gut wie er, auf der geistigen Seite
der Liebe nichts finde, was der Mühe eines Mannes lohne, sondern auch selbst
für das Gute keinen Sinn habe, was er ihrer physischen zugesteht: – gewiß,
lieber Jerom, du würdest dein Rezept ändern! Wenn nur von den Reizen eines
Mädchensgesichts, von den Küssen ihres Mundes – wenn nur von Wein und Scherz,
Müßiggang und Liebe meine Genesung abhängt – Freund! Freund! so bin ich
verloren.«

»O ihr weisen Geschöpfe!« rufte Jerom aus, »habt ihr denn noch nicht einsehen
gelernt, daß andere Verhältnisse auch andere Menschen, und ein ander Klima auch
andere Empfindungen erzeugen? Wenn mein Rat für einen flatternden Jüngling
Schierling in unverständigen Händen sein würde, so ist er dir hingegen ein
wohltätiger Balsam auf dein erstarrendes Haupt. Ziehe, wenn du nicht anders
willst, den weitern Weg nach diesem freundlichen Lande dem kürzern vor!
Behandle dich meinetwegen noch eine Weile als einen Klumpen, von dem der Rost
sich erst abschleifen muß, ehe seine wahren Bestandteile hervortreten! Übrigens
lache ich zu deiner trotzigen, noch über Büffon erhabenen Stärke. Wie geschwind
wird deine dickblütige Moral verdunsten, wenn dich erst die auflösende Sonne
jenes Landes durchwärmt haben wird! . . .«

So trennten wir uns zwar bänglich und zärtlich; aber doch durch ein
gegenseitiges heiliges Versprechen beruhigter, uns einander nicht wieder so
weit aus dem Gesichte zu verlieren. Bald nachher nahm ich Abschied von einem
Orte, der mir einen Jugendfreund in die Arme geführt, meine Kenntnisse so
erstaunlich bereichert, und mich, welches Dir zu Haus und Hof kommt, so
geschwätzig gemacht hat . . .

Zweiter Teil

Gesegnet sei der Mann, der das Reisen erfand, und dreimal gesegnet der
trefflichste meiner Freunde, der mich aus dem tötenden Staube meiner Bücher
hervorzog und meine kleinsten Tugenden in Bewegung und in die glückliche Lage
setzte, sie anzuwenden! Ich flog leicht wie ein Zugvogel über die Echellen. –
Einige Stunden Schlaf, die ich zu Lyon im Vorbeigehen mitnahm, stärkten mich zu
einer Rastlosigkeit, deren ich mich nie fähig geglaubt hätte, und die, mit dem
herrlichsten Wege und der Tätigkeit der Posten verbunden, mich die folgende
Nacht nach Palu, und den Morgen darauf – aber welch ein Morgen! – nach Nimes
brachten, wo ich den artigen Pavillon bezog, den ich nun, nebst seinem daran
stoßenden Gärtchen, schon einige Wochen bewohne, ohne daß ich mich nach einem
andern, als dem Dir gewidmeten Geschäfte umsah, mit meinem Tagebuch in Gang zu
kommen.

Ich bin es nun, teuerster Freund, und schreibe Dir in diesem Augenblicke unter
der kleinen Wölbung zweier sich umarmenden, fruchtvollen Granatenbäume, die
mich doch kaum vor dem Eindringen der Sonne schützen. Aber wo soll ich Worte,
ohne sie an allen Ecken zusammenzusuchen, hernehmen, Dir das ganze Glück meiner
bis jetzt gefühlten Existenz anschaulich zu machen? Welche Reize der Neuheit
für einen Deutschen umflossen den lachenden Wintermorgen, an dem ich Besitz von
meiner heimlichen Wohnung nahm. Sie schwebten den Mittag um die Kost meines
kleinen Karthäuser-Tischchens, um die jungen Erbsen, Erdbeeren und Feigen her,
mit denen er besetzt wurde. Ein wolkenloser Abend, von dem Du keinen Begriff
haben kannst, voller Hoffnung eines gleich schönen Morgens, zauberte mich in
den friedlichsten Schlaf; und diesem Tage glichen alle die folgenden, die ich
bis heute in diesem Lande verlebt habe. – Indes nun meine Seele während dieses
körperlichen Wohlbehagens sich von dem Glücke ihrer teilnehmenden Empfindung
belastet fühlt, sage, woher soll bei diesem Zusammenströmen geistigen und
leiblichen Lebens, das vielleicht nie ein Gelehrteren dieser Verbindung gekannt
hat, woher sollte unsere, für den Hausbedarf zwar notdürftig gebildete – für
höhere Gefühle aber immer noch arme Sprache zu einem Kraftworte kommen, das die
Seligkeit dieses Zustandes bezeichnet? Die Metallurgie hat eins für den
Schimmer, den das durchglühte, kochende Erz auf eine Sekunde von sich wirft,
wenn es, von allen beigemischten fremden Teilen gereinigt, den höchsten Grad
der vollendeten Scheidung erreicht hat – ein Wort, das ich ihr mit Vergunst der
Obern entlehne. Diesen Tag also mit seinem Anhange erlaube mir, lieber Eduard,
den Silberblick meines Lebens zu nennen! Möchte er nicht auch, wie bei den
edeln Metallen, nur ein Schimmer – und der Übergang zur Verkühlung – nicht auch
schon der Anfang seiner Verdunklung sein! Aber wie kann hienieden Reinigkeit
mit Brauchbarkeit für die Welt bestehen? Werden nicht Metalle und Seelen nur
desto mehr an innerm Gehalte verlieren, je geschwinder sie unter den Händen des
Künstlers eine nützliche Form erhalten, und unter dem Gepräge eines Fürsten in
Umlauf gesetzt und verdammt werden, Handel und Wandel auf ihren Märkten zu
fördern? –

Aber Jerom winkt mir – ich schweige. Ich respektiere seine Warnung, seitdem es
mir wahrscheinlich wird, daß seine Weissagungen nicht so ganz unerfüllt bleiben
werden, als es mein Starrsinn des vorigen Monats gegen ihn behauptete. Freude,
Lachen, Müßiggang und Mutwillen scheinen über meinem Schreibtische zu schweben,
mir die Feder zu führen und mir die Worte unvermerkt zu vertauschen; ja, hätte
mich nicht das heilige Versprechen, das Du mir abnahmest, an mein Tagebuch
gefesselt, oh sie würden mich schon gern weit von ihm hinweg, in andere
Irrgänge verlockt haben, als die sich um die Blumenbeete meines kleinen Gartens
schlängeln . . .

*

Den 7. Dezember

Seit vier Tagen schon, mein Eduard, habe ich einen größern Zirkel um mich
geschlagen, den ich nach und nach, wie es sich für einen Genesenden schickt,
immer mehr erweitern werde. Da habe ich nun, ohne es zu ahnden, Dinge hinein
gezogen, die es wohl verdienen, daß ich sie abzeichne. Ich hatte mich zum
ersten Male, und nicht viel über hundert Schritte, von meinem Pavillon
entfernt, als ich auf ein Menschenwerk stieß, das – wie soll ich sagen? – den
Anstand einer Königin unter dem Flitterstaat einer gemeinen Buhlerin verriet;
ein vollkommen erhaltenes römisches Bad, frisch übertüncht, mit neuern
Bildsäulen und einem Garten voll Hecken umgeben.

Ich wußte lange nicht, woran ich war, bis mir das glücklichste Ungefähr einen
Tagelöhner herbeiführte, der selbst Hand an die Entdeckung dieses herrlichen
Werks gelegt hatte. Der ausgemachteste Antiquar hätte mir schwerlich mehr
Genüge tun können als dieser Mann. So sehr er Franzos war, so gestand er doch
treuherzig, daß ihm das Gebäude, als es noch einige Zeit nach der Entdeckung in
seinem ehrwürdigen Altertum da stand, weit besser gefallen habe als jetzt. Sein
Urteil kam mir sehr glaubhaft vor. Dieses machte ihn so beredt, daß ich
unterrichtet genug wäre, Dir die ganze Begebenheit, an der er so wichtigen
Anteil nahm, bis auf den letzten Schaufelwurf seiner Hände darzustellen. Vor
dieser Epoche wurden weiße Wäsche und reine Teller für den größten Luxus eines
hiesigen Einwohners gehalten. Seit vierzig Jahren ist diesem Mangel durch das
wieder aufgefundene Geschenk, das die prächtigen Römer dieser Provinz machten,
gänzlich abgeholfen. Du kannst Dir also einen Begriff von der Freude des
schmutzigen Volks machen, als der Schutt nun weggeräumt war, der so einen
Reichtum verbarg, und nun aus einmal der verhaltne Strom mit Getöse
hervorbrach . . .

*

Den 8. Dezember

So viele Reize dieser Spaziergang für mich hat, so muß man ihn doch in der
Abendzeit besuchen, um ihn in seiner ganzen Schönheit zu sehen; nicht nur
deswegen, weil die malerische Dämmerung die frischen Farben ein wenig bleicht,
mit denen dieses Denkmal verunstaltet ist, und es dem Auge in dem gräulichen
Anstriche wiedergibt, das seinem Alter so wohl ansteht: nein, es rufen einen
wieder auflebenden Jüngling, wie ich mich fühle, noch andere, ihm nähere
Lockungen in diese ausgezeichnete Gegend. Ein Tempel der Göttin der Keuschheit,
der nicht weit vom Bade, von düsterm Gebüsch umschattet, in seinen Ruinen
liegt, trägt am meisten zu dem Pittoresken des Ganzen bei. Zahlreiche
Wallfahrten strömen dem Tempel zu, sobald sich der Abendstern am Himmel zeigt.
Du fühlest, daß du auf heiliger Erde wandelst, wie du dich ihm näherst. Schauer
der Vorwelt ergreifen dich, und nicht leicht wirst du irgendwo ein gemächlicher
Plätzchen finden, dem Gedanken nachzuhängen, in welchem ich und Du, Salomon
Lucian und die Propheten einstimmig zusammentreffen: »Wie doch alles hienieden
so eitel ist!«

Ich bin hier einige Abende nacheinander hinter dem Mondscheine hergeschlichen,
und meine Einbildungskraft kehrte nie unbefriedigt zurück. Oh, daß Du, von
Deinen tobenden Winterlustbarkeiten geborgen, Arm in Arm mit mir dieses Gebüsch
durchirren und mit eigenen Augen sehen könntest, wie holdselig hier, auch in
einer Dezembernacht, Cynthia die säuselnden Blätter der Silberpappeln und des
Efeus durchzittert, der die gehaltenen Mauern ihres Tempels umflochten hält!
 . . .

*

Den 12. Dezember

Ich habe die letzten Tage der vergangenen Woche, wider das Verbot des guten
Jerom, meine Berge und Täler, in denen ich verwickelt war, und meine eigene
stille Gesellschaft verlassen, um mich in eine zu werfen, die man hier und
überall die gute nennt. Ein Besuch bei dem Eveque, einer bei dem Intendanten –
das hätte so hingehen mögen, wenn es dabei geblieben wäre. – Doch wie kann es
das? Die ersten Leute an einem Orte sind immer mit einem Zirkel umringt, daran
ein jeder Punkt die nämliche Aufmerksamkeit von einem Fremden verlangt, wenn
die Reihe an ihn kömmt; und keiner, so klein er ist, will überhüpft sein. Nun
treten ihre Höflichkeiten in derselben Ordnung um unser Individuum her, bis es
endlich müde und matt auf seinen eigenen Schwerpunkt zurückfällt. Mich
verwickelt immer diese hergebrachte Sitte der großen Welt in Schwierigkeiten,
aus denen ich mich nie recht zu ziehen weiß. Spiel und Souper sind gegenwärtig
die ersten Morgenbegrüßungen, von denen ich höre, und die mich endlich auch von
hier verjagen werden, wie von Berlin. Ich habe nun einmal keinen Sinn, keinen
Magen und keine Zeit für diese Art gesellschaftlichen Vergnügens, um das sich
doch leider! groß und klein herumdreht.

Bei dem Eveque lernte ich indes eine seiner Verwandten kennen, die ich auch
nachher oft und gern wiedersah: die Marquise d'Antremont. Durch die
Musenalmanachs sind einige ihrer weiblichen Arbeiten bis nach Deutschland
gekommen; die größere Anzahl ist aber auf dem Grund und Boden gesunken, wo sie
entstanden, und halten ein strenges Inkognito. Das Gefühl für die Dichtkunst
ist eine Art Freimaurergeheimnis, das seine Anhänger in allen Himmelsstrichen
ebensobald vertraulich aneinander bindet, als jenes die seinigen. Wir erkannten
uns in der ersten Viertelstunde und wechselten, wo nicht unsere Herzen, doch
unser gegenseitiges Zutrauen aus, und ich danke ihr schon jetzt mehrere
vergnügte Stunden . . .

*

Es war auch noch ein Dichter, und mich wundert, daß es nur einer war, in dieser
Gesellschaft; ein reicher, stattlicher Mann, der eine Revolution von Portugal
geschrieben hat, ohne eine in der Dichtkunst zu machen. Er tat mir die Ehre,
noch ehe wir beide unsere Namen wußten, mich mit der dritten Auflage seines
Trauerspiels zu beschenken. Dies gab mir Anlaß, mich näher nach ihm zu
erkundigen, und man machte mir eine beneidenswürdige Schilderung von seinem
glücklichen Genie. – Der Mann tut in allem Wunder, was er unternimmt! Sein
Vater war ein gemeiner Krämer, und er? Er ist Baron und Besitzer einer großen
Domäne, von der er den Namen führt. – Er wünschte die reizendste Frau im Lande
und erhielt sie; – den besten Koch, ein prächtiges Haus und Freunde die Menge –
der Himmel gewährte ihm das eine, und das andere konnte ihm nicht fehlen. Keine
Phantasie stößt ihm auf, er kann sie befriedigen. – Nur bei guten Versen geht
es ihm wie Pharaos Zauberern bei den Läusen; er kann sie nicht nachmachen und
muß sagen: »Das ist Gottes Finger.« Ich habe sein Werkchen gelesen; das ist
alles, was ich für ihn tun kann.

Den 13. Dezember

Es wird wohl nichts für mich übrig bleiben, als krank zu werden, wenn ich
wieder in mein voriges Gleis kommen will, aus dem mich meine neuen höflichen
Bekanntschaften drängen.

Ich kam eben nach Hause, von dem schönsten Morgen erheitert, voller Friede und
Freude, und in keiner andern Absicht, als meinen Hunger geschwind abzutun, um
bald wieder zu der Natur zurückzueilen. Da kommt mir Johann mit einer Einladung
zum Spiel und Abendessen und mit einem Befehl der Marquise d'Antremont
entgegen, sie auf der Esplanade aufzusuchen und in das Schauspiel zu begleiten.
Man gibt den Honnête Criminel, ein Lieblingsstück der hiesigen Einwohner, weil
es über eine wahre einheimische Geschichte gemodelt ist. – Sie will mir vorher
noch den braven Menschen kennen lernen, der durch seine tugendhafte Handlung
der Held dieses Dramas geworden ist, Fabré heißt, und nicht weit von hier sein
Handwerk als Strumpfwirker treibt.

Die Tugend hat auch ihre Genies! Vielleicht hat sie deren mehrere noch als die
Wissenschaften – nur bemerkt man sie seltener, weil es schon nicht mehr Tugend
sein würde, wenn sie, wie jene vorzüglichen Lieblinge der Musen, nur darauf
ausging, Lärm in der Welt zu machen, um, nach einem gewöhnlichen feinen
Mißverstande einer guten Lehre, ihr Licht leuchten zu lassen vor den Leuten.
Das ist jedoch nicht der Fall des ehrlichen Fabré – er ist unschuldig an seinem
Rufe. Die prahlende Menschenliebe des Ministers Choiseul entzog ihn der
despotischen Strafe, die er freiwillig seinem Vater abgenommen hatte, und seine
Mitbürger, die ziemlich gleichgültig gegen sein Schicksal waren, ehe noch am
Hofe davon gesprochen wurde, brüsten sich jetzt mit seiner Tugend, als einer
Seltenheit ihres Landes – seitdem sie Aufsehen gemacht hat, und auf dem Theater
gespielt wird.

*

Dachte ich's doch, daß es so gehen würde! Ich habe in der Gesellschaft, mit der
ich den Abend zubrachte, den Artigen so gut gemacht, als es mir möglich war:
dafür büße ich jetzt in der Nachtmütze, meinem Samtrocke gegenüber, nur desto
empfindlicher den Zwang, den ich meiner Natur antat. Mißmütig sitze ich da, und
suche die widersprechenden Gefühle zu vereinigen, mit denen mich die feine Welt
entließ. Meine Augen verlangen Schlaf, und mein wohlgenährter Körper verlangt
Bewegung – ich habe viele witzige Sachen gehört, und doch schleicht sich eine
häßliche Migräne um meine Stirne umher, von der ich jeden Augenblick befürchte,
daß sie ihn ergreifen wird.

In solchen Umständen finde ich bei meinem Tagebuche noch die beste
Erleichterung. Es ist mir in deiner Entfernung der trauliche Freund, dem ich
mein Herz ausschütte; es zieht meine Gedanken von den unnützen Nachforschungen
ab, die ich außerdem auf meine schwierige Verdauung heften würde, und läßt den
Schlag nicht eher zu, als bis sich Seele und Körper die Hand bieten. Ich habe
also diesmal einen Beruf mehr, dir die Vorfälle meines heutigen Tages zu
schildern.

Du kannst nicht denken, liebster Freund, was für einem albernen Auftritte ich
diesen Nachmittag entgegen ging. – Ich fand die Marquise mit dem redlichen
Fabré auf der Esplanade, und seine Geschichte ward, nach unserer geschwind
gemachten Bekanntschaft, der Hauptinhalt unsers Gesprächs. – Er mußte mir
erzählen, wie lange er die Stelle seines Vaters auf den Galeeren vertreten
hätte. Er freute sich mit uns, daß seit seiner Befreiung protestantische
Prediger keine Strafe mehr zu befürchten hätten, wenn sie, wie sein Vater, im
stillen ihre Pflicht täten; malte mir in natürlichen Ausdrücken den Zustand
seiner Seele, während sein Körper in Ketten lag, und wie ihn der Gedanke an
seinen guten Vater und an seine Geliebte, die den Wert seiner Tat erkannte,
gestärkt, und wie ihn das Bewußtsein, rechtschaffen zu handeln, mitten in
seiner Mühseligkeit überreichlich belohnt hätte, und rührte mich durch seine
ungezwungene Erzählung bis zu Tränen.

Während dieser Unterredung, und da wir eben eine Seitenallee einschlugen, sahen
wir am Ende derselben einen dunkeln Rock, der sich durch einen blinkenden Stern
schon in der Entfernung auszeichnete. – Wir sprachen ungestört fort, ohne auf
diesen Stempel des Verdienstes weiter zu achten, und das war eben mein Unglück.

Die Figur war immer näher gerückt, und ehe ich ausweichen konnte, fand ich mich
schon von den Armen des unerträglichen Ritters der Annonciade, des Grafen
von ** umschlungen. Ich beantwortete sein Fragen, seine Umarmungen und sein
Erstaunen so verlegen, wie zu Berlin, und stotterte in der Angst den Namen der
Marquise, an die er sich nun mit seiner zwoten Verbeugung wendete. Ich hätte
voraussehen können, wie geschwind er dies für eine Aufforderung halten würde,
sich in seiner Stärke zu zeigen – Gott weiß, ob er's tat! Der entscheidende
Ton, der ihm eigen ist, seine verunglückte Diskantstimme, sein musiver Witz,
sein Elsterlachen, vertrieben nur zu bald jedes Merkmal voriger Zufriedenheit
aus unser aller Gesichtern.

Um seiner los zu werden, verfiel ich auf das einzige Mittel, das uns bei einem
Schwätzer übrig bleibt: – ihn selbst zu verlassen. Ich sah nach meiner Uhr und
fragte die Marquise: ob es nicht Zeit sei in die Komödie zu gehen?

Kaum war diese Frage entwischt, so tat er den Sprung der Verwunderung zurück.
»Bei dem Gotte des guten Geschmacks!« quäkte er: »was wollen Sie in der Komödie
machen? Doch« . . . erholte er sich wieder: »meinetwegen sollen Sie sich nicht
abhalten lassen. Das heutige Stück ist zwar, nach dem Zettel, auf den ich dort
an der Ecke im Vorbeigehen einen Blick warf, in der Tat keines der ersten. Die
Szenen sind matt, und das ganze Sujet ist unter der tragischen Würde. Indes –
dergleichen Mißgeburten gehören ja zur herrschenden Mode! Vor vielen Jahren
wurde es sogar in der Hauptstadt aufgeführt. – Doch das beweist freilich nichts
für seine Güte!«

Der Kenner klagt auch dort, die Bühne sei, zum Schimpfe
Des heutigen Geschmacks, bei'm Tode Cäsars leer.
Allein was schadet das? Weint etwa das Parterr
Beim Centfall einer Bauernnymphe
Um einen Tropfen weniger?
Sonst hatten wir mit Kronen nur Verkehr,
Dies ist vorbei – Kein Mensch, wenn ich die Nase rümpfe,
Gibt Acht darauf. Jetzt trabt kein Ritterheer,
Kein König in Triumph auf unsern Bühnen mehr,
Denn unser Modeheld – wirkt Strümpfe.«

Das Blut stieg dem ehrlichen Fabré in das Gesicht. Die Marquise erschrak, und
ich, der ich mich als die erste Ursache dieses groben Ausfalls meines witzigen
Landmannes ansah, mir vorwarf, daß ich unsern ehrlichen Begleiter nicht zur
rechten Zeit dem Grafen vorstellte – was ich in diesem Augenblicke empfand, das
wirst Du Dir selbst sagen. Ein Fehler folgte in dieser unseligen Stunde aus dem
andern.

»Lieber Graf,« sagte ich, um die Sache gut zu machen, »vergeben Sie mir, daß
ich Ihnen diesen Herrn noch nicht bekannt gemacht habe. Es ist eben der
rechtschaffene Herr Fabré, dessen rührende Geschichte der Inhalt des heutigen
Stücks ist. Ihr Epigramm kann in Absicht der Ausführung dieses Schauspiels sehr
wahr sein: das wird Sie aber gewiß nicht abhalten, der Tat selbst, die zum
Grunde liegt, und den Verdiensten dieses edeln Bürgers Ihre schuldige Achtung
zu schenken.«

Ich Unbesonnener! Was für ein Gewitter erregte ich!

Ein edler Bürger! Welch ein Schrecken
Ergriff sein deutsches Ohr bei dieser Dissonanz!
Ihm stieg der Kamm, sein Auge schwamm im Glanz
Und ausgeschmückt mit Panzer, Helm und Decken,
Trabt' er einher auf seinem alten Schecken
Gerade los auf Fabers Eichenkranz.
Doch ich, dem jetzt der Retter seines Vaters
Und deutsche Ritterschaft gleich nah' am Herzen lag,
Fand noch, so schwer es war, ein Mittel zum Vertrag:
Sprach mit dem festen Mann von der Entree des Praters
Und von dem neusten Ritterschlag,
Mit Fabern vom Getös des bunten Welttheaters
Voll Helden, die doch nur der letzte Probetag,
Der alle Masken hebt, zu würdigen vermag.
So mischt' ich schlau mit Ernst und Spotte
Die Karten so, daß mein verdecktes Spiel,
Mit zwei Gesichtern, gleich dem Kriegesgotte
Den beiden nach verschiednem Ziel
Hinstrebenden gleich wohl gefiel,
Und so wurd' ich kraft jener Menschenkunde,
Die mich der Hof, die Welt und mein Gefühl gelehrt,
Von Freund und Feind mit einem Munde
Als Kenner des Verdiensts geehrt.

Da ich es so weit gebracht hatte, bot ich der Marquise den Arm und eilte mit
ihr aus der Atmosphäre des Schwätzers, um mir in der Loge den Angstschweiß
abzutrocknen, in welchen mich dieser Auftritt gesetzt hatte. Der gute Fabré
begleitete uns, und ich hoffe, daß ihn die Empfindungen, die ihm während der
Vorstellung seiner guten Taten aufsteigen mußten, und der Beifall, den ihm das
Parterre zuklatschte, mehr als hinlänglich für das Vorhergegangene entschädigt
haben soll. Mir erlaubte mein Verdruß nicht, dem Stücke die Aufmerksamkeit zu
schenken, die es verdient. Ich schämte mich in die Seele des Grafen, und trug
meine Zerstreuung und Laune mit in die Gesellschaft über, von der zu meinem
Vergnügen der ehrliche Fabré, trotz seiner Zunftmäßigkeit, nicht ausgeschlossen
war. Um den Grafen bekümmerte sich kein Mensch außer mir, dem immer noch seine
Narrheit vorschwebte. Ich war froh, als Schauspiel, Kartenspiel und Souper
überstanden war, und bin jetzt noch froher, daß ich mich müde geschrieben und
nun die nahe Hoffnung habe, meine heutige Ärgernis zu verschlafen.

*

Den 14. Dezember

Meine erste Sorge, als ich erwachte, war, auf die Post zu schicken und
Erkundigung einzuziehn, ob der fremde Herr mit dem Sterne fort sei, und
verschloß unterdessen meine Türe, bis die Antwort zurückkam, aus Furcht vor
seinem Überfalle. Kaum hörte ich, daß er zwar Postpferde, doch erst auf den
Nachmittag bestellt habe, so entschloß ich mich ganz kurz, ließ mir ein gutes
Frühstück geben, tat Verzicht auf das Mittagsmahl, eilte nach meiner lieben
Fontaine, und da ich mich auch da noch nicht für sicher genug hielt, erstieg
ich den hohen Berg, der daran stößt. Nun erst schöpfte ich Atem, und sah in der
stolzen Sicherheit einer einsamen Gemse auf meinen Verfolger herab, und in
kurzem verschwand – Dank sei es der gütigen Natur – jede widrige Empfindung.

Ein unförmliches, uraltes, hohes, zugespitztes Gewölbe auf der Mitte dieses
Gebirges, an welchem die Untersuchungen des herzhaftesten Antiquars scheitern,
dominirt hier wie eine Bischofsmütze, über das unter ihm ausgebreitete Land.
Das gemeine Volk nennt dieses sonderbare Gebäude »den Leuchtturm«, vermutlich
um dem Kinde einen Namen zu geben; da der Augenschein lehrt, daß ihm dieses
Beiwort so wenig zukömmt, als der Magistertitel einer Schildkröte. Die Römer
fanden es schon zu ihrer Zeit in der nämlichen Gestalt. Mir scheint es von
Dummköpfen für die Ewigkeit gebaut zu sein, die hier zum ersten Male ihre
Absicht erreichten. Nach der leblosen imposanten Ruhe, die diesen Turm umgibt,
würde ich zwar noch lieber glauben, daß er von Tauben und Stummen dem Gotte des
Stillschweigens zu Ehren errichtet sei, wenn es mir nicht zu wehe täte, einem
solchen Gotte einen so barbarischen Tempel anzuweisen.

Die Andacht findet indes überall das höhere Wesen, von dem sie voll ist, und so
ging es auch mir. – Ich fühlte mich gestimmt, dem Gotte, dessen Gegenwart ich
ahndete, auf allen Fall mein Opfer zu bringen. Ernst und schaudernd blickte ich
um mich her; die Knie zitterten mir; gemach sank ich auf ein bemoostes
Felsenstück, aus dessen Ritzen hier und da eine Lotusblume hervorsproßte, legte
den Finger auf den Mund, und ein stilles Gebet strömte in frommem Entzücken aus
dem gerührten Herzen:

»Du Wesen, das zu mir beredter
Als Phöbus und die Musen spricht,
Sei, du bescheidenster der Götter,
So oft mich deiner Ehre Spötter
Umschnattern, meine Zuversicht!

Steh' im Gedräng der Gallatage
Mit deiner Gegenwart mir bei,
Daß ich nur heimlich dir es klage,
Wie unbequem mir jede Lage
Am Hofe eines Fürsten sei.

Errette mich, wenn ich der Toren
Verdecktes Spiel, wenn ich zu nah
Des Midas königliche Ohren,
Wenn ich Nicaisens Kopf beschoren,
Und Meßmern in die Fenster sah!

Verhülle unter einem Kranze
Von Lotus mein empörtes Haar,
Wenn mich aus ihrem Mittagsglanze
Die Göttin schrecket, die im Tanze
Des Abends meine Phryne war!

Beschütze mich vor Fürstenrache,
Den Martern eines Struensee,
Wenn ich nach mancher Ehrenwache
In meines Sohnes Vorgemache
Unkenntlich wie Ulysses steh!

Und führe mich, den Mund verschlossen,
Durch Autor- und Sophistenschlamm;
Versüße meinen Zeitgenossen
Die Bitterkeit von meinen Glossen,
Und werde du mein Epigramm!«

Hoch pochte mir das Herz während dieser feierlichen Mette. Ich blickte wild in
die Ferne, und stieg vom Rande des blauen Horizonts mit einem forschenden
Blicke in die Zukunft, hörte den Strom der Zeit rauschen, sah mich von seinen
brausenden Wellen ergriffen und als ein verwelktes Blatt fortschwemmen. – Ich
erschrak, sprang mit sträubendem Haare von meinem harten Sitze auf und verließ
mit eilenden Füßen diesen Felsen des Harpokrat. Unachtsam auf den Weg, den ich
nahm, kletterte ich von einer Steinstufe zur andern herab und befand mich, ehe
ich daran dachte, auf einer Wiese, die der Natur noch nicht abgewonnen, und der
Grund eines Kessels von Bergen war.

Wie ich mich der Erde näher fühlte, verschwand meine Schwärmerei, aber mein
Bewußtsein kehrte desto schreckender zurück. Unwillkürlich hatte ich mich in
dem Kreise des Gebirges gedreht, das mich umschloß, und die Spur verloren, die
mich hierher führte. In der Höhe, wohin mein starres Auge blickte, umzog mich
nur das wolkenlose Gewand des Himmels und keck grünendes Moos polsterte den
Zirkel, in den sich vielleicht seit seiner Erschaffung kein menschlicher Fuß
verirrt hatte, und in welchem ich jetzt, wie die Bildsäule des Erstaunens, ohne
Bewegung stand. Die Sonne und alle himmlischen Zeichen waren für mich
verloschen. – Umsonst spannte ich mein Ohr nach einem Laute – nur nach einem
einzigen Laute der Schöpfung – und hörte nichts als das Picken meiner Uhr.

Unnennbare Angst, die mich nun ergriff, stärkte endlich meine wankenden Füße zu
dem Entschlusse, auf gut Glück den ersten besten Radium dieses Gebirges zu
erklimmen. – Mühselig war mein Weg; oft glaubte ich vor Erschlaffung wieder
zurück zu stürzen: – aber – wie belohnend war auch endlich der Blick, den ich
nun an dem errungenen Ziele in den Abgrund tat! An seinem Rande erholte ich
mich wieder von meiner Müdigkeit und Angst, und bald zeigte mir menschliches
Gefühl wiederkommender Eitelkeit, daß ich gerettet sei. Ich versuchte zuerst
meine erneuerten Kräfte an einem ungeheuern Sandsteine, den ich kaum mit der
größten Anstrengung die wenigen Zolle fortbewegen konnte, die er vom Abhange
des Felsen entfernt lag. »Du sollst«, sagte ich, »das Monument meines Hierseins
werden.« Und nach der Arbeit einer Stunde hatte ich das Vergnügen, ihn rollen,
in seinem Falle die Felsenspitze abschlagen, und das tiefe Moos, in das er sich
einsenkte, um ihn herum auffahren zu sehen. – Hier wirst du vielleicht noch
liegen, sagte mein Stolz, wenn die folgenden Jahrtausende alle gleichzeitigen
Monumente größerer Taten und Verirrungen von der Oberfläche der Erde weggespült
haben! – und mit gutmütigem Lächeln verließ ich diesen merkwürdigen Ort.

*

Da ich in einer mäßigen Entfernung auf dem Rücken des Gebirges ein großes
Gebäude erblickte, war ich außer Sorgen. Dort werden vernünftige Geschöpfe
wohnen, dachte ich, und ward meinen kleinen Irrtum nicht eher, als nach einer
guten halben Stunde gewahr. Du kannst denken, ob ich jetzt genau auf meinen Weg
Achtung gab. – Behutsam stahl ich mich auf die Seite, jeden Abhang vorbei, um
nicht in die Verlegenheit zu kommen, mir noch ein Monument zu setzen, und so
kam ich glücklich bis an die Mauern eines Klosters, eben in dem glücklichen
Augenblicke, da die Gesellschaft aufbrach, um in die Abendmette zu gehen.

Ich hielt mich in gehöriger Entfernung von ihrem Zuge, der abwärts ging, trat,
wie er fortrückte, immer weiter vor, sah mein liebes Nimes unter mir liegen,
und die weiß bekleideten Mönche mit gesenkten Häuptern in einen, wo nicht der
prächtigsten, doch geschmackvollsten Tempel treten, der, wie an den Fuß des
Berges gelehnt, mir in das Gesicht fiel.

So lehnte sich in königlicher Größe,
Als Hirte noch, auf seinen Stab
Isais Sohn, im blökenden Getöse
Der Herde Viehs, die ihn umgab,
Kein Pilger geht vorbei – ihn rühret
Der Weisheit Ernst, dies sprechende Gesicht;
Nur seine Herde, die er führet,
Blökt um ihn her und kennt ihn nicht.

*

Wie ein Wollust atmender Liebhaber aus fein berechneter Sinnlichkeit verweilt,
um jeden einzelnen Reiz seiner Geliebten, den eine andere Stellung, eine andere
Seite, ein anderes Licht ihm gewähren kann, noch aufzufangen; wie er seinen
Heißhunger bis zum Ungestüm wachsen läßt, ehe er sich erlaubt, den letzten
Schleier zu heben – so verzögerte auch ich manche Minute auf dem Schlangenwege,
der zu diesem Tempel führt, fing die Strahlen seines Glanzes in jeder Wendung
auf, und genoß erst jede nach und nach hervortretende Schönheit meines
Gemäldes, ehe ich mich dem Eindrucke des Ganzen preisgab.

Meine Augen verirrten sich jetzt bald in dem spielenden Laubwerke, das die
Corniche füllte, die, wie eine königliche Binde, den Dom dieses Tempels umwand;
bald weidete ich sie an der erhabenen Stellung und den herrlichen Verhältnissen
seiner kannelirten Säulen; und die Mannigfaltigkeit der Anmut dieses
unversehrten Denkmals römischer Größe würde mich vielleicht noch Stunden
hindurch beschäftigt haben, wenn nicht der hastige Durchbruch der Mönche meine
weitschweifende Einbildungskraft geschwind wieder in die jetzigen Zeiten
versetzt hätte.

Als ihr Haufe beisammen und auf seinem Fortzuge begriffen war, und nun auch der
letzte Geweihte heraus trat, der dieses Heiligtum verschließen mußte, wagte ich
es, mich ihm in demütiger Stellung zu nähern, und um die Erlaubnis zu bitten,
auch das Innere dieses trefflichen Altertums zu bewundern.

»Sehr gern,« antwortete der dicke, kurz atmende Mönch. »Ich will Ihnen alles
zeigen – alles erklären.«

Wir traten ein. Ein Blick schon überzeugte mich, daß hier für meine Art
Schwärmerei nichts weiter zu tun sei, und die Erzählung, mit der mich mein
Begleiter, während daß wir zum Hochaltare hin, und zur Halle zurück kamen,
beschenkte, ließ mich ohnehin auf nichts anderes achten.

»Welch ein Ideal!« fing ich an – das einzige Wort, das er mir erlaubte: denn
sogleich legte sich seine asthmatische Stimme darein, die unter ihrer Last von
abgebrochenen Sätzen und zerquetschten Silben immer auszubleiben drohte, und
ich kenne keine Muse so grotesk-komisch, deren Beihülfe mir die Nachäffung
dieses Vorbildes erleichtern könnte. Hier hast du indes, mein nachsichtsvoller
Freund, einen gewagten Versuch. Hilf Deiner Einbildungkraft damit, so gut du
kannst! Lies ihn aber, wenn du nicht allen Schatten der Wahrheit davon
verlieren willst, nicht eher als nach einer guten Mahlzeit, und in einer Weste,
die dir zu eng ist. – So möchte es noch am ersten gehen!

Traulich verschlang der Mönch meine dürre Hand mit einer fleischigten Tatze,
und fiel mir, wie folget, in die Rede:

»Das Ideal
Zu dem Gebäude
Erfand einmal
Ein blinder Heide:
Ein Mönch vor Zeit
Hat es erhandelt
Und Dunkelheit
In Licht verwandelt.
Doch lange stritt,
Sich hier zu setzen,
Maria mit
Der Heiden Götzen.
Der Gott des Weins
Saß viele Jahre
Vor Anno Eins
Am Hochaltare.
Ihm war das Glas
Und seine Venus
Sein Gratias
Und sein Oremus:
Der Göttin nur
Aux belles fesses
Las Epikur
Zuweilen Messe.
Auch sang zur Ehr
Dem stolzem Kaiser
Sich Flaccus mehr
Als einmal heiser.
Doch einst verhob
Ein schneller Husten
Sein Morgen-Lob-
Lied auf Augusten,
Und aus dem Hals
Fuhr dem Cantori
Nun nichts mehr als
Memento mori.
Mein Kamerad,
Auf alle Fälle
Gefaßt, vertrat
Sogleich die Stelle,
Ging hin – verband
Sich mit Marien
Das Mesgewand
Ihm auszuziehen.
Er tat's; da fiel
Tot auf den Boden
Der große Spiel-
Mann süßer Oden.
Der Tempel roch
Nach Pech und Schwefel
Und zeugte noch
Von seinem Frevel;
Und plötzlich sah
Man Gottes Scharen
In Gloria
Vom Himmel fahren:
Ja, Freund, ein Schwarm
Schneeweißer Engel,
In jedem Arm
Ein Lilienstengel,
Umzog – erstieg
Der Götter Felsen.
Sieg! schrien wir, Sieg!
Aus vollen Hälsen,
Und steckten bald
Die Siegesfahne
Der Mönchsgewalt
Zum Wetterhahne –
Seitdem verziehn
Hier funfzig brave
Geweihte Schafe,
Sankt Augustin
Geweihet, zu
Mariens Füßen,
Des Lebens Ruh
Ganz zu genießen.
Sie schenkt uns Most
Aus fremden Kellern,
Und Laien-Kost
Auf Kloster-Tellern.
Drum bleibt der Zweck
Von unsrer Lehre
Der unbefleck-
Ten Jungfrau Ehre.
Nun, Fremdling, geh
Und sag es weiter –
Gott aus der Höh
Sei dein Wegleiter!«

Mit diesen Worten drehte er seinen schweren Schlüssel herum, nahm sein Käppchen
ab, watschelte nun ruhig seinen Mitgehülfen an dem Dienste der Maria nach, und
ließ mich in Erstaunen und in der wohltätigsten Erschütterung meines
Zwerchfells stehen, die so lange anhielt, bis ich den Berg völlig von ihm
erstiegen, und ihn seinem Kloster sicher wieder überliefert sah.

Gehab dich wohl, fromme gutmütige Einfalt! wünschte ich ihm hinterher. Dein
Futter schmecke dir (ich habe nichts darwider) so lange wohl, als es Gott will!
Und da du einmal so weit bist, so müsse dich nie Zweifel, Wissenschaft und
Aufklärung um die beruhigende Finsternis deiner frommen Maulwurfsseele bringen!
– Der Weg, den du bis nach Sabinum zurück gehen müßtest, würde für dich zu
ermüdend sein. Was kannst du dafür, daß deine Begriffe nicht in dem Ideenhandel
eines Diderot, Büffon und d'Alembert gewonnen sind? Und was kannst du endlich
dafür, daß du nicht so mager bist als ich?

Spät und erschöpft kam ich in meine Wohnung; ich zeichnete nur noch die Bilder
meines heutigen Tages in mein Buch, ohne die Einladungszettel, die auf meinem
Tische liegen, eines Blickes zu würdigen, trinke noch an einem erfrischenden
Glase Wassers aus meinem benachbarten römischen Quell, und sehe dem stärkenden
Schlafe mit jenem frohen Lächeln entgegen, wozu eine gute gesunde Seele sich
bei menschlichen Torheiten immer geneigter fühlt, als zu Tränen.

*

Den 19. Dezember

Zwischen meinem letzten großen Spaziergange und heute liegen vier traurig
verlebte Tage, die unmittelbar hinter jenem herfolgten, in der Mitte. Ein böser
Wind, den man la Bise nennt, durchschneidender und gefährlicher als keiner auf
unserm Riesengebirge, hat diese Lücke meines Tagebuchs verursacht und mich zu
einem Stillstande in der Laufbahn meines Vergnügens und zu mancher harten Buße
für das kaum genossene verdammt. Ich bin wieder von Ärzten besucht und mit
Arzneien genährt worden – habe die dürren Reiser eines ganzen Weinbergs
verbrannt und mich doch nur mit Mühe von der Menschendruse heilen können, die
mich unter dem Namen la Grippe überraschte und von Haus zu Hause ging. Wie
hätte ich diesem freundlichen Lande so eine Hinterlist zutrauen können? – Aber
die Sonne scheint wieder, und jeder Strahl von ihr bringt neues Leben, Freude
und Gesundheit zurück.

Es ist wohl schade um die acht ungenießbaren Tage, die ich verhustet habe, und
die ich leicht besser hätte benutzen können. Das übelste dabei ist, daß mir
keine Zeit übrig bleibt, meinen Verlust einzubringen; denn da ich gern auch die
übrigen Teile von Languedoc und die benachbarte, nicht minder schöne Provence
durchstreifen und in Bourdeau einen Vorsprung vor der heißen Witterung gewinnen
will, die mit Anfange des Märzes schon drückend wird, so bleibt mir für Nimes
nicht viel mehr als eine Woche übrig, und auch diese ist mir außer dieser guten
Stadt angewiesen. Mein kluger Arzt hat mir geraten, sie auf dem Lande
zuzubringen, um meine Erholung durch jene einfache Lebensart – das einzige, was
in Städten nicht zu erkaufen ist – desto sicherer zu befördern.

Diese Kur geht mir lange nicht so bitter ein, als sich der gute Mann wohl
vorstellen mochte. Ich habe ohne Schwierigkeiten Anstalten zu meinem Abzuge
gemacht, und meinen Johann schon heute auf die umliegenden Dörfer geschickt,
mir eine Wohnung auszusuchen. Er weiß sehr gut, was mir behagt. – Morgen will
ich Abschied von der Stadt nehmen; bei dem Eveque und seiner Nichte persönlich;
bei meinen übrigen im Flug gemachten Bekanntschaften durch Karten, wodurch die
meisten erst, ehe sie das Blatt in den Kamin werfen, erfahren werden, wie ich
heiße.

Johann ist zurück, doch ich bin mit seinen Verrichtungen nur halb zufrieden. Er
hat mir, glaube ich, das unbequemste Quartier gemietet, das in der Gegend zu
finden war. Freilich hat es nach seiner Versicherung so vieles andere Gute, daß
ich, um billig zu sein, die Eingeschränktheit nicht achten darf, in der ich
hausen soll. –

»Sie müssen«, sagte er so trocken, als ob es Verordnung des Arztes wäre, »mit
Wirt und Wirtin in einem Stübchen wohnen, das nicht allzu groß ist; müssen an
einem Tische mit ihnen vorlieb mit der Kost nehmen, die die Küche eines Bauern
vermag, und müssen dem Ehebette gegenüber schlafen.«

»Kerl,« fuhr ich auf, »glaubst du, daß ich ein Dragoner bin?«

Aber Johann ließ sich nicht stören. – »Mit solchen Menschen,« fuhr er fort,
»wie diese sind, ich weiß es im voraus, treten Sie gern in alle Verbindungen,
wie sie möglich sein wollen. – Reine, unverdorbene Natur, die glückseligste
Häuslichkeit, und ein . . .«

»Laß es damit gut sein,« fiel ich ihm ins Wort und schüttelte den Kopf:
»Erzähle nur ganz einfältig und gerade, warum es eben ein so enges Stübchen
sein mußte?« –

»Ich hätte Ihnen zwar ebenso leicht«, antwortete Johann, »ein großes,
prächtiges, leer stehendes Haus, das dem Herrn des Dorfes gehört, mieten
können, und es steht Ihnen noch frei, es zu tun. – Doch es wird keine Not
haben. – Ich kenne Ihre Bedürfnisse, und mehr Fröhlichkeit, Reinlichkeit und
Dienstfertigkeit, als Sie in dieser Hütte antreffen, würden Sie sogar in den
schönsten Palästen Berlins vergebens suchen. Ich habe in einigen davon gedient,
ehe ich zu Ihnen kam: aber, aber . . .

»Gut, mein lieber Johann,« sagte ich etwas beruhigt: »Morgen mit dem frühesten
trage meinen Namen in der Stadt herum, und übermorgen mit Tagesanbruche wollen
wir uns auf den Weg machen.«

*

Den 20. Dezember

Von dem heutigen Tage nichts, was sich der Mühe verlohnt! – Es ist alles
abgetan, was die leidige Höflichkeit verlangt, und sogar von meiner poetischen
Freundin ist mir der Abschied nicht schwer geworden. Meine Koffer habe ich
meiner Hauswirtin bis zur völligen Abreise aus dieser Provinz übergeben und
bezahle ihr das Quartier auf den ganzen Monat. Sie wimmert, daß ich ihren
Pavillon so bald verlasse, und schimpft auf die häßliche Grippe, die ihr schon
manchen guten Fremden verjagt hätte . . .

Da die Winde hier einmal wie das andere ihren Strich halten, und nicht wie
Salomons Winde blasen, wohin sie wollen, so hat man eine bequeme Karte, auf der
man leicht übersehen kann, welche Örter ihrem Durchzuge unterworfen sind. Wäre
Nimes eine Meile seitwärts auf der Stelle des Dörfchens gebaut, das ich morgen
beziehe, so würden die Ärzte wenig hier zu tun finden, und ich hätte meinen
Pavillon schwerlich so bald verlassen. Was würde aus Nimes geworden sein, wären
die Römer so empfindlich gegen den Schnupfen gewesen als ich!

*

Den 21. Dezember

Heute, in der Wärme eines Frühlingsmorgens, bezog ich mein Dörfchen, das den
Namen Caverac führt und nur anderthalb Stunden von der Stadt entfernt ist. Es
ist einem Baron zuständig, der um seinen König herumkriecht und sein Schloß
unbesucht läßt, das ohne Hülfe unter seiner eigenen Pracht und Größe erliegt.
Die kleinen Bauerhütten, die es umzingeln, sehen wie Brocken aus, die Wind und
Wetter von seiner Felsenwand abgespült haben: aber sie liegen sicher und ruhig,
indes die zerstörende Zeit unermüdet an dem Einsturze des nachbarlichen
Kolosses arbeitet. Ich nahm ohne Umstände Besitz von dem Kästchen, das Johann,
mit einem Gefühl, das seinem Herzen Ehre macht, für mich ausgesucht hatte, und
möchte es, so hölzern es ist, für keinen Preis gegen den traurigen Aufenthalt
in jener Steinmasse vertauschen, die ihm zur belehrenden Aussicht
gegenüberliegt. – Und die Bewohner dieser Hütte – wer wollte nicht mit ihnen
zufrieden sein? . . .

*

Reine, unverdorbene Natur! Warum verwies ich meinem Johann diesen Ausdruck,
der, so oft er auch gemißbraucht wird, doch auf diesen gesunden, tätigen,
fröhlichen Mann und auf sein junges, reizendes, liebevolles Weib so passend
ist, daß ich für diese glücklich zusammen Gepaarten keinen schicklichern
ausfündig zu machen wüßte.

Ein Morgen Land, der an ihre Hütte anstößt, mit Oliven, Feigen und
Maulbeerbäumen besetzt; eine Ölpresse und ein Behälter im Vorhause für ihre
Seidenwürmer: das sind die einfachen Mittel ihres Unterhalts, und nie, sagen
sie, habe sich noch Mangel und Schwermut ihrer Schwelle genähert. Sie treiben
ihre Handarbeit wie ein Spiel, durch das sie Hunger, Schlaf und Stärke der
Liebe gewinnen. An die Seele denken sie nicht: diese ist bei ihnen ein Acker,
der von selbst nur reine und gesunde Frucht tragen kann und keiner mühsamen
Bearbeitung bedarf. Die Kunst, zufrieden zu sein, liegt ihnen in dem Herzen,
wie die Kunst zu leben in den Augen. Sie nützen diese natürlichen
Eigenschaften, ohne einen Augenblick über die Mechanik derselben nachzudenken.

Da es für heute zu spät war, einen neuen Küchenzettel zu entwerfen, so mußte
ich mich diesen Mittag mit ihrer gewöhnlichen Kost begnügen; und dazu gehörte
fürwahr keine große Verleugnung. Kräftiger, behaupte ich, kann man nicht
kochen, und freundlicher kann man nicht vorlegen als dieses Weib. »Wer hat
sie,« sagte ich zu mir selbst, wenn sie durch Wahrheit und Einfalt ihrer Rede
mein Herz an sich zog, »wer hat sie ohne Kenntnis, ohne Bücher, ohne Welt
gelehrt, so bemächtigend zu werden? Oder ist eben dieser Abgang Ursache, daß
sie es in diesem Grade ist?«

Mein Bette, mein hölzerner Stuhl und ein Tisch für meine Schreiberei und kleine
Gerätschaften stehen hinter einem Verschlage, der beinahe das Viertel von der
Stube einnimmt, – und damit sind hinlänglich die Grenzen des Eigentums und der
erkünstelten Schamhaftigkeit gewahrt. Alles lehrt mich hier, unter welchem
geringen Aufwande menschliche Zufriedenheit bestehen kann.

Ich bot meiner Wirtin einen Vorschuß von zwölf Laubtalern an, um die Kosten der
vergrößerten Wirtschaft zu bestreiten, da sie ja wohl auch, solange ich bei
ihnen bin, meine Gäste sein müssen. – Könnte ich mich nur immer so auslachen
sehen!

»Wollen Sie ein Jahr bei uns bleiben, mein Herr?« sagte sie: »Was soll ich um
des Himmels willen mit so vielem Gelde anfangen? Spärlich und nährlich! mehr
kann mein kleiner Herd und meine Kochkunst nicht bestreiten. – Sie müssen, mein
Herr, ich kann Ihnen nicht helfen, mit zwei Gerichten zufrieden sein. Ihre
Gesundheit und Ihre Börse werden dabei gewinnen; und doch sollen Sie mit rötern
Backen von uns gehen, als Sie mitgebracht haben. Geben Sie mir drei Stücke von
Ihrer Münze; ich will zusehen, wie weit ich damit komme, und übrigens tun Sie
nur, als ob Sie zu uns gehörten. In zweien Tagen, wette ich, schicken Sie Ihre
Arzneien ins Spital; denn in unserm Dorfe kann sie kein Mensch brauchen.« – Und
so flog sie, die sechzehnjährige Hausmutter, zu ihrer ungekünstelten
Wirtschaft.

Der Mann übernahm, mich in Bewegung zu setzen. Er führte mich erst um das
Schloß seines Lehnsherrn herum. »Wenn Sie«, sagte er, »die großen Säle sehen
könnten, die hier übereinander gewölbt sind, so würden Sie denken, der Mann
habe zum Riesengeschlechte gehört, der sie gebaut hat; und doch soll er nicht
mehr Mensch gewesen sein, als sein Enkel, der ein so zierliches Männchen ist,
daß er in einem Vogelbauer Raum hätte. Es hängt mancher Schweißtropfen meines
armen Ältervaters an diesen Steinen, der noch mit zu den dicken Mauern gefront
hat, die jetzt wieder einstürzen. Seit funfzig Jahren ist kein Rauch aus diesen
verzierten Schornsteinen gestiegen. Die Besitzer dieses unnützen Gebäudes
fliehen es wie einen Abgrund, der ihr Erbteil verschlungen hat, und mir und
andern stiehlt es die schöne Aussicht auf das freie Feld, das darhinter liegt.
Da lobe ich mir doch die kleinen Häuser von Klebwerk, wie das meine, die man
ohne Kosten selbst flickt, wenn sie wandelbar werden – um ein geringes wieder
aufbaut, wenn sie zusammenfallen, und in denen starke mutige Menschen wohnen,
die darin grau werden.«

Alles Verödete, liebster Eduard, läßt auch das Herz leer. Wir wurden erst froh,
als wir das gesellige Dorf durchwandelten. Was für ein ganz anderes Gemälde für
den Geist gegen jene Einöde des kummervollen Stolzes! Hier war alles lebendig.
Bald fuhr der Amorskopf eines rotwangigen Jungens zu seinem kleinen Fenster
heraus; bald begleiteten uns die Rabenaugen eines blühenden Mädchens über die
Gasse. Hier kam uns der Reif entgegengerollt, hinter dem ein Dutzend spielende
Kinder hersprangen. Dort entblößt ein freundlicher Alter sein graues Haupt, um
uns seinen patriarchalischen Segen zu geben. Aus allen Ecken, unter allen
Strohdächern hervor, blickte Friede und Freude, Tätigkeit oder Ruhe nach
vollbrachter Arbeit.

Welches Auge könnte so verwöhnt sein, an diesen bevölkerten Hütten die
Verhältnisse eines Palladio, und in dieser Männer Leben und den Spielen ihrer
Kinder den Maschinengang der großen Welt zu vermissen?

Das Dorf ist reinlich, und seine Lage höchst angenehm. Ich machte auf unserm
Rückwege noch eine Entdeckung, die mir viel wert ist. Sein kleines Gebiet
schließt einen Berg ein, dessen mit Fichten, Mandelbäumen und Geniste bunt
untereinander bewachsenen Gipfel ich mir zum Ziel meiner Morgengänge ausersehen
habe.

So fehlt mir hier nichts, was meine einfache Diät bedarf. Johann tut sich nicht
wenig zugute auf die Zufriedenheit, die er an mir wahrnimmt, und brüstet sich
manchmal wie ein Magister, der sich seit kurzem zum Wegweiser der wahren
Glückseligkeit, wie man sagt, habilitiert hat.

*

Den 22. Dezember

Ich trennte mich gestern von Dir und meinem Tagebuche eher, als ich gewohnt
bin. Das glückliche Paar meiner Hausleute eilte, nach hergebrachter Dorfsitte,
mit herannahender Dunkelheit seinem Bette zu, und ich – zu gutmütig, sie durch
das Licht, das meine Schreiberei erleuchtete, in ihrer verdienten Ruhe zu
stören, ahmte ihnen nach, ohne schläfrig zu sein, und bin herrlich für meine
Verleugnung der großen Welt belohnt worden.

Der zeitige Schlaf vor Mitternacht, in der mir ungewöhnlichen Stille, die mich
bald einwiegte, brachte mir heute einen ebenso ungewöhnlichen zeitigen Morgen
ein. Ich strebte schon dem Fichtenberge zu, da noch die Glut in graulichem
Nebel unter ihm lag, sah den Vorhang sich heben, und gewann dadurch den
überraschenden Anblick des immer glänzender hervortretenden Schauspiels. So
sehr es mein Herz entzückte, so neu war es ihm auch – neuer als ich gegen die
Natur verantworten konnte. Ich tat ihr meine öffentliche Abbitte des verwegenen
Gedankens halber, den ich mir so oft erlaubte: als habe sie mir nichts mehr
vorzusetzen, das den Gaum eines so übersatten Menschen, wie ich, noch reizen
könne.

Was für eine Allgewalt hat nicht die Bergluft über die bessern Empfindungen der
Seele! Weißt Du es noch nicht aus eigner Erfahrung, so eile Freund, sie zu
gewinnen, sobald es nur euer eiserner Himmel erlaubt . . .

Nach dem köstlichen ländlichen Mahl, das mich an der Seite zweier guter
Menschen erwartete, als ich hungrig zurückkam, führte mich mein Wirt auf den
allgemeinen Kegelplatz des Dorfs, um mich mit einem Blicke die ganze Gemeinde
kennen zu lehren. Der Nachmittag ist in diesem Lande nur dem Vergnügen – und
keinem mehr gewidmet, als dem Kegelspiele; und nichts kann wohl deutlicher von
dem leichten Nahrungserwerb seiner Bewohner zeugen, als dieser Hang. Der
Seidenwurm erfordert nur sechs Wochen Aufsicht und Wartung, wie unsere
Kindbetterinnen, und belohnt dennoch dem Landmann weit reichlicher seine kleine
Mühe, als der fruchtbarste Getreidebau und die fruchtbarste Frau bei uns. Die
Olivenernte schlägt selten fehl, und der äußerst wohlfeile Preis des
trefflichsten Weines zeugt von seinem Überflusse. Was für Forderungen können
also diesen guten Leuten noch zu befriedigen übrig bleiben, als die Forderungen
des Vergnügens?

Mein Begleiter war allen willkommen und ich mit ihm. Ich nahm indes nur einen
mäßigen Anteil an ihrem Zeitvertreibe, da ich nicht weit davon die jüngere
Klasse des Dorfs nach dem Takte einer Leier ihren Mut auswalzen sah. Ich stahl
mich unvermerkt von der Seite meines Führers hinweg und labte mein Auge an dem
Ausdrucke der Freude – an den feurigen Blicken der Jünglinge und dem pochenden
Herzen ihrer Geliebten. Blaise, mein Freund – immer erlaube mir, auch ihm
diesen Namen zu geben – überraschte mich, da eben meine Augen auf dem
liebevollen Gesichte eines Mädchens ruhten, das der Huldigung eines Sultans
würdig gewesen wäre. Er sah es, und fand ganz natürlich, daß mir dieses
Geschlecht nicht gleichgültig sei.

»Wenn Sie morgen«, redete er mich auf meine Miene an, »mit meiner Frau allein
essen wollen, so will ich Ihnen zwei Stunden von hier eine gewisse Margot
holen, die alle Schönheiten unsers Dorfs weit übertrifft; ein glückliches,
munteres Geschöpf, die Tochter meiner Schwester und unser aller Liebling. Sie
soll, wenn Sie es gut finden, solange bei uns bleiben, als Sie bleiben werden:
– ich weiß, Sie werden mir es danken.«

Nun erschrak ich zwar nicht wenig über den Zuwachs unserer Gesellschaft, da mir
der Gelaß des Hauses nur zu bekannt geworden war; doch hielt ich es weiter
nicht für nötig, ihm mein Bedenken mitzuteilen: noch weniger getraute ich mir,
ihn die Gefahr merken zu lassen, die für mich aus der nahen Nachbarschaft eines
Geschöpfes entstehen könnte, das seiner Beschreibung glich; denn dafür hatte
der gute Mann keinen Sinn. – Es bleibt mir sonach nichts übrig, als in Geduld
zu erwarten, was sein Versprechen leisten wird . . .

Den 23. Dezember

. . . War ich diesen Morgen zufrieden, so habe ich nicht weniger Ursache, es
auch den Nachmittag zu sein. – Ich habe, einem Engel von Weibe gegenüber,
meinen Hunger an dem schmackhaftesten Braten gestillt, wie ihn der König nicht
essen kann, wenn er seine Schöpse nicht auch mit Rosmarin füttern läßt, der den
hiesigen die gewöhnlichste Weide ist – habe eine Flasche Landwein getrunken,
den man den Kennern in Berlin mit aller Ehre für Burgunder vorsetzen könnte,
und kaum stand ich mit glühenden Wangen von meinem Schmause auf, so trat mein
Wirt mit seiner Nichte an der Hand herein und brachte mehr Leben mit, als ich
brauche.

Ich will es Dir nicht zuleide tun, die kleine Margot mit allen ihren
Annehmlichkeiten zu schildern; doch sei versichert, daß sie von euern
Operngesichtern wenigstens so weit absteht, als die aufblühende von einer bis
zur Hagebutte verschrumpften Rose. Und so ein Mädchen wird mir aus lauter
Gutherzigkeit zugeführt! Für wie alt muß mich mein ehrlicher Wirt halten, wenn
er glaubt, daß dies nichts zu bedeuten habe?

Ich habe hierüber schon die erste Viertelstunde ihres Hierseins eine mißliche
Erfahrung gemacht. – Ich glaubte etwas recht kluges zu tun, setzte mich mit
einem philosophischen Auge den schalkhaften Augen des Mädchens gegenüber und
wollte berechnen, durch was für natürliche Kräfte es möglich sei, daß dieser
Körper, dieser Geist, einer so unbefangen, so unverschleiert und so ausgebildet
als der andere – wie so viele leibliche und geistige Fülle einem
dreizehnjährigen Kinde angehören könne? Aber, anstatt der Entscheidung der
Hauptfrage näher zu kommen, fand ich mich am Ende nur in den Nebenumständen,
und zwar so gefährlich verwickelt, daß ich meine Untersuchung aufgeben und Gott
danken mußte, daß ich es noch zu tun imstande war.

Während ich dies niederschreibe, tragen die Leutchen, mir nichts, dir nichts,
die Betten zusammen, auf denen die kleine Margot diese Nacht und die folgenden,
kaum sechs Schritte von mir, ruhen soll. –

Nun ja – das Bette ist fertig, und ich habe das Fieber. – Ich muß an die Luft
gehen, um meine Verlegenheit über diese Anstalten zu verschnaufen.

*

Ja, wenn nur alles so in der Luft verdunsten wollte, was dem Herzen zu viel
ist! Zur Erhaltung des Gleichgewichts in unserer kleinen Welt wäre das eine
treffliche Sache. – Ich habe eben keinen großen Zirkel um das Haus herum
gezogen – da sitze ich dem Kinde schon wieder gegenüber, kaue an ihren
kleinsten Bewegungen, und freue mich, wie in diesem Lande, man mag seine Blicke
ausschicken, wohin man will, alles so nebellos ist. – Hat mir Jerom es nicht
vorher gesagt?

Du bist wohl sehr gut, wenn Du mir erlaubst, in so abgebrochenen Sätzen
fortzuschreiben: – aber ich kann nicht anders. – Ich werfe meine Gedankenblitze
auf das Papier, wenn die Kleine zur Türe hinaus stürmt, und werfe die Feder
ebenso geschwind weg, wenn sie wieder hereingehüpft kommt.

*

Das kann ein gefährliches Geschöpf für meine Ruhe werden, wenn es noch acht
Tage älter unter meinen Augen wird, und der Eindruck, den es auf mich macht,
mit jeder Stunde so fortsteigt wie heute! – Sie ist schon so bekannt mit mir,
als wenn sie meine Tochter wäre. – Sie ruft, verschickt, befiehlt meinem
Johann, wie es ihr einfällt – bald, glaube ich, wird sie auch mir befehlen. –
Ich verlor keinen Laut ihrer Stimme, als sie mir alleweile von ihrem Hänfling
erzählte, den sie so kirre gemacht hätte, daß er ihr aus der Hand fräße – und
was sie für ein Glück mit den Blumen habe! – Sie dürfe, sagte sie, das dürreste
Reis nur in die Erde stecken, so blühe es. –

Ich weiß es wohl, es sind armselige Kleinigkeiten, die ich Dir erzähle: sie
sind es aber, Gott weiß es, wenn sie über ihre Lippen gehen, so wenig, daß ich
mich kaum erinnere, etwas Geistreicheres gehört zu haben. –

Ich breche ab, liebster Freund, die kleine Gereiste schläfert. – Die Engel des
Himmels mögen über ihre Ruhe wachen! – Ich will gern auch schlafen – wenn ich
kann . . .

*

Den 24. Dezember

Ich habe einen Verlust erlitten, der mir nahe geht. Mein guter Mops ist
gestorben und liegt nun unter dem großen Olivenbaume meines Wirts begraben.
Wenn dem klügern Menschen nicht ausschließungsweise von jeder andern Kreatur
die Ehre des Selbstmordes vorbehalten wäre, so möchte ich beinahe glauben, daß
auch mein Mops, aus Schwermut, freiwillig die Welt verlassen habe. Es schien
ihm unausstehlich zu sein, seinen Herrn vergnügt zu sehen; und seitdem Margot
hier ist, die mir eine Runzel um die andere aus dem Gesichte wegwischt, bekam
er jede Stunde eine mehr, und seit gestern abend, wo wir – ich und sie –
freilich sehr munter zusammen waren, schien sein Verdruß aufs höchste gestiegen
zu sein. – Er kroch in einen Winkel, und heute früh fand man ihn tot.

Ich gestehe, daß ich ihn seit einiger Zeit vernachlässigt habe, und es tut mir
wirklich leid; denn es war ein gutes Tier, das mich liebte, und dem ich in
jenen hypochondrischen Stunden meiner Reise manche nützliche Betrachtung
verdankte . . .

*

Den 25. Dezember

O Jerom! Jerom! Du würdest mit mir zufrieden sein, wenn Du mich sehen könntest!
Liebe und Freude durchströmen mein Herz. Wie geschwind ist unter diesem
lachenden Himmel, in dem Umgange dieser seltenen Menschenart, die Rinde
weggeschmolzen, die es umgab! Eine Schicht nach der andern dieses verhärteten
Umzugs löste sich ab, und jetzt schwärmt es neu belebt, hebt sich und senkt
sich, tobet und brauset, und ich kann seiner nicht mehr Herr werden. Sogar
meine Berge und Wälder haben ihr ehrwürdiges Ansehen verloren, seitdem sie
Margot mit mir durchschweift. Dies Kind der Natur badet sich selbst zu gern in
dem Morgentau, fühlt selbst zu sehr das Behagliche der Bewegung, als daß sie in
der Hütte bleiben und ihren Vorteil nicht absehen sollte, sich, sobald ich aus
der Tür trete, an meinen Arm zu schlingen.

Heute mit dem frühesten erwachte sie, als ich eben nach dem Hute griff, der
gerade über ihrem Bette an der Wand hing, und, wie ein aufgescheuchtes Reh,
fuhr sie von ihrem Lager auf, so daß sie mir kaum Zeit ließ, meine Augen so
lange wegzuwenden, bis sie ihr Röckchen über sich geworfen hatte. O Natur!
Natur! – auch Koketterie, wie sie aus deinen Händen kommt, ist rührend! Ich
habe manchmal ein Schminkpflästerchen aufkleben, manchmal eine Nadel
feststecken müssen; aber nie tat ich es mit der Empfindung, die Margot in mir
erweckte, da sie jetzt, so luftig als ich es wünschen konnte, mit der Bitte vor
mich trat, ihr den vermaledeiten Sonnenhut aufzusetzen, der ihr so hübsch
steht.

Sowie die Toilette in Ordnung war, erstiegen, durchliefen, umkletterten wir nun
alles, was uns die Natur in den Weg warf, und sangen, schäkerten und lachten,
als wenn die ganze Welt uns zugehörte. Auch mein Johann kam gestiegen, eben da
wir beide Kinder versuchten, wer am weitesten in die Ferne blicken könnte, ob
es ein Adler oder eine Krähe sei, die dort am Rande des Himmels ihr Spiel
trieb? – Es war mir recht lieb, daß Johann kam. Ich rief ihm zu, und er nahm
herzlichen Teil an unserer Freude.

Du glaubst nicht, wie viel dieser Mensch in meiner Achtung gewonnen hat,
seitdem der enge Kreis, der mich hier umschließt, den Abstand unter uns beinahe
ganz aufgehoben hat. Außer dem Boden, wo er schläft, hat er Einen Aufenthalt
mit mir, die der ganzen Gesellschaft gemeinschaftliche Stube. Es ist der
gutherzigste, natürlich gesittetste Mensch, den ich vielleicht aus Berlin hätte
mitnehmen können; und es freut mich recht, daß ich noch in dem zehnten Jahre,
da er mir dient, seine Bekanntschaft gemacht habe . . .

*

Den 26. Dezember

Ich sehe mit Zittern den Zeitpunkt sich nähern, der mich von diesen Söhnen und
Töchtern der Natur trennen soll, und nichts freut mich dabei, als daß auch
Johann den Kopf hängt, wenn ich von unserer Abreise spreche. Künftighin soll
der gute Mensch nie anders als neben mir im Wagen sitzen; ja, auch wenn der
Mops noch lebte, sollte er es. Sein Verstand, seine gute Laune und besonders
das Mitgefühl des frohen Lebens, das ich hier führe, sind mir nützlicher und
notwendiger geworden, als seine armseligen Dienste, die ich im Grunde entbehren
kann.

Arme Margot! Auch dein empfindsamer Busen hebt sich; auch in deinen Augen
glänzen Tränen der Wehmut; auch an deinem Liebe atmenden Munde regen sich
Zuckungen eines heimlichen Schmerzes, wenn du an unsere Scheidung, an die
Trennung von einem Freunde denkest, der dir nur gar zu lieb, gar zu teuer
geworden ist. Oh, daß ich der Einzige sein möge, wie ich der Erste bin, der
deinem Herzen die Freude verdirbt, zu der es die Natur so empfänglich gebildet
hat!

Ich schwöre Dir, Eduard, daß selbst meine Eigenliebe kaum die so schnell
angewachsene Leidenschaft dieses Kindes für mich zu erklären weiß – und doch
ist sie da – in aller der Glorie da, durch die sich ein unerfahrnes Herz
verrät, und die auch nur einem solchen gut ansteht.

Wenn mir manchmal das erste Blatt eines empfindsamen Romans ein unschuldiges,
kaum den Händen der Natur entschlüpftes Mädchen ausstellte, das den Sonntag den
Mann zum erstenmal erblickt, mit dem es auf der sechsten Seite, schon den
Sonnabend nachher, bis über die Ohren in Liebe versunken, in so regelmäßiger
Vertraulichkeit lebt, daß, wenn Autor und Leser rechnen können, man beinahe
voraussagen kann, auf welchem Blatte sie Mutter sein wird; so lachte ich immer
dem Geschwindschreiber gerade ins Gesicht! und war gewiß niemals bei der
Taufhandlung. – Aber man sollte, weiß Gott, über nichts lachen!

Nicht weniger habe ich oft so krause, scheckige, verschlungene Figuren in den
Wolken gesehen, daß die Bibliothek der schönen Wissenschaften den Maler, der es
wagte, sie treu nachgebildet auf seine Landschaft zu bringen, ohne Widerrede
für einen Narren erklären würde – und doch lag das Original, ohne ein
menschliches Auge zu beleidigen – in der Natur. Schriebe ich nun einen Roman,
lieber Eduard, so würde ich wenigstens aus Autorklugheit einen halbjährigen
Umgang vorausgehen lassen, um das Herzklopfen, die glühenden Wangen und das
Stammeln der Zunge dieses dreizehnjährigen Kindes wahrscheinlich zu machen:
aber ich schreibe ein Tagebuch, und muß die Wolken malen, wie ich sie finde.

Seelen, die für einander geschaffen sind – ich fange es jetzt an zu glauben –
streben einander entgegen, wie und wo sie sich antreffen. – Sollte es Dich
indes, ungeachtet dieses freilich auch nur in Romanen vollgültigen Grundsatzes,
dennoch wundern, wie ein so frisches, unbefangenes Kind, ohne sich durch mein
blasses abgehärmtes Gesicht schrecken zu lassen, in dem kurzen Zeitraume von
vier Tagen einen Weg von solchem Umfange zurückgelegt habe; nun, so wirst Du
über die schnelle Veränderung wohl ungleich mehr erstaunen, die diese Spanne
von Zeit in mir altem erfahrnen Krieger hervorbrachte.

Siehe! der eingewurzelte Begriff von der notwendigen Ungleichheit der Stände
ist in den paar Tagen so locker bei mir geworden, daß nicht viel fehlt, so
fliegt er in alle Winde. – Seit dem Augenblicke, da ich die Leidenschaft der
Kleinen gegen mich entdeckte, wozu eben kein übermäßiger Scharfsinn nötig war,
habe ich über eheliches und häusliches Glück, Sympathie der Seelen und
Mißheiraten so deraisoniert, als wenn ich dafür wäre bezahlt worden. Über das
Herz, behauptete ich sehr einleuchtend, sollte kein Grundsatz gebieten, der
nicht aus der Natur, sondern aus unsern erkünstelten Verhältnissen entsprang.
Verschwende ich hier nicht offenbar an den Götzen des Vorurteils eine Perle so
rein und echt, als die Liebe nur ihren Lieblingen zuzuwenden vermag, und darf
ich wohl hoffen, jemals in der Verzäunung, in die mich mein Stand verbannt, ein
Kleinod wieder zu finden, das diesem hier gleich ist?

In solchen Sophistereien, würde ich sagen, habe ich eine schöne Morgenstunde
verträumt, als ich heute auf der Spitze des Berges an ihrer Seite lauschte,
wenn ich mich nicht zugleich, wie ein erfrorner Priester, an der auflodernden
Flamme ihrer Erstlingsliebe so durchwärmt hätte, daß ich unmöglich den Verlust
der Zeit beklagen kann, ob ich gleich jetzt nach allen kaltblütigen Mitteln der
Vernunft stören muß, um meine durchglühte Einbildungskraft wieder abzukühlen.
Gott Lob, daß es mir gelungen ist! Ich habe mir stark in das Gewissen geredet,
mir bewiesen, daß ich zu der wankelmütigsten, treulosesten Menschenklasse
gehöre, die einzige ausgenommen, die in allem eine Stufe über der meinen steht
– daß ich viel zu lange in einer verdickten Atmosphäre gelebt habe, um in der
Region der Wahrheit und der dunstfreien Natur dauern zu können, und habe daraus
die Schlußfolge gezogen, daß Margot, dies Kind der Unschuld, viel zu gut für
mich sei.

Gewiß ist sie des besten Mannes wert. Aber nur einer, dessen Geburt und Lage
ihn von der Amme an gegen die feindseligen Angriffe der guten Erziehung
geschützt haben – der das Gift der Sitten nicht eingesogen hat – der alle
Strahlen des Glücks, der Zufriedenheit noch in einen Brennpunkt vereinigt, und
mit der großen Kunst der höhern Stände noch unbekannt ist, sie prismatisch in
Farben zu teilen, und – unkräftig zu machen – mit einem Worte, nur der beste
Mann ihres Standes vermag es, dieses schöne, gefällige, tugendhafte und mit der
herrlichsten Zusammensetzung zu einem trefflichen Weibe begabte Mädchen so
glücklich zu machen, als es zu sein verdient. Von ihr ist es eine schuldlose
Verirrung, daß sie mich liebt – von mir – würde es eine Treulosigkeit an der
Natur sein, wenn ich diese Verirrung mißbrauchen und sie aus dem Zauberzirkel
reißen wollte, in welchem ich die schätzbaren Menschen sich drehen sehe, deren
Hausgenosse ich bin, und der mich – ich stehe nicht dafür – bis zu der
lächerlichsten Ehe schwindlig machen könnte, wenn ich ihnen länger zusehen
sollte . . .

 

Den 27. Dezember

Ich habe diesen Morgen meinen Johann mit Briefen und mit dem Auftrage in die
Stadt geschickt, einen Wechsel für mich zu heben, davon ich einen Teil nötiger
brauche, als den andern. Ich muß durchaus diese biedern Menschen, so gut ich
kann, für den Wohlgeschmack am Leben belohnen, den sie mir beigebracht
haben . . .

Die gute Kleine, die, während ich diesen Morgen schrieb, Verstand genug hatte,
mich nicht zu stören, und sich unterdessen im Vorhause beschäftigte, meinem
Johann den ganzen Roman des Seidenwurms zu erklären, konnte nun, wie ich ihn
mit den Briefen abgefertigt hatte, ihren Mißmut über den verlornen Spaziergang
nicht länger verbergen. Du hättest nur sehen sollen, wie so launig sie sich
anstellte, wie so zärtlich sie über meine Schreiberei schmählte, und wie ich
eilte, ihr den Ersatz auf den Nachmittag zu versprechen.

Das machte alles wieder gut. – Nun flog sie in die Küche, schürte das Feuer
doppelt an und brachte es so weit, daß der Eierkuchen – zwar ein wenig
verbrannt war – wir uns indes doch eine halbe Stunde eher um ihn herumsetzen
konnten. Ach! er hätte mir nicht besser schmecken können, wäre er auch in
seiner größten Vollkommenheit erschienen. Ihr selbst – ihr wollte er nicht
schmecken, – selbst nicht, wie ich ihr ihn vorlegte. Sie war verloren für alles
gemeinere Bedürfnis. Ihre Sprache war zitternd, wie die Sprache der Sappho, und
ihr glühendes Auge – von allem, was zwischen Himmel und Erde ist – nur auf mich
allein geheftet. Mir kam wahrlich zur rechten Zeit meine Erfahrung zu Hülfe. –
Ich hörte durchaus nicht auf den Einklang meines Herzens mit dem ihrigen – wies
es schon beim Präludieren zur Ruhe, und konnte nun desto aufmerksamer auf das
natürliche Adagio der kleinen Virtuosin Acht geben, das mir – ich versichre
Dich, Eduard – mehr Vergnügen gewährte, als die vollständigste Tafelmusik
unsers Königs.

Wie wir aufgestanden waren, brachte mir das arme Kind, dem es in der Stube zu
enge ward, meinen Hut und Stock, und trippelte vor mir her zur Hütte hinaus.
Mir ward, als ich den blauen Himmel sah, angst und bange vor dem heimlichen
Spaziergang, in den sie mich in aller Unschuld verlocken würde. Ich dachte in
diesem Augenblick an den, in der verschwiegensten Ecke Deines Parks lauschenden
Amor, den sicher kein Pfuscher gemeißelt hat. Ich weiß kein belehrenderes
Sinnbild von ihm. – Das bedenkliche Lächeln, mit dem er in die Stille des
Waldes hinblickt – die umfassende Kraft, die seine Flügel dehnt – das kleine
Schrecken, das er jedem einjagt, der unvermutet auf ihn trifft – alles war mir
jetzt furchtbarlich gegenwärtig.

Da dachte ich bei mir selbst: »Du willst ehrlich sein, Wilhelm, da es noch Zeit
ist. – Ehe du einen Schritt weiter setzest, willst du das unbefangene Mädchen
von der Gefahr unterrichten, die es läuft. Du hast so viele warnende Bilder vom
Amor gesehen – hast dich müde an allen den Steckbriefen gelesen, die ihm
täglich nachgeschickt werden, daß es nicht gut sein müßte, wenn du der Kleinen
nicht eine Schilderung von ihm machen könntest, daß ihr die Lust wohl vergehen
soll, ihn näher kennen zu lernen. Ist nicht schon manches Schulmädchen durch
die Fabel vom Fuchs und dem Hühnchen von ihrem künftigen Verderben gerettet
oder durch eine gräßliche Gespenstergeschichte abgehalten worden, im Finstern
zu gehen? Ja, hat mir nicht selbst die Furcht vor dem Teufel öfter meine
Schatulle gerettet, als die vor dem lieben Gott?«

Ich setzte mich also auf die hölzerne Bank vor dem Hause, faßte die Kleine bei
beiden Händchen und zog sie sanft zu mir her. –

[pro1s166]

»Margot,« sagte ich – »ehe wir weiter gehen, will ich dir etwas erzählen. – Ich
habe heute wichtige Ursachen, warum ich unsern Fichtenberg nicht ersteigen
mag –«

»Und ich auch,« versetzte Margot seufzend und mit einer Naivität, die mich
beinahe in meiner Fortsetzung irre gemacht hätte.

»Wir wollen den guten Mandelbaum heute in Ruhe lassen. – Er wird schon ohne uns
seine Blüten vollends entfalten.«

»Das ist zu glauben,« antwortete Margot. – »Aber was wollen Sie damit sagen?«

»Margot,« stotterte ich ziemlich verlegen. – »Du hast doch wohl schon von dem
Amor gehört?«

»Nicht eine Silbe,« antwortete sie mit herzlich verwundernden Augen.

»Nun gut,« fuhr ich noch stotternder fort – »so muß ich dir sagen, daß es eine
Art von Buschklepper ist, der die Gegend da oben sehr unsicher machen soll:

Ein Strauchdieb, der die Sonne scheut,
Vom späten Abend bis zum Morgen
Am liebsten in der Einsamkeit
Auf jenem Fichtenberg verborgen.

Dort hauset er, bricht und entweiht
Die Grenzen und die Hegezeit,
Und lockt in ein Gewirr von Sorgen
Die unbedachte Lüsternheit.

Wir würden schwerlich ihm entweichen;
Denn er, ein Meister im Beschleichen,
Stört alles auf, hetzt alles matt,
Zumal wenn er in den Gesträuchen
Zwei Schmachtende erlauert hat.«

»Lassen Sie sich doch so etwas nicht weiß machen,« – unterbrach mich die
Kleine, und schlug ein lautes Gelächter aus. – »Es ist nicht ein Wort davon
wahr. Die Gegend da oben sollte nicht sicher sein? Auf die Gefahr, glauben Sie
mir, wollte ich den ganzen Wald mit Ihnen durchstreifen, ohne daß uns etwas
Widriges begegnen sollte. Aber es ist mir schon recht, daß Sie sich fürchten.
Ich bin den einsamen Berg wirklich ein bißchen überdrüssig. Er macht mich schon
traurig, wenn ich ihn ansehe. Lassen Sie uns diesen Nachmittag lieber einen
Gang auf den Postplatz tun, wo der heutige Markttag alle Esel und Menschen in
Bewegung setzt.«

»Gut,« – sagte ich ein wenig betroffen, richtete mich von meinem Lehrstuhl auf,
und indem Margot, mutig wie ein Kind aus der Schule, vor mir herlief, schlich
ich ihr nachdenkend wie ein Präzeptor nach, der eben vor seinen Untergebenen
das sechste Gebot austrommelte und durchpeitschte, das doch, ihn ausgenommen,
keines in der ganzen Klasse, trotz seines Unterrichts, weder zu begreifen noch
zu übertreten in dem Falle war. Ging es mir wohl besser mit meinem
verunglückten Apolog? Lag nicht die Ursache, warum mich Margot nicht verstehen
konnte, in ihrer holden Jugend und Unschuld, so wie ihr jetziger brausender
Wunsch nach Zerstreuung in jenem ihr noch fremden, bittersüßen Gefühle lag, das
sie zu übertäuben suchte? . . .

Ich war fest entschlossen, mich – auf die wenigen Tage, die ich noch unter den
blauen Augen dieses seltenen Mädchens verleben würde, bloß auf das mäßige
Vergnügen des Beobachters einschränken, und vor allen Dingen meine Abreise um
keine Stunde über die gesetzte Zeit, geschweige – wie mir schon einigemal der
verwegene Gedanke gekommen war – auf mehrere Monate zu verschieben.

*

Unter diesen heroischen Gedanken langte ich, einige Minuten nach Margot, auf
dem Postplatze an: aber es dauerte nicht lange, so traf nur zu sehr ein, was
ich gefürchtet hatte. – Ihre Fieberunruhe verstattete ihr kein Bleibens. Kaum
hatten wir einen Esel ab-, einen andern aufsatteln gesehen, so strebte sie
weiter. Sie ging, in sich gekehrt, auf der Chaussee fort, und ich folgte ihr
ohne Einwendung auch auf diesem staubigen Wege nach. – Sie hing sich traulich
an meinen Arm, und so schlenderten wir stillschweigend miteinander fort, und
kamen, ohne es zu bemerken, dem Stadttore auf einige hundert Schritte nahe. –
Der gepflasterte Weg hatte die arme Kleine ermüdet. Wir setzten uns auf eine
der steinernen Bänke, mit welchen französische Straßen, zur Beruhigung so
vieler Fußgänger, reichlich versehen sind, und vertieften uns in das bewegliche
Gemälde, das vor uns lag.

Inzwischen ward Margot so durch und durch ernsthaft, daß ich ihr mit
Verwunderung in die Augen blickte, ohne sogleich entdecken zu können, was in
ihrem Inneren vorging. »Sollte das Getöse menschlicher Tätigkeit,« dachte ich,
»das dich immer in ein gewisses unwillkürliches Staunen versetzt, auf ein
dreizehnjähriges Mädchen dieselbe Wirkung hervorbringen? Es setzt doch eine
gewisse Vermischung von Gedanken voraus, die man so einem Köpfchen nicht wohl
zutrauen kann.« Auch war das gute Kind weit davon entfernt. Was ihre Zunge mir
nicht zu erklären vermochte, als ich sie um die Ursache ihres bänglichen
Ernstes befragte, das tat ihr Blut desto beredter, überzog ihr Engelsgesicht
mit der Schminke der Unschuld und der Rosen, und machte es mir unmöglich,
diesem Naturgeständnisse ihrer uneigennützigen Liebe nicht mit dem feurigsten
Kusse zu huldigen.

In diesem köstlichen Augenblicke, den das vollströmende Herz der überraschten
Vernunft abgewann, lenkte ein Phaeton hinter uns durch einen Seitenweg in die
Chaussee ein, und zog langsam bei meiner Umarmung vorüber. – Ich richtete mich
in die Höhe und begegnete den verächtlichen Blicken, die ein Mann ohne
Physiognomie, kurz der in Nimes so berühmte und besuchte Verfasser der
Revolution von Portugal auf mich und mein Liebchen herab schoß. Ich war so
betroffen, als ob es mir zum ersten Male widerführe, mich dem geschwinden
Urteile eines Kleinstädters in einem Augenblicke ausgesetzt zu sehen, wo das
äußere Ansehen wider mich war. Ich hatte noch nicht durch meine lange
Hoferfahrung gelernt, mich über solche Mückenstiche des Zufalls zu trösten und
mit dem ehrlichen Manne im Plautus auszurufen: Ego – vergib mir immer das
bißchen Latein – sum promus meo pectore, suspicio in alieno pectore est sita.
Nein, ich ärgerte mich von ganzem Herzen, sowohl über die Unmöglichkeit, einem
Manne von seiner Art den unschuldigen Zusammenhang so eines Kusses begreiflich
zu machen, als über die spöttischen Anmerkungen, mit denen er sich in seiner
Abendgesellschaft auf meine Kosten groß machen würde, und ärgerte mich endlich
über mich selbst, daß ich schwach genug sei, mich über solche Armseligkeiten zu
ärgern.

Ich wußte mir in meinem Unmute nicht anders zu helfen, als daß ich ihm den
einzigen Fehler, der mir von ihm bekannt war, aufmutzte und meiner lieben
Margot erzählte: »Dieser Mann mit dem albernen Gesichte, der eben
vorbeigefahren sei, habe das mißgeschaffenste, elendeste Gedicht geschrieben,
das in Frankreich zu finden sei – ein Trauerspiel ohne Mark und Kraft – das so
lang und fade sei, wie die Nase des Autors.«

Aber Margot bekümmerte sich um das alles nicht im geringsten – – »Dort kommt
Ihr Johann,« war ihre ganze Antwort.

Wirklich verdiente meine Anklage auch keine andere. Wir standen auf, gingen dem
guten Johann entgegen, der sich freundlich an uns anschloß. Ich vergaß den
Baron, die Kleine trällerte, und Johann gab mir, während daß uns ein schöner
Abend langsam nach Hause brachte, Rechenschaft von seinen Verrichtungen in der
Stadt.

*

Den 28. Dezember

War ich gestern mit meinem Tage zufrieden, so bin ich es mit meinem heutigen
ungleich mehr. Ich habe mich über einer unzweideutigen Probe einer
vollständigen Genesung überrascht, als ich jemals hätte hoffen können – über
einer von den Torheiten aus den glücklichen Zeiten meines funfzehnten bis
achtzehnten Jahres. Es macht mir eine herzliche Freude, sie Dir erzählen zu
können; denn Du bist zu sehr mein Freund, als daß Du nicht einen warmen Anteil
daran nehmen solltest.

Du weißt – wenn Du anders künftig einmal bis hieher gelesen haben wirst – wie
es um das Herz der armen Margot steht. Es gehört von meiner Seite in Wahrheit
ungewöhnliche Stärke dazu, ihm nicht zu Hülfe zu kommen, da vielleicht noch
keinem Ritter das Mitleid so nahe gelegt worden ist als mir, und ich zu
aufmerksam auf das liebe Kind bin, um nicht, wie ein praktischer Arzt, der
unter Epidemien grau geworden ist, von Stunde zu Stunde angeben zu können, um
wieviele Grade sich die Krankheit verschlimmert hat. Ihre vormalige Munterkeit,
wie ganz ist sie verstoben! – und ach, nun kommen die Symptome der unruhigen
Nächte dazu – was will aus dem armen Kinde werden!

Ich lag in dem besten Schlafe hinter meinem Klosett, als mich ihre Stimme zu
erwecken schien. Es war aber nur der Widerklang ihrer Seufzer tönenden Brust.
Da es ganz still um uns her war, so entwischte mir auch nicht ein Atemzug,
durch den das gepreßte Herz sich zu erleichtern suchte – keiner von den
jugendlichen, in manch sanftes Ach! konzentrierten Wünschen, die das Blut
durchsäuseln und sich dem Kenner – noch ehe sie der unschuldigen Seele hörbar
werden, wie der Hauch aus einer äolischen Harfe, verraten. Hätte ich mich gehen
lassen, so würde das seltenste Konzert von Seufzern entstanden sein, das je
gespielt worden; denn je aufmerksamer ich mit jedem Pulsschlage ward, desto
schwerer ward es mir auch, nicht mit einzustimmen.

Wie froh war ich, als der Tag zu grauen anfing, und ich bald darauf mein Bette
mit Ehren verlassen konnte! Ich kam glücklich bei dem ihrigen vorbei – nahm
aber das Herz so voll von sympathetischen Gefühlen mit, daß mir für
hinlängliche Unterhaltung auf meinem einsamen Spaziergange unmöglich sehr bange
sein konnte.

Gott weiß, wie geschwind oder langsam ich heute meinen Berg erstieg! Ich hatte
aus mir selbst zu viel heraus zu spinnen, als daß ich auf etwas außer mir nur
acht gehabt hätte. So viel noch erinnere ich mich – daß er mir heute nicht
hoch, nicht räumlich, nicht romantisch genug vorkam. Ich mußte, ohne es zu
wissen, auf seiner andern Seite herabgestiegen sein, denn, als mir das
sonderbarste Abenteuer mein Bewußtsein wieder gab, befand ich mich in der Mitte
einer mir unbekannten Wildnis – sah meinen Fichtenberg eine Stunde weit von mir
liegen und konnte kaum mit bloßen Augen mein kleines Caverac wieder
finden . . .

            In dem dicksten Hain verloren,
            Ohne Führer, ohne Bahn,
            Frug ich nicht, ob mich die Horen
            In den Abglanz von Auroren
            Oder Lunens schwindeln sahn.

            Meine Phantasien flogen
            Der gereizten Liebe nach,
            Und, mit blauem Flor umzogen,
            Fabelte des Himmels Bogen
            Mein und Margots Brautgemach.

            Bald auch schwand des Haines Stille –
            Meinem Jubel aufbewahrt,
            Stand sie jetzt von Jugendfülle
            Zitternd vor mir, ohne Hülle
            Meinen Rätseln offenbart.

            In den wunderbarsten Fugen
            Sammelten die Freuden sich
            Um mein Lager, übertrugen
            Ihre Wirtschaft mir und schlugen
            Ihre Flügelchen um mich.

            Und auch ich schlug, in dem vollen
            Liebesrausche meines Traums,
            Meine Arme, gleich Apollen,
            Ach, ihr Götter! um die Knollen –
            Eines alten Feigenbaums.

*

So derb auch die Erinnerung war, nahm ich sie doch – ohne dem Feigenbaum zu
fluchen – vielmehr mit einer Resignation aus, die gewiß jedem so vor den Kopf
gestoßenen Philosophen Ehre würde gemacht haben. – Ich ließ nur die Schmerzen
ein wenig verrauchen, die mir meine Umarmung verursachte, dann trat ich – und
zur Genüge abgekühlt – meinen Rückweg an.

Als ich den Fichtenberg beinahe erreicht hatte, hörte ich mir zurufen. – Ich
blickte auf und sah das artigste ländliche Gemälde, das man sich vorstellen
kann – sah den Berg herunterwärts, durch das Gebüsche durch, eine
Nymphengestalt, leicht wie der Zephyr – kurz – eben diese kleine liebe Margot
auf mich zufliegen, der zu Ehren ich das Zeichen an der Stirne trug. Eine
Strecke tiefer im Busche brach auch Johann hervor, und ganz im Hintergrunde sah
ich meinen Wirt, mit einer Hacke bewaffnet, ansteigen. –

»Lieber Herr« – schrie Margot, als sie näher kam, und fiel mir atemlos in die
Arme – »um des Himmels willen, wo sind Sie so lange geblieben? – Was haben Sie
mir – was haben Sie uns allen nicht für Sorge gemacht? Schon seit einer Stunde
(sollte das Ahndung gewesen sein, Eduard?) suche ich und Johann Sie auf diesem
abscheulichen Berge. Wir haben alle Höhlen, alle Gebüsche durchkrochen. Wo? wo
sind Sie doch nur gewesen?« – Und nun trat Johann, und nun auch Blaise herbei
und wiederholten dieselbe Frage.

»Je nun, lieben Kinder,« antwortete ich lächelnd – »von einem so angenehmen
Spaziergange, als ich heute gehabt habe, kommt man leicht später zurück, als
man sollte. – Du hättest mich nur um ein paar Stunden eher aufsuchen müssen,
Margot, um mit mir zu teilen, und dir die lächerliche Angst zu ersparen, die du
wahrscheinlich meinetwegen gehabt hast.«

»Ja, die hat sie gehabt,« nahm Blaise das Wort, »sie hat sich recht kindisch
bezeigt.«

Indem, und da ich zufällig den Hut abnahm, um mir den Schweiß abzutrocknen –
stieß sie, als sie meine blutrünstige Stirn erblickte, einen überlauten Schrei
aus. »Habe ich's doch gedacht und gesagt,« schrie sie mit weinender Stimme.
»aber kein Mensch wollte mir glauben.«

»Was könnte man denn dir nicht glauben, Margot?« fragte ich verwundert.

»Daß Sie«, fielen die andern ein, »einem Strauchdiebe in die Hände gefallen
wären, der, wie sie uns gerne bereden möchte, den Fichtenberg unsicher macht.«

Die Kleine, um sich zu rechtfertigen, drang nun in mich, ihr die Wahrheit zu
bestätigen, und wollte durchaus mit dem Merkzeichen an meiner Stirne Beweis
führen.

Nun ist kaum etwas Beschämenderes für einen gesetzten Mann, als wenn er sich
durch ein schwatzhaftes Kind an den Pranger gestellt sieht. Ich bedachte, daß
mein Auditorium nicht so beschaffen sei, daß mir eine mythologische Erläuterung
aus der Verlegenheit hätte helfen können – bedachte, daß Margot nicht in Berlin
in die Schule gegangen sei und noch keinen Begriff davon habe, daß man nicht
alles, was uns gesagt wird, wörtlich verstehen müsse – und, da ich in dem
Augenblicke nichts von Bestand zu antworten wußte, suchte ich wenigstens vor
der Hand nur Zeit zu gewinnen, stellte mich eilender und hungriger, als ich
war, und bat die Kleine um die Gefälligkeit, ein wenig voraus zu laufen, damit
wir bei unserer Ankunft das Essen auf dem Tische fänden. – So etwas läßt sie
sich nicht zweimal sagen. – Sie flog wie Anakreons Taube davon, und Johann mit
ihr, und ich und mein Hauswirt trabten etwas bedächtlicher nach.

Unterwegs erzählte er mir, wie die Angst des Kindes über mein ungewöhnliches
Außenbleiben mit jeder Minute, wie ein Wetterglas, immer höher und höher
gestiegen sei – wie keine vernünftige Vorstellung dagegen hätte verfangen
wollen, und wie sie im Begriff gewesen wäre, das ganze Dorf zu meiner Hülfe
aufzubieten.

»Aber woher die Beule,« fuhr er fort, »die Sie da über der Nase mitgebracht
haben?«

»Ich habe einen Feigenbaum umarmt, mein lieber Mann,« sagte ich. –

»So, so,« versetzte er lachend, »das kann einem ja wohl geschehen. – Vor einem
Fehltritt ist niemand sicher. – Aber geben Sie acht, unserer Närrin von Mädchen
wird das viel zu alltäglich sein. – Sie hat sich einmal den vermaledeiten
Gaudieb in den Kopf gesetzt, und sie wird sich's nicht ausreden lassen, daß es
nicht der sei, der Ihnen den Schandfleck angehängt hat.«

Der gute Mann dachte wohl nicht, das seine gerade Erzählung so anziehend für
mich sein würde, als sie es war. – Er war wohl weit entfernt, zu vermuten, daß
er mir die beredsamste Schilderung von der Leidenschaft seiner Nichte zu mir
entwerfe, indem er sich über ihre Einfalt lustig zu machen glaubte. – Er hätte
sich's wohl nicht im Traume einfallen lassen, daß mehr Wahrheitssinn in dem
Kindergeschwätze der kleinen Margot verborgen lag, als in manchen andern
Märchen, die wir doch ohne Mühe glauben. Aber freilich konnte er auch den
geheimen Zusammenhang meiner Kopfwunde mit dem, was seine Nichte albernes
erzählte, nicht so gut einsehen wie ich – konnte freilich nicht ahnden, wie
nahe hier Irrtum und Wahrheit aneinander grenzten.

*

Sobald wir zu Hause beisammen waren, setzten wir uns mit gleicher Eßlust zu
Tische, die Kleine ausgenommen, der vor übergroßer Neugier, mit der sie auch
ihre Tante angesteckt hatte, kein Bissen schmecken wollte. Nun war aber, wie Du
mir leicht glauben wirst, meine Geschichte keine von denen, an die man sich
gern erinnern läßt – die Zudringlichkeit der kleinen Närrin war mir daher auch
nicht sonderlich angenehm. – Gern wäre ich ihres Examens überhoben gewesen;
aber daran war nicht zu denken. So lange wir zwar vor der Schüssel saßen, wies
sie der Vetter gleich bei der ersten tollen Frage, wie er es nannte, zur Ruhe;
doch kaum waren wir aufgestanden und der Bauer und seine Frau an ihre kleinen
Geschäfte gegangen, so saß mir das schmeichelnde Geschöpf auch schon zur Seite;
und, indem sie mir warme Umschläge auf die Stirn legte und mit ihren Händchen
andrückte, lispelte sie mir mit mitleidigem Ernste zu, ohne im geringsten zu
argwohnen, wie grausam sie mich persiflierte: »Also haben Sie wirklich dem
Strauchdiebe, dem Amor begegnet? Mein Gott, wie müssen Sie erschrocken sein!
War der Stein groß, den er nach Ihnen warf? und wie haben Sie es angefangen,
daß Sie ihm noch lebendig entkommen sind? Erzählen Sie mir alles, aber so
genau, so umständlich als möglich.«

»Margot,« sagte ich, um meinen Herzstichen mit einemmal ein Ende zu machen,
»das ist mit zwei Worten zu erzählen. – Ich sah den Unhold, vor dem ich dich
gestern warnte, doch nur von weitem – faßte das Herz – (bei dir würde es
Verwegenheit sein) – ihm nachzueilen – glaubte ihn schon zu ergreifen, stieß
mich aus blinder Hitze an den Baum, hinter den er sich steckte – die Beule
siehst du, die ich mir schlug – und wie ich mich umsah, war er entwischt.«

»Entwischt?« wiederholte sie: – »Nun, das ist mir Ihretwegen recht lieb. – Es
ist immer das sicherste, wenn man nicht selbst laufen will. – Was gehen Ihnen«,
setzte der kleine Naseweis hinzu, – »unsere Buschklepper an? und was hätten Sie
in aller Welt mit diesem anfangen wollen – gesetzt Sie hätten ihn nun auch
erhascht? – Wollten Sie ihm seinen Prozeß machen? Dazu ist unsere Gemeinde zu
arm.«

»Du hast recht, meine kluge Margot,« antwortete ich so ernsthaft, als es mir
möglich war: »Es mag wohl eine Übereilung von mir gewesen sein – deswegen tust
du mir auch den Gefallen, nicht viel weiter davon zu schwatzen. – Aber ich
dächte, liebes Mädchen,« – indem ich sie scharf in die Augen faßte – »du wärest
seit gestern und heute viel neugieriger, viel furchtsamer und auch viel
teilnehmender geworden, als ich dich bisher gekannt habe?«

Eine schnelle Röte – ich stehe nicht dafür, Eduard, ob nicht der Grund davon in
dem Bewußtsein zu suchen war, das ihr von ihrer ersten unruhigen Nacht zurück
blieb – überzog das Engelsgesichtchen, und kontrastierte allerliebst zu ihrer
sichtbaren Verwunderung über meine unvermutete Frage. Beinahe hätte mich meine
kleine Leichtfertigkeit gereut. – Indes gewann ich doch so viel damit, daß sie
ihr neugieriges Gespräch vermutlich in der Voraussetzung abbrach, daß ich auch
dafür das meinige nicht fortsetzen würde.

Unter diesem stillschweigenden Vertrage, den jedes auf das heiligste erfüllte,
erreichten wir in gewöhnlicher guter Laune den Abend. Ich suchte zeitig mein
Bette, aus eigenem Triebe sowohl, als auch um meinen Freunden, die nicht
weniger ermüdet zu sein schienen, die Freiheit zu verschaffen, das ihrige zu
suchen.

*

Schon hatte ich mein summendes Haupt in das Kissen gehüllt, und sah den
friedlichen Schlaf sich nähern – als das Schicksal, das mich heute zu seinem
Ball ausersehen zu haben schien, mir noch eine ebenso unerwartete als harte
Prüfungsstunde in den Weg warf. Das mitleidige Kind hatte mit Hülfe Johanns
dürre Kräuter von dem Oberboden geholt, die sie zur Bähung meiner Wunde für
dienlich hielt, und die ihr noch beifielen, wie sie eben in das Bette steigen
wollte. Das hielt sie nicht ab, in bloßen Füßen und ohne Licht darnach zu
gehen. – Johann hatte Feuer anfachen müssen, um den Wein warm zu machen, in
welchem die Kräuter gebeizt wurden, und auf einmal trat das gute Mädchen leise
vor mein Bette, schlug die rauchende Masse in ihr Halstuch, das sie abtat, um
es mir um die Stirne zu binden. –

»Kind,« sagte ich, »was beginnst du? – Du machst dir eine unnötige Mühe.«

»Das dächte ich doch nicht,« antwortete sie spöttelnd: »Oder denken Sie etwa,
daß Ihnen Ihre blaue Stirne gut steht?« Zugleich bog sie sich über mein Bette,
legte mir das Tuch an, und indem sie es zusammenknüpfen wollte, geschah es, daß
durch die Richtung, in die ich jetzt, des Knotens wegen, nach ihr hingezogen
ward, mein Gesicht auf den schönsten jugendlichsten Busen zu ruhen kam, der
wohl je unter den Küssen eines Mannes gezittert hat.

Welche geheime magische Verkettung aller Dinge! So erzeugte meine
Morgenschwärmerei für den ruhigen Abend eine Wirklichkeit, deren Keim ich
nimmermehr in dem unsanften Augenblicke würde geahndet haben, der mir heute die
Stirne zerstieß. –

»O Margot,« flüsterte ich ihr zu, indem ich nicht widerstehen konnte, meine
Arme um den schlanken Wuchs dieses lieblichen Mädchens zu schlagen. – »Du – oh,
um wie viel rührender könntest du meine Schmerzen zerteilen – verjagen – in
Entzücken verwandeln!«

»So sagen Sie doch nur wodurch?« flüsterte sie mir entgegen, ohne mir nur einen
Grad der wohltätigen Wärme zu entziehen, die mir meine glückliche Lage
verschaffte.

»Oh du,« – fuhr ich nach einer, der höchsten Empfindung gegönnten Pause, in
schmelzender Zärtlichkeit fort: »wie soll ich dich nennen, Kind der
unverfälschten Natur? – Oh, wüßtest du, meine Margot, das ganze Geheimnis
dieser Wunde, die schönste Beute, die ich jemals dem Amor abjagte! – Oh,
möchtest du jetzt den Kampf meines Morgens belohnen! Ja ich sehe schon meine
Athletenkrone mit den blühendsten Sprößlingen durchflochten, die je das Mitleid
der Liebe gereicht hat.« – Und das leichte, geschmeidige, ätherische Wesen, das
während dieser Hymne unter der Federkraft meiner Arme unmerklich immer höher
und höher bis über den Schwerpunkt gehoben, halb über mir schwebte – sank jetzt
– der Engel sank – tiefer – immer tiefer – endlich zu mir herab – und nun erst
erschrak ich vor dem Glanz seiner Würde.

Es war nicht das erstemal, Eduard, daß der feine Betrug, den jede symbolische
Sprache mit sich führet, mir einen Streich spielte – aber nie vereinigten sich
mehr Umstände, die eine Bildersprache gefährlich machen können, als in diesem
kritischen Augenblicke. Unschuld und Mitleiden kamen ihrem geheimen Sinne zu
Hülfe – Amor war uns kein Ideal aus der Chimärenwelt, so wenig als es die Beule
war, die er mir auf die Stirn drückte, als ich seiner Gottheit zu menschlich
entgegen strebte. Zu Athen hätte mir dieses sichtbare Kampfmal ebenso gewiß
Ruhm und Almosen verschafft, als dem heiligen Franz seine Stigmen, die ihn vor
andern subalternen Menschen auszeichneten.

Dies Gefühl meiner Erhabenheit, und die der Andacht ähnliche Duldung des
gefälligen Kindes, wie weit hätten sie uns nicht verschlagen können! Margot,
ich bin es gewiß, würde in dem süßen Gedanken meiner Linderung – so unbefangen,
wie sie das seidene Halstuch ablegte, um es mir um die Schläfe zu winden – mit
derselben verdachtlosen Güte, mit der sie mir den freien Gebrauch ihrer
natürlichen Wärme verstattete – auch ebenso teilnehmend jene mystischen
Sprößlinge, von denen sie mich lallen hörte – in meinen Athletenkranz
verflochten haben, ohne es für etwas viel mehr als ein einfaches Hausmittel zu
halten. Aber auf Margots Busen selbst unternahm ich es, meine figürlichen
Wünsche, meine sublimen Tropen – in gutes derbes Deutsch zu übersetzen; und da
brachte ich zu meinem eigenen Erstaunen einen Sinn heraus, vor dem ich
erschrak.

Wie ein Verbrecher, der, durch den Glauben beruhigt, daß der Teufel sein Spiel
mit ihm getrieben habe, vor die Schranken trat – sie jetzt in Verzweiflung
verläßt, nachdem der Richter dem verräterischen Sprichworte seine symbolische
Decke abzog – so zitterte auch ich vor mir selbst, und die Wahrheit gewann.

»Ich danke dir, Margot,« sagte ich mit männlicher Stimme, indem ich meine
Umarmung aufhob und ihr wieder auf die Beine half – »für dein Mitleid – deine
Umschläge und deine natürliche Wärme. – Sie tut mir wohl, aber die Ruhe wird
mir noch besser tun. – Lege dich nun auch schlafen. Morgen will ich dir dein
Halstuch wieder geben.«

Indem gleitete der sanfte Strahl des aufgehenden Mondes über mein Bette. –
Unter seiner Erleuchtung entfernte sich Margot mit ihrer ganzen herrlichen
Unschuld – und ich – mag doch der ganze Hof von Berlin über mich lachen –
dünkte mich größer als Scipio – und hatte eine ruhige Nacht.

*

Den 29. Dezember

Gottlob! Meine Stirn ist von dem Schandflecke von gestern geheilt. Ich verließ,
heiteren Gemüts, mein Lager, setzte mich sogleich an meinen Schreibtisch und
vertraute, ohne Erröten, die Geschichte meines vorigen Tags meinem Journale.

Wie ich damit fertig war, verließ ich meinen Verschlag, suchte das gutmütige
Mädchen auf und gab ihr mit freundlicher, offener Miene, und vor den Augen
ihrer Verwandten, das Halstuch zurück, das sie mir auf eine Nacht geborgt
hatte. – Aber ich weiß nicht – sie kommen mir alle heute ein wenig betreten
vor. – Sollte ihnen eine Unannehmlichkeit zugestoßen sein? Das sollte mir leid
tun. – Sie scheinen sogar mich vermeiden zu wollen, gehen vor das Haus und
flüstern zusammen, das ich gar nicht an ihnen gewohnt bin. Was mich aber am
meisten verschnupft, ist – auch die kleine Margot hat Herzklopfen, ohne mir
Rechenschaft davon zu geben. In solchen Augenblicken muß man seinen Freunden
Platz machen – doch kann mich das Mädchen heute wohl begleiten.

Ich hatte meinen Hut und Stock mit Geräusch aus dem Verschlage geholt, stäubte
den einen ab und besah so genau den andern, als ob ich noch kein Eichenholz in
meinem Leben gesehen hätte: aber es half alles nichts. Margot bezeigte heute
keine Lust mitzugehen und blieb unbeweglich in ihrer Ecke sitzen. Ich reichte
ihr die Hand im Vorbeigehen, die sie mit einer Rührung drückte, die mir an das
Herz ging. »Was beginnen doch diese Kinder zusammen?« dachte ich und verließ
sie ganz betroffen. Johann folgte meinem Beispiele und gab mir dadurch eine
neue Gelegenheit, seinen feinen Takt zu bewundern. Ich winkte ihm, mir zu
folgen, und so erstiegen wir beide, jeder seine Gedanken für sich, den Gipfel
des wohlbekannten Berges.

Hier setzte ich mich und ließ meinen Augen die Freiheit. Johann stand neben mir
und schien, wie ich, in der Bewunderung der herrlichen Aussicht verloren. »Mein
Herr,« unterbrach er endlich die Stille – »Sie können gut in die Ferne sehen.
– – Entdecken Sie wohl dort, gleich neben dem kleinen Gebüsche – einen ganz
schmal zugespitzten Turm?«

Ich sah hin; konnte aber nichts erkennen. –

»So muß ich doch«, fuhr er fort, »noch bessere Augen haben als Sie. Wissen Sie
wohl, daß der Turm zu dem Dorfe gehöret, wo Margot her ist?« –

»So!« – antwortete ich darauf und sah noch einmal hin.

Nach einer kleinen Pause fing er wieder an: »Es soll ein ganz nahrhafter Ort
sein.« –

Ich drehte mich nach ihm um, und da stand er mit gefaltenen Händen und blaß wie
ein armer Sünder vor mir.

»Was fehlt dir, Johann?« fragte ich hastig. – Und nun kam etwas an den Tag, das
mich so lebhaft an einen Vorfall erinnerte, der lange vor meiner Geburt einem
Professor der Physik zu Würzburg Dr. Johann Bartholomäus Adam Beringer, Rat und
Hofmedikus des Fürsten-Bischofs von Würzburg, Professor, d. Z. Dekanus und
Senior der Universität daselbst. Sein Werk führt den Titel: »Lithogrophiae
Wirceburgensis, ducentis lapidum figuratorum, a potiori insectiformium,
prodigiosis imaginibus exornatae specimen etc. Wirceb. 1726. begegnete, daß ich
der Lust nicht widerstehen kann, ihn Dir als einen brauchbaren Übergang in das
Folgende und als einen Beweis zu erzählen, daß auch die abgeklärtesten Köpfe
einmal in ihrem Leben in den Fall kommen können, hintergangen zu werden.

Dieser gelehrte Mann also sammelte Naturalien und hatte das besondere Glück,
eine Sandgrube ausfündig zu machen, die unglaublich reich an den seltensten
Versteinerungen war. Stelle dir sein Vergnügen vor, wenn er nach jedem
heimlichen Besuche derselben alle Säcke mit Kabinettsstücken gefüllt
zurückbrachte! Auch wuchs seine Sammlung in kurzem zu einem Reichtume an, der
alle andere in diesem Fache verdunkelte und ihm den sehr natürlichen Gedanken
eingab, in einem gelehrten Werke seine glücklichen Entdeckungen – und durch
beigefügte deutliche Abbildungen den ganzen Wert dieser Kostbarkeiten der Welt
bekannt zu machen, sicher, das Erstaunen aller Kenner dadurch zu erregen. – »Er
habe«, sagte er sehr bescheiden, »diese natürlichen Wunder – diese so deutlich
in Sandstein verwandelten Vögel und Frösche, Eidechsen, Fledermäuse und
menschlichen Glieder, unmittelbar aus den Händen der Natur erhalten, sie selbst
in den glücklichsten Stunden seines Lebens ausgegraben und auf ihre in Kupfer
gebrachten Abzeichnungen die gewissenhafteste Sorgfalt verwendet.«

Es tut einem selbst wohl, wenn man den gelehrten Mann so von
Selbstzufriedenheit strotzen sieht, und es ist gewiß, daß nichts der verdienten
Ehre seiner mühsamen Entdeckungen einigen Abbruch tun konnte, als der kleine
Umstand, den er erfuhr, als eben der letzte Bogen seines tiefsinnigen Werkes
unter der Presse war: daß nämlich – zwar nicht die bildende Natur selbst, aber
doch ein Freund derselben, Urheber aller der vorbeschriebenen Seltenheiten sei.
In schalkhafter Laune hatte einer seiner Kollegen, der freilich nicht die
Folgen voraussah, alle jene Dinge von einem gemeinen Steinmetz fertigen lassen
und sie allemal den Abend vorher dahin vergraben, wo er schon wußte, daß der
Professor sie den Morgen darauf suchen und finden würde.

Wie die erste Wut über einen so unzeitigen Spaß – die ich Dir selbst überlasse,
sie Dir in ihrem ganzen Umfange vorzustellen – ein wenig verkühlt war, er sich
nun genug abgehärmt und ausgeschämt hatte, so faßte er den besten Entschluß,
der ihm übrig blieb, um einesteils seinen einmal gedruckten, teuern Folianten
noch einigermaßen für Bibliotheken nützlich zu machen, andernteils um nicht
selbst, wenn er seinen Verdruß im stillen verschluckte, ein Gallenfieber davon
zu tragen. Er setzte sich also, ziemlich gefaßt, an sein Schreibpult, erzählte
in einem Anhange und in sehr gutem Latein seinen Unfall aufrichtig und
überraschte den gütigen Leser, der bis dahin seinem Werke die verdiente
Aufmerksamkeit geschenkt hatte, nicht wenig mit der unerwarteten Nachricht, daß
von alle dem, was er vorher gelesen hatte, auch nicht eine Silbe wahr sei.
Gutmütig vermahnt er sie zuletzt alle, sich an seinem Exempel zu spiegeln und
die Liebhaberei ja nicht bis zur Blindheit zu treiben. Er gesteht, daß, da er
jetzt die Originale ohne Vorurteile untersuche, er nicht begreifen könne, wo er
seine Augen gehabt habe – hofft, daß seine künftigen Schriften durch seine
gemachte Erfahrung nur desto mehr gewinnen würden, und bietet zu seiner
Bestrafung die gegenwärtige um den halben Ladenpreis an.

Man wird, wenn man das so liest, dem Professor für seine seltene Aufrichtigkeit
wieder recht gut: und welcher vernünftige Mann wollte nicht – wie auch ich
getan habe – seinem Folianten, etwa neben Lavaters Bilderbuche, einen Platz in
seiner Bibliothek gönnen?

Glaube nicht, lieber Eduard, daß dieses Geschichtchen hier am unrechten Orte
steht, und höre nun mit mehr Aufmerksamkeit, als Du mir hoffentlich bisher
gegönnt hast, die Fortsetzung des meinigen.

Jedes Wort, das Johann vorbrachte, gab mir einen Stich ins Herz und trieb mir
das Blut ins Gesicht. – – Alberner – ich schwör' es Dir zu – bin ich mir in
meinem Leben nicht vorgekommen, als da ich, während daß der Kerl von seiner
heißen Liebe zu Margot und ihrer ebenso feurigen Gegenliebe mir vorstotterte,
mich an meine schönen Tiraden über die Ungleichheit der Stände – über die
gefundene echte Perle und an alle den Unsinn erinnerte, der mir einige Tage her
durch den Kopf und durch die Feder gegangen war. Mein Zustand glich zuletzt
förmlich der Stupidität, in die gewöhnlich nur große Gelehrte fallen, wenn
ihnen im gemeinen Leben – in ihrer Küche und ihrem Keller etwas aufstößt, das
nicht sogleich in ihr System paßt. Ich staunte vor mir hin, und verlor die
Hälfte von dem, was Johann auskramte. –

»Ja, lieber Herr,« fuhr er eben fort, als ich meine Gedanken endlich besser
zusammennahm – »nun wissen Sie mein ganzes Anliegen. Es hat mir und Margotchen
immer auf der Zunge geschwebt; aber – mein Gott – keines konnte Herz genug
fassen, es an den Tag zu bringen, und jedes wollte es dem andern zuschieben.
Vorgestern noch, wie wir den ganzen Morgen zusammen vertändelten – es war den
Tag, wie Sie mich in die Stadt schickten – –«

»Und wie habt ihr ihn denn vertändelt?« – unterbrach ich ihn neugierig.

»Ach, es ist nicht der Rede wert,« versetzte Johann: »Das Mädchen zeigte mir
nur ein wenig den Gang und die Vorteile des Seidenbaues – sagte mir, daß die
Liebe dieser kleinen Würmer Segen über das ganze Land verbreitete, und daß, wer
nur mit einiger Sorgfalt die Begattungsfreuden dieser kleinen Geschöpfe Gottes
beförderte, reichlich dafür – wie für eine gute Tat – belohnt würde. – Und
darüber kamen wir so ganz natürlich auf unsere eigene Liebe und unsern
künftigen Haushalt. – Ein Wort gab das andre – ein Kuß folgte dem andern, und
da – – – Was wollte ich doch sagen? – Ja, da faßte Margot Mut und gab mir die
Hand darauf, denselben Tag noch mit Ihnen davon zu sprechen. – ›Ich will dir‹,
sagte sie, – ›bis an das Tor entgegenkommen – und deinen Herrn mitbringen. –
Unterweges will ich ihm erzählen, wie sehr ich dich liebe – will um dich
anhalten; und damit du gleich wissen kannst, wie die Sache steht, so will ich
dir auch ein Zeichen angeben. Siehst du – komme ich dir allein entgegen
gehüpft, so ist es gut – halte ich aber deinen Herrn an dem Arme – ach, so
denke nur, daß wir unser Geheimnis noch für uns haben.‹ – Wie ich nun aus dem
Stadttore trat, sah ich mit pochendem Herzen Sie beide auf der steinernen Bank
sitzen – sah die Kleine geschwind aufsteigen – ach aber, was gab es mir nicht
für einen Stich, als ich bald darauf auch sah, wie sie ihr Händchen so artig um
Ihren Arm schlang!«

»O Montagne! Montagne!« rufte ich hier mit knirschenden Zähnen aus: – »Du hast
recht, daß die Katzen oft mit uns spielen, wenn wir glauben, wir spielen mit
ihnen.«

Johann verstand so viel Französisch, daß er sich einbildete, ich hätte etwas
über den Berg gesagt, und herzlich schief darauf antwortete. – Doch mir war es
jetzt nicht gegeben, über den geringsten Mißverstand zu lachen.

»Ja, das war es auch,« erwiderte ich – »aber fahre nur fort.«

»Was ist da noch fortzufahren, mein gütiger Herr?« versetzte Johann. »Gott weiß
es, daß es mir in der Seele weh tut, daß ich um meine Entlassung bitten muß:
aber mein Platz ist ja wohl noch zu ersetzen. – Es ist ein gar zu gutes
Mädchen, das mich so herzlich liebt, und ich wüßte nicht, wie unsereins ein
größer Glück in der Welt machen könnte.« –

»Unsereins?« wiederholte ich und kaute verdrießlich an den Nägeln.

»In diesem Lande«, stotterte er ferner, – »ist es leicht, sich durchzubringen,
leicht, eine Frau zu ernähren, zumal eine selbst fleißige und wirtschaftliche
Frau, wie Margot schon aus Liebe zu mir sein wird. Noch gestern morgen – als
wir Sie hier auf diesem Berge suchten und wir gerade auch auf diesem Platze
traulich bei einander saßen, hat sie mir – und ohne viel zu sagen – gewiß unter
tausend Küssen, hat sie mir versprochen, alles aus sich zu machen, was ich nur
wollte.«

»Unter tausend Küssen!« dachte ich, »das ist abscheulich!« und hätte jetzt viel
darum gegeben, wenn ich den einzigen wieder zurück gehabt hätte, bei dem mich
der Tragödienschreiber überraschte. – Ich verwünschte die kleine Verräterin,
die für einen andern, als mich, so beredt stammeln und erröten, und einem
andern, als mir, so feurige Küsse geben konnte. Es kam mir nun ganz ausgemacht
vor, daß sie meinen Mops vergiftet habe, um mich um alle meine Reisegefährten
zu bringen. An das gestrige Blatt meines Tagebuchs konnte ich nicht ohne Groll
gegen mich und sie denken, und Du hast es bloß dem Doktor in Würzburg zu
danken, daß ich dieses demütigende Blatt nebst einigen vorhergehenden nicht in
tausend Stücken zerrissen und Dich um die Nutzanwendung gebracht habe, die du
daraus ziehen kannst.

Da ich, so sehr es mich auch schmerzte, einen treuen Bedienten auf eine so
hinterlistige Art zu verlieren, doch eigentlich nichts hervorzukramen wußte,
was Bestand gehalten hätte, so sagte ich ihm in der Verlegenheit. »Das ist
alles gut, Johann – aber der Unterschied der Religion?«

»Damit,« war seine geschwinde Antwort, »hat es hier nichts zu sagen, wie mich
Margot versichert hat.«

»Hat sie das?« fiel ich ihm ein und schüttelte den Kopf.

»Jawohl, mein bester Herr,« fuhr er fort. »Sie laufen auch hier den Heiligen
nicht so nach, als anderwärts. – Der große Christoph allein ist in einigem
Ansehen, und das mag er meinetwegen sein. – Entschließen Sie sich nur, mein
bester Herr; denn ohne Ihre Erlaubnis will mich das Mädchen durchaus nicht
nehmen. Das ist die einzige Bedingung, die sie und ihre Verwandten bei meinem
Antrage gemacht haben; und auch ich – trauen Sie mir es zu! – wollte selbst
eher noch meine Liebe zu Margot in meinem Blute ersticken, ehe ich Ihrem
Befehle zuwider meine Sache ausführen wollte.«

»Johann,« – sagte ich ernstlich, »die Hauptschwierigkeit ist, daß ich nicht
weiß, wo ich in der Geschwindigkeit einen andern guten Bedienten herbekommen
will; und du weißt ja, daß du dich verbunden hast, mich während der Reise nicht
zu verlassen.«

Doch auch dafür hatten die vorsichtigen Leute gesorgt. »Ach,« fiel mir Johann
hastig ein – »das weiß ich nur zu gut – habe es auch dem Mädchen gesagt – und
das ist auch der Stein, der uns am schwersten auf dem Herzen gelegen hat. –
Aber, gnädiger Herr, Margot hat einen Bruder, der ein schöner, wohlgearteter
Bursche sein soll, und der morgen bei Ihnen anziehen kann, wenn Sie wollen. –
Sie freut sich im voraus, ihn in Ihrer Livree zu sehen. Der Gedanke war so
natürlich – und doch ist er ihr erst gestern ganz spät gekommen.«

»Um welche Zeit ungefähr?« fragte ich.

»Wie ich Ihnen sage,« versetzte Johann, »ganz spät. Es war schon alles im Hause
zu Bette, als sie wie ein Geist die Treppe leise herauf zu mir auf den Boden
gestiegen kam, um mir ihren guten Einfall noch mitzuteilen –«

»Das,« fiel ich ihm wunderbar ärgerlich ins Wort, »dächte ich, hätte Zeit
gehabt bis den andern Morgen.«

»Freilich wohl,« sagte Johann: »aber sie kann nun einmal nichts vor mir – auch
nur eine Nacht auf dem Herzen behalten. – Doch daß ich weiter erzähle – so war
es doch auf der andern Seite recht gescheit von ihr, daß sie auf den Boden kam
– denn sie fand da einen verlornen Schachteldeckel mit Thymian und Salbei, und
daraus ist der Umschlag entstanden, der Ihnen so wohl bekommen ist. So ein
geschäftiges, tätiges Mädchen gibt es nicht mehr! – Sie hätte gern noch alles
vor Nacht ins Reine gebracht. ›Überlaß mir den Umschlag,‹ – sagte sie mir, als
er fertig war, – ›ich will ihn deinem Herrn selbst umbinden. Vielleicht trifft
sich's, daß ich bei ihm noch mein Wort anbringen kann. – Ach, was könnte mir
das für eine ruhige Nacht machen!‹ – Aber heute früh war sie wieder ganz mutlos
– und ob ich es gleich nicht weniger bin – was will ich machen? Ihre Abreise
rückt immer näher, und da ist es ja wohl die höchste Zeit, daß ich erfahre,
woran ich bin.«

Ich geriet in tiefe Gedanken. »Ihr Wort«, wiederholte ich mir einmal um das
andere – »wollte sie bei mir anbringen? Wohl gut, daß es unterblieb. – Gestern
nachts? In der Lage, worin ich war? – Das würde einen schönen Gegenstoß von
widerlaufenden Gefühlen gegeben haben! Wenn alle jene befeuerten Empfindungen –
auf einmal, so eiskalt – so schnell – so gallenbitter zurückgetreten wären –
wäre es ein Wunder gewesen, wenn mich der Schlag auf der Stelle gerührt hätte?«

Während dieses Selbstgesprächs vergaß ich den armen Johann. – Wie ich wieder
nach ihm hinblickte, fand ich sein Gesicht so verstört und ihn von der Folter
der Ungewißheit so zerrüttet, daß er mich erbarmte. Ich rieb mir die Stirne –
griff mit Blicken des Muts in das Blaue des Himmels, und – entschloß mich.

»Du bist nun zehn Jahre bei mir, Johann,« sagte ich gerührt – »hast mir redlich
gedient, und ich habe mich an dich gewöhnt. Aber deine Wahl ist zu gut, und die
Liebe eines solchen Engels von Mädchen wiegt alle Schwierigkeiten auf, die ich
dir machen könnte. Ich gebe dir die gesuchte Erlaubnis und gebe sie dir gern. –
Sei immer des guten Kindes wert, und seid glücklich!«

Kaum daß ich ausgesprochen hatte, so schlug der gute fühlbare Mensch seine
Hände zusammen. »Nun, so segne Sie Gott!« – brach er mit untergemischten Tränen
aus, »segne auch Sie bald mit einer würdigen, reizenden Gemahlin, die Sie für
alle die Güte belohne, die Sie mir in diesem Augenblicke erweisen!« – Er konnte
vor Empfindung nicht weiter sprechen, und ich – stieg – um mich von der
Bewegung zu erholen, die mir der Ausdruck seiner Freude – (ich denke
wenigstens, daß es so war) verursachte, langsam den Hügel hinab und sprach
unterweges meinem ein wenig aus seiner Fassung gebrachten Herzen Mut ein, damit
ich mit ganz entwölktem Blicke vor meinen Hausleuten erscheinen möchte.

Sie erwarteten mich mit sichtbarer Unruhe vor dem Eingange ihrer Hütte. – Da
sie aber aus der zufriedenen Miene meines Johanns schon schließen konnten, wie
die Sachen ständen, so führten sie mich ohne weitere Umstände nur geschwind in
die Stube, wo ihre Nichte die Zwischenzeit in Herzklopfen zugebracht hatte. –

»Wie steht's, Margot?« – rief ich ihr beim Eintreten entgegen und legte alle
meine mögliche Freundlichkeit in meine Blicke. – »Nun hab' ich's doch weg, was
du vorgestern auf der staubigen Chaussee zu suchen hattest und warum du dich
auf der steinernen Bank in so ernsthafte Gedanken verlorst. Deine unruhigen
Nächte – deine abgeredten Zeichen – dein Nachtwandeln – alle deine Geheimnisse
bis auf den Schachteldeckel sind verraten. Wäre Johann nicht so schwatzhaft –
du solltest ihn gewiß nicht bekommen. – So aber gehört er dir von Rechts wegen.
Ein so rätselhaftes Mädchen muß mit einem Schwätzer bestraft werden.«

Hier hättest Du sehen sollen, wie die kleine Unschuldige lebendig ward! – Mit
glühendem Gesichte, bebender Brust und Gott weiß mit was allen für Reizen, hing
sie mir, ehe ich es wehren konnte, an dem Halse und drang mir – wenn Du es so
nennen willst – das droit de Seigneur im Angesichte ihres Bräutigams auf. – Ich
erhielt ihren ersten Kuß, denn ich muß es der Wahrheit zur Steuer sagen, daß,
wo in den vorigen Blättern von Küssen die Rede ist, nicht einer darunter ist,
den sie mir gab – den zweiten und die folgenden bekam der glückliche Johann.

Gleich nach dem Essen gingen wir, nach der bei Tische genommenen Verabredung,
alle auf die Post. Wirt und Wirtin, Margot und Johann, eines half dem andern
auf seinen Esel, und alle trabten, was sie konnten, dem Dörfchen zu, wo der
Familientraktat geschlossen und die Austauschung meines Johanns gegen den
Bruder der Margot zustande gebracht werden sollte.

Ich wendete die Zwischenzeit zum Vorteile meiner reisenden Freunde, sowie zu
meiner eigenen Befriedigung an, und teilte eine große Rolle meines erhobenen
Wechsels in drei kleinere, davon ich eine meinen Wirtsleuten – eine meinem
Johann – und eine der kleinen verräterischen Margot zudachte. Nach diesem
Rechnungsgeschäfte, das erste, das ich nicht beschwerlich fand, setzte ich mich
in meinen Verschlag, erzählte Dir, was Du gelesen hast, und erwartete in
seltener Gemütsruhe die Zurückkunft meiner Freunde.

Ihre vielfachen Geschäfte mußten nicht die geringste Schwierigkeit gefunden
haben, denn sie kamen eher wieder, als ich sie, nach der Wichtigkeit ihrer
Verrichtungen, erwarten konnte. Sie wollten sich nicht zufrieden geben, als sie
mich zu Hause fanden und hörten, daß ich Verzicht auf meinen Spaziergang getan
hätte, um ihr Haus und meine kleine Wirtschaft darin nicht ohne Aufsicht zu
lassen. Sie erklärten dieses für eine beschimpfende Vorsicht für ihre ehrlichen
Mitnachbarn. »Oder«, – trat Margot herzu – »fürchteten Sie etwa, daß der
Strauchdieb vom Fichtenberge sich zu Ihrem Schreibtische schleichen – Ihre
Papiere in Unordnung bringen oder gar mitnehmen würde?«

»Hauptsächlich« – fuhr ich fort, um meine Furcht, die sie so hoch aufnahmen, zu
beschönigen – »bin ich zu Hause geblieben, um mein Tagebuch bis heute zu
schließen.«

»Und was ist ein Tagebuch?« fragte Margot und konnte vor Lachen kaum zu sich
kommen, als ich ihr sagte – »daß es eine Rechnung über Einnahme und Ausgabe –
der Zeit – unserer Empfindungen und unserer Irrtümer sei – daß unter dieser
letztern Rubrik eine Beschreibung ihrer kleinen Person vorkäme, und daß ich
diese Rechnung einem Manne zuschicke, der fast täglich seinem Könige welche
abzulegen hätte, die nicht viel wichtiger wären.« – Sie hatte große Lust, es
nicht zu glauben, wenn es ihr nicht auch Johann versichert hätte.

Bastian, mein neuer Bedienter, gefällt mir sehr wohl. Er ist ein aufgeräumter,
gewandter Bursche von ungefähr zwanzig Jahren, dem ich es ansehe, daß er sich
ebenso leicht würde entschlossen haben, mit Cooken die Welt zu umschiffen, als
er übermorgen mit mir nach Avignon geht. Ich möchte ihm einen Taler mehr über
seinen monatlichen Lohn geben, weil er seiner Schwester so ähnlich sieht . . .

*

Den 30. Dezember

Die Trunkenheit der Freude, mit der sie gestern einschliefen, schwebte noch
diesen Morgen übernächtig auf ihrer aller Gesichtern und beförderte den neuen
Rausch, dem sie sich so gutwillig überließen.

Ich nahm gewiß einen warmen Anteil daran, und ich hätte mich wohl sogar, als
den Urheber desselben, für den Vergnügtesten der Gesellschaft halten dürfen,
wenn ich mir diesen Vorzug, ohne erst bei meiner kalten Vernunft anzufragen,
zugeeignet hätte . . .

. . . Ich möchte nicht, daß mich ein weiser Mann fragte, wie ich meinen
Nachmittag zugebracht habe. Ich könnte ihm, Gott weiß es, nichts darauf
antworten, als – ich habe ihn vertändelt. Du weißt, Margot ist ein Kind, und da
wäre es ja lächerlich, den Verständigen in ihrer Gesellschaft zu machen. Das
läuft, das springt, das schäkert, und weiß noch in keiner Sache, wie ihm
geschieht. Wundershalber wollte ich hören, was sie sich wohl für Begriffe von
der Ehe und ihren künftigen Pflichten als Hausmutter mache? – Aber da fand ich
alles so bunt untereinander bei ihr, daß mir, an Johanns Stelle, angst und
bange sein würde.

Gegen Abend, nachdem wir über tausenderlei drunter und drüber geschwatzt
hatten, brachte sie einmal wieder ihren Strauchdieb auf das Tapet. Ich verwies
sie damit an ihren Liebhaber. – »Der«, – sagte ich – »hat in der Oper zu
Berlin, zwar nur von der Gallerie aus, einen am Pranger stehen sehen.« –

»Da ist ihm«, fiel das Mädchen ein – »recht geschehen. Aber geschwind sagen Sie
mir, was hat er denn dort alles verbrochen? denn ich höre gar zu gern
Mordgeschichten und dergleichen.« –

»Dinge hat er verbrochen,« antwortete ich – »wovon du dir keinen Begriff machen
würdest, wenn ich sie dir auch erzählen wollte.«

Darüber kam sie auf einen Einfall, der mich anfangs stutzig machte, mir nachher
aber selbst so wohl gefiel, daß ich von Stund' an auf die ernstliche Ausführung
desselben denke.

»Wissen Sie was?« – sagte die kleine Närrin – »wenn ich erst mit meinem Johann
ein Jahr gelebt habe und nun vierzehn alt bin, da wollen wir Sie und meinen
Bruder in Berlin besuchen. Sie haben so manches von der Geburtsstadt meines
Johanns fallen lassen, daß ich begierig bin, das Wunderding zu sehen. – Ach!
und die Freude,« fuhr sie fort und schlug ihre beiden Händchen zusammen, »nach
so langer Zeit den guten, lieben, vortrefflichen Herrn wieder zu finden, der
hier so gern mit mir spazieren ging, der mir einen braven geliebten Mann zurück
läßt – und meinen armen Schelm von Bruder so gütig von meiner Hand angenommen
hat!« – Glaubst Du wohl, Eduard, das Kind ließ darüber ein paar warme Tränen
auf meine Hand fallen, die mir elektrisch mein ganzes Zellengewebe
erschütterten.

»Das ist einmal ein gescheuter Gedanke, Margot,« – sagte ich. – »Ja, ihr sollt
mich beide besuchen, und die Reise soll euch nichts kosten. – Gebt mir eure
Hand darauf.« Und wäre es nur, Eduard, daß ich Dich von der Wahrheit alles
dessen, was ich von dem Mädchen gesagt habe, überzeugen könnte, so sollte mir
ihr Besuch lieb sein.

*

Den 31. Dezember

Der letzte Tag des Jahres ist da! Das würde mich wenig bekümmern, wenn es nicht
auch der Abschiedstag von den besten Menschen wäre, die ich jemals gekannt
habe. Diese Betrachtung macht mir ihn feierlich. Ich darf mir meine innere
Bewegung nicht merken lassen – was würde es nützen? –

Sie setzen ohne Argwohn voraus, daß ich diesen Abend wenigstens noch mit ihnen
verschwatzen und vertändeln und meine Nacht in dem Weichbilde der kleinen
Margot verträumen werde. – Wenn ich nach dem Essen meinen Hut und Knotenstock
nehme, wird sie um mich herum hüpfen, mir an der Tür einen Kuß zuwerfen und mir
eine baldige Zurückkunft von meinem Fichtenberge gebieten. – Die Tür wird
knarren – und – meine Rolle wird hier gespielt sein. –

Sobald der Tag zu verlaufen beginnen und man anfangen wird, sich nach mir
umzusehen, soll Bastian auftreten und den Epilog halten. – Ich traue ihm zu,
daß er ihn mit allem erforderlichen Anstand und genau nach meiner Vorschrift
halten wird. – So kommen wir alle am kürzesten davon. Die Geschenke, die ich
ihnen zurücklasse, teilt Bastian nach meiner Anweisung unter sie aus. Es wäre
mir nicht möglich, der erschütternden Szene beizuwohnen, die das Erstaunen, die
Danksagungen und die Tränen dieser so leicht zu rührenden und zu befriedigenden
Menschen darstellen wird.

Das könnte mir indes nur eine kurze Ruhe verschaffen; denn in dem Ungestüm
ihrer Empfindungen würde die ganze freundschaftliche Karawane, ich bin es
gewiß, mich bis über die Grenzen verfolgen, wenn ich meinem Stellvertreter
nicht auch auf diesen Fall die gemessensten Befehle und die wirksamsten Bitten
an sie zurückließ.

Unterdessen dieses hier vorgeht, werde ich meinen Pavillon zu Nimes einsam
durchschreiten und ein Liedchen singen, damit ich nicht höre, wie mir das Herz
pocht.

Mein Tagebuch – noch hat es in meinen Taschen Raum – nehme ich allein von hier
mit. Meine übrigen kleinen Effekten soll mir Bastian mit Anbruch des morgenden
Tages nachbringen.

So wäre denn meine Abschiedsstunde von Caverac mit so vieler Schonung meines
wunden Gefühls angelegt, als kaum ein Hofprediger der letzten Stunde einräumen
kann, in der sein Fürst aus der Welt geht.

Bastian soll unter acht Tagen seiner Verwandten nicht gegen mich erwähnen. Das
habe ich ihm bei meiner Ungnade eingeschärft.

*

Nimes

Freund! Ich bin nun gerettet – wie ein Fisch, der den Köder vom Faden gebissen
hat und mit dem Angelhaken in der Gurgel davonschwimmt. Hätte ich, zu einem
Bettler herabgesunken, mein Land verlassen müssen, wo ich als König regierte,
bänger hätte mir kaum um das Herz sein können, als da mir nun die Wohnung der
Unschuld und Freude im Rücken – und, abgeschnitten von allem, was mir lieb war,
die ganze weite freudenlose Welt vor mir lag. Ach! nichts begleitete mich, als
mein trauriger Schatten. – Mir fehlte Margots sonorische Stimme – ich vermißte
den Nachtrab meines treuen schwatzhaften Johanns, und mein zerstreuter Blick,
der selbst manchmal sich nach meinen. guten asthmatischen Mops umsah, kehrte
betroffen über seinen Verlust zurück. Und o wie viele andere stachlichte
Empfindungen – die ich aus Zärtlichkeit gegen mich nicht berühren mag –
kletteten sich nicht an dieses belastende Gefühl von Trennung und Einsamkeit!
Es war mir, als ob an jedem Pflasterstein, über den ich auf meinem Wege
fortschritt, ein Teil meines Eigentums hängen blieb, so daß ich es mit jeder
Minute kleiner, unbedeutender werden und zuletzt in ein Nichts verschwunden
sah.

Ich konnte es nicht über mich gewinnen, auf der Chaussee fort – bei der
steinernen Bank vorbeizugehen, auf der sich meine Eigenliebe, und, wie Du
weißt, ganz ohne Not, brüstete, und aus einem Mißverständnisse, das ich mir
noch nicht vergeben kann, in so lebhafte Bewegung geriet. In solchen Umständen,
lieber Eduard, ist es sehr bequem, wenn man neben der Landstraße noch einen
Rasenweg findet. Wie klein war indes die Erleichterung, die ich mir damit
verschaffte! – Denn, ob ich gleich weder Menschen noch Esel begegnete, die mich
an mein Dörfchen erinnerten, so konnte ich doch unmöglich jedem Moose, jedem
sprossenden Strauche, das den Moosen und Gesträuchen auf dem Fichtenberge
ähnlich sah, aus dem Wege gehen: und als ich mir vollends einfallen ließ, einen
seitwärts gelegenen Hügel zu besteigen, so brachte ich mich auf einmal um allen
Vorteil meines listigen Umwegs; denn nun trat mir, in dem weiten Zirkel des
freundlichen Languedocs, den ich übersah, das kleine liebe Caverac so nahe vor
die Augen, daß sie mir übergingen, ehe ich es wehren konnte . . .

Dritter Teil

Nimes

Den 1. Januar

. . . Es ist eine herzerhebende Empfindung für einen Mann, der an seiner
Vervollkommnung arbeitet, wenn er sich beim Erwachen klüger wieder findet, als
er sich den Abend vorher verließ . . .

Der gute Junge, den ich gestern mietete – ich hatte ihn ganz aus der Acht
gelassen – trat seinen Dienst bei mir an, und pflanzte sich, da ich mich seiner
am wenigsten versah, schön gekräuselt und in die Livrei gekleidet, die sein
Schwager ehrlich getragen und glücklich abgelegt hatte, vor mein Bette. Die
Sache ging sehr natürlich zu, und doch kam sie mir als eine unerwartete
Erscheinung vor, und erregte Ideen bei mir, die meiner armen Philosophie nichts
weniger als zuträglich waren. – Urteile nun selbst, wie es mit einem solchen
Kopfe aussehen mag, den so gleichgültige Dinge schon aus seiner Fassung
bringen. Das reisefertige Ansehen Bastians, sein freundlicher Glückwunsch zum
neuen Jahre, und seine überraschende Frage: ob er das Anspannen bestellen
solle, machten mich, eins wie das andere, mit mir selbst irre. – Ich blickte
ihm ungewiß in das Gesicht, als ob mir eine dunkle Erinnerung von ihm
vorschwebte, und runzelte, statt ihm zu antworten, die Stirn. Endlich merkte
ich, was mir war. – »Keinen Gruß von Margot?« sagte ich heimlich zu mir; »das
heißt deine Befehle fast zu pünktlich befolgt!« und legte mich unwillig auf das
andere Ohr. Er mußte mich noch ein paarmal mit der sonorischen Stimme seiner
Schwester und mit den Ähnlichkeiten ihres lieben Gesichtchens erschrecken, ehe
ich gefaßt genug war, ihn mit einem grämlichen Ja! abzufertigen. – Er verließ
mich – und ich – nicht halb mehr so zufrieden mit mir, als vor einigen Minuten,
stand lässig auf; meine Morgenbetrachtungen blieben unvollendet in der
Nachtmütze hängen, die ich abwarf, und ich trat mit einer Art von Trotz in das
Nebenzimmer, wo eine Kleinigkeit, die meiner wartete, mich vollends und ebenso
geschwind verstimmte, als sie mir in die Augen fiel.

Es war eine Rose, die mir Bastian von seiner Schwester mitgebracht, und auf den
Bogen, woran ich jetzt schreibe, gelegt hatte. Ich erkannte sie sogleich, wie
ich ihrer ansichtig ward. Es war die oberste von den dreien, die gestern noch
als Knospen an dem Stocke hingen, den Margot täglich in die Sonne trug und
begoß. – »Die erste, die sich entfalten wird,« sagte immer das liebe Kind,
»soll niemand bekommen als Sie, mein gütiger Herr!« und wie wird sie sich
freuen, daß sie mir noch Wort halten konnte! Ich hob die Blume zitternd in die
Höhe, und die Tränen traten mir in die Augen. Alle die frohen Erinnerungen der
ländlichen Stunden, wo sie mit aufgestreiften Ärmeln vor ihrem Blumenstocke
stand, ihn genau musterte, und bald eine summende Mücke, bald eine näschige
Wespe davon verjagte, schienen jetzt mit dem Geruche dieser lieblichen Blume in
mich überzuströmen, und ich konnte mich an der frischen Farbe dieser Erstlingin
des Jahres nicht satt sehen.

Du kennst doch die Provencer Rosen, trauter Eduard? Viel kleiner als die
unsern, röter, elastischer und konzentrischer, als es bei weitem unsre
Zentifolien sind, scheinen sie dem Auge eines Deutschen nur desto reizender –
und nun vollends so früh im Jahre, und in der feierlichen Nacht entfaltet, die
mich, ach! auf immer, von dem nachbarlichen Bette meiner guten Margot entfernt
hat! Wäre es ein Wunder, wenn ich, trotz einem Brokes und seinem irdischen
Vergnügen in Gott, über die Betrachtung dieser Blume zum Kinde würde? Ich habe
sie zwischen meinem Busenstreifen verborgen, nahe bei meinem pochenden Herzen,
und würde es für Sünde halten, wenn ich sie mit prahlendem Leichtsinn auf
meinen Reisehut stecken wollte. Nein! sie soll durch ihren sanften Gegendruck –
durch den Aushauch ihres Wohlgeruchs, mir nur fühlbarer machen, daß ich noch
atme und ein Mensch bin; und selbst über ihre sterbenden Blätter will ich eine
gewissenhafte Rechnung halten, sie, wie sie abfallen, in meine Brieftasche
sammeln, und sie nur empfindsamen Freunden, als kostbare Reliquien aus dem
heiligen Caverac, zeigen . . .

*

Avignon

Abends

Kaum hatte ich mich heute morgens mit meiner Provencer Rose in den Wagen, und
Bastian sich mir gegenüber zurechte gesetzt; so sah ich schon, daß ich eine
Torheit begangen hatte, ihm diesen vornehmen Platz anzuweisen. Sein Anblick war
mir sonderbar im Wege, daß ich beinahe an seine Stelle meinen alten
schnarchenden Begleiter aus seiner Verwesung zurückgewünscht hätte, der mir,
wie du weißt, immer zu einem guten Gedanken verhalf. Doch da der Mensch einmal
da saß, mußte ich ihn nun auch schon sitzen und mir gefallen lassen, daß sein
spähendes Auge, manchmal zu einer ganz ungelegenen Zeit, den freien Ausblick
der meinigen hinderte.

Ich ließ mir nicht einfallen, als ich durch die Stadt rollte, nur nach einem
Fenster meiner Bekannten in die Höhe zu fahren, oder die römischen Altertümer,
so gewiß ich auch bei ihnen zum letzten Male vorbeikam, nur eines
Abschiedsblickes zu würdigen. Dagegen zog ich mein Fernglas aus der Tasche, wie
ich ins Freie kam, und hob es immer mechanisch vor die Augen, so oft mir die
Wendung meines Wagens die Turmspitze von Caverac zu Gesichte brachte. Welche
bittersüße Erinnerungen wehten mir immer noch von dorther entgegen! Einigemal
wurden sie so lebhaft, daß ich im Begriffe stand, den Postknecht umlenken zu
lassen; so groß war der Kampf meiner Nachwehen: ja, ich verzweifelte, daß die
Zeit jemals imstande sein würde, dieses nagende Gefühl zu zerteilen.

Indes tat ich der Zeit Unrecht, Eduard, und ich hätte mir diese Sorge ersparen
können; denn ich will Dir es nicht verschweigen, daß mir eine Stunde nachher
die Sache lange nicht mehr so unmöglich schien. Mein Herz ward müde, länger für
ein Mädchen zu pochen, das so weit hinter mir war, und meine sympathetische
Rose verlor nach und nach immer etwas mehr von ihrer anziehenden Kraft. Ich
fühlte nur noch, daß sie welkte, daß sie mir die Haut rieb, daß sie mir
beschwerlich ward – schob sie ein paarmal seitwärts – und steckte sie endlich,
da sie mir es zu arg machte, ohne mich weiter mit ihr einzulassen, in die
Weste. Nun ging es, zu meinem Erstaunen, auch mit jeder andern Beruhigung so
geschwind, daß ich mich selbst darüber mit mir hätte verfeinden mögen. Ich
machte mir Vorwürfe über Vorwürfe – nannte mich den Wankelmütigst unter dem
Monde; aber es fruchtete wenig. Je weiter ich mich von dem guten Dörfchen
entfernte, je näher ich dem Gebiete des Papstes kam, desto mutwilliger ward
mein Blut, und ich betrat endlich das Komtat mit Ahndungen, die mir angst und
bange für mich selbst machten.

Als ich über die französische Grenze hinaus war, steckte ich mein Fernglas ein,
das mir zu nichts weiter dienen konnte, schlug munter meine Arme ineinander,
ließ meine Blicke einige Zeit mit Wohlgefallen auf dem hübschen Jungen ruhen,
der mir gegenüber saß, ward bald nachher seines ehrerbietigen Stillschweigens
müde, und forderte ihn, indem ich zugleich mit Verwunderung nach meiner Uhr
blickte, endlich selbst auf, mich von seiner Schwester zu unterhalten. Er
schien nur auf meinen Befehl gewartet zu haben. Ich erfuhr von ihm, daß er das
Haus in den großen Anstalten zu ihrer Hochzeitfeier verlassen habe, hörte es
ohne merkliche Bewegung, und, indem mir mancher im Geschmack des Ostade
gelungener Zug seines Gemäldes ein gutmütiges Lächeln abnötigte, rührte es mich
öfter noch durch die feinsten Züge, die selbst ein Poussin zu seinen
arkadischen Bildern, oder ein Berghem zu einem Stilleben nicht würde verschmäht
haben.

Nachdem ich die Kunst seiner Darstellung lange genug bewundert hatte, und
mancher verstohlne Blick, den ich mitunter dabei in mein Herz tat, mich hoffen
ließ, daß ich mich noch angenehmer mit mir selbst unterhalten würde, drückte
ich meinen Hut um einen Zoll tiefer in die Augen und legte mich in die Ecke des
Wagens. Bastians Takt war auch fein genug, mich zu verstehen. Er besah den
Aufschlag seines Rocks – blies eine Feder davon ab und schwieg. Ungesucht legte
sich nun das Glück so vieler guten Seelen, das ich nur aus dem Vorhergehenden
deutlich genug vorstellen konnte, als der reichhaltigste Text meinen
Betrachtungen unter: er stand, samt allen seinen möglichen Folgen, in einem so
sonderbaren Zusammenhange mit dem heillosen Schnupfen, den mir die Bise zu
Nimes an die Nase warf, daß ich nicht genug den Zufall bewundern konnte, der so
heterogene Dinge zu vereinigen wußte, um, wie es nur vorkam, durch den
systematischsten Gang von der Welt, am Ende auch noch meine eigene
Zufriedenheiten bewirken.

Jawohl, Eduard, meine eigene Zufriedenheit! denn ich ging hier nicht so leer
aus, als Du dem ersten Ansehn nach wohl denken könntest. Wolltest du wohl das
wiedererlangte Vermögen – um ein Mädchen seufzen, und den Glücklichen beneiden
zu können, dem ihr Besitz zuteil ward – für nichts achten? Wie wäre mir noch
vor vier Wochen in Berlin so etwas eingefallen? – Der ganze Hof, von dem
vornehmsten bis zum geringsten, hätte sich zwei- und dreimal verheiraten mögen
– ich würde mich wenig um das Glück ihrer ersten Nächte bekümmert, noch weniger
daran geglaubt, oder nur einen Augenblick gewünscht haben, in ihrer Lage zu
sein. Zu solchen menschlichen Wünschen gehört eine gewisse Spannkraft des
Herzens, von der ich schon langeher keinen Begriff mehr hatte, und ohne die
doch selbst ein Monarch – zwar groß und bewundert, so viel Du willst – aber für
seine Person nie so glücklich sein wird, als der Tagelöhner, dem sie die Natur,
vielleicht zur Entschädigung für alle andre ihm versagte Herrlichkeiten, in
vollem Maße geschenkt hat. In welchem wohltätigen Lichte mußte mir also nicht
der Zufall erscheinen, der mich zwar mit einer kranken Nase nach Caverac
brachte, mich nun aber dafür mit jenem männlichen Bewußtsein in die offene und
mädchenreiche Welt weiter schickte! Diesen schnellen Übergang von Kleinmut zu
einem edeln Selbstvertrauen, das über den erschlafftesten Geist Wohlbehagen
verbreitet – wem habe ich es zu verdanken, als allein dem mächtigen Zufalle?

»So sollst du mich denn, du Freund aller der Weisen, die ohne Anmaßung, ohne
Rechnung und Forderung, ihr Leben durchschlendern, auch fernerhin leiten,« rief
ich andächtig aus, stieß all die überklugen Aussprüche, die mir seine
Wirklichkeit verdächtig machten, mit Gewalt von mir, und fand ihn, bei
zunehmendem Nachdenken, auf allen Blättern der Menschengeschichte,
unwiderleglich bewiesen. Ich übersah den Umlauf irdischer Dinge – ihre Anlagen,
ihre Absichten und ihren Erfolg in einigen ernsten Minuten. Das Feuer der Ode
ergriff mich. – Ich warf bedeutende Blicke bald auf das päpstliche Gebiet, das,
wie ein Ball des Ungefährs, vor mir lag – bald auf Bastian, der seine Augen von
dem Brande der meinigen wegwandte und zitterte. Es flogen mir mehr Gedanken zu,
als mein Gehirn auffassen konnte. – Ich knetete nur die zusammen, die sich am
nächsten wagten, und überließ den übrigen Vorrat größern Dichtern, die, wenn
sie wollen, ihn zu einem dicken Gesangbuche von Klag- und Trostliedern
verarbeiten mögen, das gar auch wohl einmal – wer kann dafür stehen? seine
Gemeinde findet . . .

Ich hätte dem Zufall auf keine tätigere Art mein unbegrenztes Zutrauen beweisen
können, als daß ich die bedenkliche Wahl meines Quartiers [in Avignon] einem
jungen Flüchtlinge überließ, der nur seit wenig Stunden in meinen Diensten
stand, meinen Geschmack nicht kannte, und die erste Probe des seinigen in einer
ihm ganz fremden Stadt ablegen sollte – in einer Stadt, wo der Vorzug, den man
einer von den vier Klassen ihrer Einwohner gibt, seine eigene Gefahr hat, und
wo es nicht gleichgültig ist, ob man sich bei einem Orangenhändler, bei einem
Juden, neben einem geistlichen Herrn, oder bei einer Seidenspinnerin einmietet.

Ich machte unterdes einen Spaziergang nach der Burg des Legaten, die, wie fast
alle Prälatenschlösser, ihre demütige Lage auf dem höchsten Flecke der Stadt
hat. Der Hausknecht, der mich dahin führte, schwatzte mir unterweges viel von
einem dort befindlichen offenen Platze vor, auf welchem man das ganze
päpstliche Gebiet übersehen könne. Ich nahm seine Versicherung in dem
eingeschränktesten Sinne, den er vermutlich nur darein legen wollte, und fand
daher die Ansicht der herrlichsten Gegend, die, wie ein ausgebreitetes großes
Gemälde dalag, für mein leibliches Auge so erquickend, als ein Ermüdeter nur
wünschen kann. Auf diesem schönen Vorplatze des geistlichen Palasts soll zu
Zeiten ein gewaltiger Zugwind herrschen, der über die französische Grenze
herkommt, und dem Legaten, der nie viel Gutes von daher erwartet, oft den Atem
versetzt. Heute, zu meinem Vergnügen, ruhte er in dem Abglanze der Sonne, die
gerade über ihm stand, als ob sie meiner erwartete. Mit welcher Freundlichkeit
begrüßte sie hier den ersten Tag des Jahres, den sie höchstens nur matt bei
euch überschimmert! . . .

Ich stand lange ganz unbeweglich auf diesem Sonnenplatze [und] sog ihre
wohltätigen Strahlen ein, wie die Säule des Memnon . . .

Bastian war mir schon eine Weile unter die Augen getreten; aber ich blinzte in
das majestätische Licht, und er mußte mich anreden, um mir seine Gegenwart
bekannt zu machen. »Wollten Sie wohl,« lispelte er mir endlich zu, »einen Ihrer
feurigen Blicke auf die Wohnung werfen, die ich Ihnen ausgemacht habe?« –

»So! mein Herr Abgesandter,« erwiderte ich, »ich höre du bist wieder zurück,
denn sehen kann ich dich durchaus nicht.« – Wirklich war ich in diesem
Augenblicke in so hohem Grade geblendet, daß ich glaube, Paulus und
Schwedenburg haben nur einige Minuten länger in die Sonne gesehen, um jene
unaussprechlichen Dinge zu entdecken, die unsere gemeine Vorstellungkraft so
weit übersteigen.

»Ich hoffe,« fuhr Bastian fort, »das Quartier wird Ihnen gefallen, wenn Sie nur
Ihres Gesichts erst wieder mächtig sind. – Wie? Sie suchen mich ja auf der
Gegenseite. – Sehen Sie mich denn noch nicht? Mein Gott, wie angst machen Sie
mir! Ach, mein Herr, mit der hiesigen Sonne ist nicht zu spaßen.« –

»Oh, mit der hiesigen habe ich es auch nicht getan, mein lieber Bastian,«
antwortete ich und rieb mir die Augen; »wenn mir die Berliner Sonne nur nichts
nachträgt! Doch führe mich in meine Miete; denn meine Blindheit, Gott sei Dank!
fängt an zu vergehen.« –

»Der Weg dahin ist nicht weit,« fuhr Bastian nun in seinem Hauptberichte fort,
indem er, stolz auf seine gute Verrichtung, ziemlich anmaßlich neben mir
hertrabte. »Sie werden das Quartier gewiß lieb gewinnen, denn zufälligerweise
liegt es an der Mittagsseite. Ein helles freundliches Haus – eine schöne,
bequeme Stiege, die in einen großen Vorsaal führt, wovon Sie in ein
weitläufiges Zimmer treten, an das eine Kammer mit dem artigsten Bette, und an
diese wieder ein Verschlag stößt, der eine kleine Bibliothek enthält. Unter dem
Spiegel in dem Hauptgemache ein schlafender Amor von Marmor – und Rousseaus
Büste von Gips gegenüber auf dem Gesimse des Kamins – und das alles, mein Herr,
in dem ersten Stockwerke! Aber, das beste kommt noch: Sie sind, solange es
Ihnen gefällt da zu wohnen, Herr allein im Hause; denn es gehört einer toten
Hand zu – dem Hospitale der Probstei, dem eine andächtige Seele die Einkünfte
davon gemacht hat. Ein einzelnes altes Weib, die man für nichts rechnen kann,
ist auf der Seite der großen Stube Ihre Nachbarin, aber wie hier durch die
Mauer, so auch auf dem gemeinschaftlichen Vorsaale, ganz von Ihnen geschieden.
Das Weib ist aus der Kommun des Hospitals genommen und in dies Haus gesetzt, um
es in Aufsicht und Beschluß zu halten, und sie macht ihrem Amte Ehre. Zufällig
traf ich es so glücklich, daß sie eben aus der Messe kam, als ich vor ihrer
Türe stand, und das logement à deux lous par sémaine nicht so recht
herausbringen konnte; denn vermutlich ist das Haus schon für sich in zu gutem
Rufe, als daß es einer leserlichen Aufschrift bedürfte.«

»Ich fand,« fuhr mein geschwätziger Geschäftsträger fort, »die Zimmer, das
Geräte und die ganze Gelegenheit artig genug für einen einzelnen Herrn; aber
den Mietzins bei alledem zu hoch. Doch konnte ich es nicht über das Herz
bringen, dem alten Mütterchen ein geringeres Gebot zu tun, da jeder Liard, wie
sie mir sagte, den das Haus abwirft, unter Notleidende verteilt wird. Dieser
Umstand, dachte ich, ist gewiß deinem guten Herrn mehr wert, als die paar
Livres, die er vielleicht zuviel bezahlt! Doch das ist seine Sache, der Handel
ist ja noch nicht so fest abgeschlossen, daß es nicht bei ihm stände, ihn
fallen zulassen, wenn ihm die Wohnung, die Wirtin oder der Preis nicht
gefällt . . .«

Hätte mich etwas von dem Handel abschrecken können, so wäre es wohl die alte
Ausgeberin gewesen, bei der es beinahe unmöglich ist, eine gute Absicht des
Zufalls zu vermuten. Sie ist das wahre Gegenbild meiner vortrefflichen Wirtin
zu Caverac, für den Anblick sowohl als für das Herz. Da ich nicht so gern
Runzeln male als Denner, so scheide ich von ihrem Porträte, selbst ohne näher
zu untersuchen, ob sie des Criminis rugarum Scilicet ut careat rugarum crimine
venter,
Sternatur pugnae tristis arena tuae.
        Ovid. Amor. lib. 2. eleg. 14. v. 7, 8. so schuldig sei, als es leider!
das Ansehen hat. Fromm, wie man es hier zu Lande nennt, mag sie wohl sein: denn
sie ist mit soviel Heiligenbildern, Amuletten und Rosenkränzen behängt, daß sie
bei der geringsten Bewegung wie ein Skelett im Zugwinde klappert. Als sie mir
mein Stubengeräte, zugleich mit dem Verzeichnisse davon, übergab, tat sie mir
die freundschaftliche Erklärung, daß sie, außer dem, was sie mir hier zum
Gebrauche überließ, sich weiter um keines meiner Bedürfnisse bekümmern könne;
und das ist mir auch ganz recht. Mit dem Anfange jeder Woche, fuhr sie fort,
würde sie den bedungenen Mietzins abholen, nahm den jetzigen in Empfang und
empfahl sich meinem Gebete.

Ich untersuchte nun etwas genauer, was mich umgab, fand alles reinlich und
artig, aber ohne Schmuck, wenn ich den schlafenden Amor ausnehme, der aus
weißem Marmor und wirklich schön gearbeitet ist. Wie mag sich ein solches
Kabinettstück in dieses Haus verirrt haben? Ich begriff es nicht eher, bis ich
das Verzeichnis nachschlug, wo ich die Auflösung fand; denn hier stand die
Figur als ein heiliger Engel, mit dem Beisatze eingetragen, daß er bei der
ersten Besitzerin des Hauses versetzt worden und ihr für aufgelaufene Zinsen
verfallen sei. Man ist von Jugend auf an die Abweichungen der Künstler von dem
Sprachgebrauche bei dieser Art von Geschöpfen so gewöhnt, daß ich überlaut
lachen mußte, hier zum erstenmal einen so dezidierten männlichen Engel zu
finden, als seit ihrer Entstehung noch keiner gemodelt und gemalt worden. Wo
muß die gute Frau ihre Augen gehabt haben? Ich glaube, man brächte kein Mädchen
mehr in die Kirche, wenn sie mit solchen Figuren umgeben wäre, oder am Feste
der Verkündigung vor so einem Engel knien sollte! Indes, da Freund Amor in
diesem Hause dafür gilt, so mag er es, solange Gott will! Woher mag nun aber in
aller Welt dieser konventionelle Verstoß der Künstler, die uns diese Boten
Gottes darstellen, wider die Analogie der Sprache wohl herrühren? Er muß doch
eine Ursache haben! aber wer weiß sie mir anzugeben? Ich vertiefte mich umsonst
in diese artistische Untersuchung, und selbst weit länger, als es mir gut war:
denn ich kann fast über nichts mehr kaltblütig nachdenken.

Die Büchersammlung, vor der ich mich anfangs am meisten fürchtete, wird mir
hoffentlich kein Kopfweh verursachen. Sie besteht, soviel ich nach einem
flüchtigen Blick entdeckt habe, in nichts als in theologisch-moralischen,
dialektischen und kasuistischen Abhandlungen und andern dergleichen
Meisterstücken des vorigen Jahrhunderts.

Sebastian wohnt eine Treppe höher, steht aber durch einen Schellenzug in
gehöriger Verbindung mit seinem Herrn.

Ich dächte, für meine stillen Absichten hätte der Zufall mir keine bequemere
Wohnung verschaffen können. Scheint die Sonne die vier Wochen hindurch, die ich
etwann hier zubringen werde, mir immer so freundlich wie heute, so wüßte ich in
der Tat nicht, was meinen einfachen Gang nach Gesundheit und Seelenruhe stören
sollte? Mein Aufenthalt in Avignon wird sonach, lieber Eduard, wie das immer
der Fall bei den wahrhaft glücklichen Epochen unseres Lebens ist, einen ganz
kleinen Raum in meiner Geschichte einnehmen. Wenn ich Dir nicht täglich aufs
neue erzählen will, wie ich nach einem gesunden Schlaf, einer mäßigen Mahlzeit,
müde von meinem einsamem Spaziergange, nach Hause komme, um den folgenden Tag
denselben Zirkel zu wiederholen; so begreife ich wahrlich nicht, wovon ich Dich
unterhalten soll. Bei einem Leser, wie Du bist, Eduard, sollte mir das zwar
nicht schaden. Du dürftest mich nur desto gesunder, klüger, zufriedener, und
desto näher am Ziele meiner Reise denken, je mehr mein Tagebuch an Interesse
abnimmt; aber bei aller deiner Teilnahme, mein guter Freund, fürchte ich, wird
es Dir dennoch um nichts merkwürdiger vorkommen. Schreiber und Leser stehen gar
zu leicht in Ansehung ihrer Empfindung im umgekehrten Verhältnisse zueinander.
Was dem ersten behagt, ist leicht dem zweiten zuwider. Ihr wollt immer nur
euren Robinson mit Wetter und Wellen im Streite sehen. – Je trauriger und
gefahrvoller seine Lage wird, desto anziehender kömmt sie euch vor. Wehe ihm
aber, wenn er nun Land gewonnen hat, und sich einfallen läßt, euch nun auch
seine Ruhe nach vollbrachter Arbeit, und seine häusliche Glückseligkeit zu
schildern – wenn er endlich seine Amanda heiratet, und von den großen Anlagen
seiner Kleinen euch vorplaudern will: dazu habt ihr keine Ohren – ihr fangt an
zu gähnen, und schlagt die langweiligen Blätter ohne Barmherzigkeit um. Da bin
ich nun zum Beispiele diesen Nachmittag wieder auf meinem Sonnenplatze gewesen,
um meinen Spinat recht gemächlich zu verdauen, habe den Himmel ohne Wolken, und
die Sonne sich so rosenrot zu ihrem Untergange neigen sehen, daß ich mir morgen
einen gleich heitern Tag versprechen darf, als der heutige war. Das ist nun für
mich freilich sehr wichtig; aber eben so gut fühle ich, daß, wenn du diese
Merkwürdigkeiten ein paar Dutzend Male hintereinander wirst gelesen haben,
deine Ungeduld wohl gereizt werden dürfte, mir Hagel und Frost auf den Hals zu
wünschen; geschähe es auch nur aus Liebe zur Veränderung.

Nach dieser vorläufigen Erklärung eines schachmatten Schriftstellers, bleibt
mir für heute nichts klügeres zu tun übrig, als daß ich mein Bette suche, um
die Stunde Schlaf zu ersetzen, die ich mir diesen Morgen abbrach. Du siehst,
lieber Freund, wie ich anfange alles in Ordnung zu halten.

*

Da stößt mir noch etwas so drolliges auf, daß ich nicht umhin kann, die Feder
wieder aufzunehmen, und es Dir als eine Seltenheit des hiesigen Landes zu
erzählen. Indem ich mich auskleide, singt meine veraltete Nachbarin einen Psalm
ab, der mir warm an das Herz geht; so volltönend – so einschmeichelnd singt sie
ihn! – Wie hätte ich ihr dies Talent zutrauen sollen? Eine solche Stimme in dem
Munde einer Margot?– bei allen Heiligen! die Scheidewand sollte uns nicht lange
scheiden. Indes wirst du selbst gestehen, daß es schon angenehmer ist, unter
dem Gesang eines alten Weibes, als unter ihrem hektischen Husten einzuschlafen,
wie es leider! manchem armen Sklaven von Manne geht, der sich von seiner
Gebieterin nicht wegbetten darf . . .

*

Den 2. Januar.

. . . Ich war so in Andacht versunken, daß es mir höchst zuwider war, als
Bastian, der mir eben mein irdisches Frühstück brachte, mich in diesem Feste
der Empfindung störte. Wie hätte ich ihm ansehen können, daß er solches noch
erhöhen, ja selbst meinen leiblichen Augen das Wunder der Verklärung
versinnlichen sollte, worüber er meinen Geist brütend antraf? Ich hatte ihn
kaum aufmerksam auf das erstaunliche Talent unserer Wirtin gemacht, so schlug
er seine Hände zusammen, als ob er meine wenige Kenntnis in der Musik
bemitleiden wollte. »O, mein bester Herr,« rief er aus, » wie konnten Sie nur
einen Augenblick denken, daß der zahnlose, häßliche Rachen unserer Aufseherin
diesen Nachtigallenton hervorzugurgeln geschickt sei? Nein, mein lieber Herr!
das alte Weib hat einen Engel bei sich, der ihr vorsingt. Ich habe ihn hinter
dem Fenster stehen sehen, und erschrak so sehr über seinen Anblick, daß ich
bald Ihren Kaffee verschüttet hätte, den ich über die Straße trug. Ohne daß ich
geradezu behaupten will, daß er vom Himmel gestiegen sei – denn das müßte in
einer mittelmäßigen Stadt, wie Avignon, schon mehrern Lärm machen – so
versichere ich Sie doch bei alledem, daß es selbst Ihnen so schwer werden
sollte als mir, es nicht zu glauben, wenn Ihnen diese himmlische Figur ebenso
unerwartet erschiene.«

Dieses enthusiastische Lob eines Engels, – denn der unter dem Spiegel machte
mich nicht irre – dieses Lob sage ich, aus dem Munde eines Menschen, der eine
Margot zur Schwester hat, mußte notwendig den Eindruck auf meine Seele machen,
den Du Dir denken kannst. Ich winkte ihm zu schweigen, bekümmerte mich um kein
Frühstück, setzte mich so nah als möglich an die Scheidewand und ließ nun meine
nüchterne Seele auf dem Strome der Harmonie, wie eine Feder, hin und her
schaukeln. Ich glaubte in meinem Entzücken, alle die Schönheiten zu hören, die
mir zu sehen verwehrt waren – die gewölbte Brust – den kleinen, mit Perlen
besetzten Mund – die liebevollen, schmachtenden Augen – ja, es kamen sogar
Noten vor, bei denen ich auf die unverletzte Tugend hätte schwören wollen, die
mit der Kehle eines Mädchens, wie du wissen wirst, in so sonderbarer Verbindung
steht. Meine Einbildungskraft, die, großer Gott! noch vor einer Viertelstunde
so ruhig war, geriet in Aufruhr. Ich war heilfroh, als der erschütternde Psalm
zu Ende war, und ich nun den Empfindungen Luft machen konnte, die sich indes in
meiner beklommenen Brust gehäuft hatten.

»Woher – um aller Barmherzigkeit willen, mag diese reizende Sängerin in dies
einsame Haus kommen?« kehrte ich mich gegen Bastian, der während des Gesanges
sich mäuschenstill in den Bogen des Fensters gelehnt hatte. »Das«, antwortete
er seufzend, »mag Gott und jener kleine verschobene Kerl von Buchhändler
wissen, der uns gegenüber wohnt. – Der muß den Diskant so sehr lieben als Sie,
mein Herr. Sehen Sie nur, wie verloren er dasteht! Blickt er nicht nach dem
Fenster des Engels, wie ein Salamander, der ein Kolibri belagert? Er, mein
lieber Herr, möchte wohl am ersten Ihre Neugier befriedigen können.« –

»Wahrlich,« rief ich aus, »du bist ein kluger Kerl, Bastian! Geschwind gib mir
meine Schuhe und meinen Frack! Mit der Frisur kann es anstehen, bis ich
zurückkomme.« Und so trabte ich denn bald darauf über die Gasse, ohne an die
Warnung meines Jeroms eher zu denken, als bis ich mich schon mitten unter der
mir verbotensten Ware von allen befand.

Der Name des Mannes, der hier den gelehrten Handlanger machte, stand über der
Türe seines Ladens mit großen goldenen Buchstaben geschrieben, und verdiente es
auch mehr als ein anderer. Ein Streit der Großmut mit Voltairen hatte mir ihn
schon längst rühmlichst bekannt gemacht. Es war, mit einem Worte, wo nicht der
berühmte Herr Fez selbst, doch wenigstens sein Sohn, den ich hier, von der
Natur zwar ein wenig gemißhandelt, übrigens aber als einen sehr gebildetem Mann
kennen lernte . . .

»Ich opfere«, sagte ich mit einer Treuherzigkeit, die den Mann entzückte, »den
größten Teil meiner Zeit den keuschen Musen, suche deshalb immer den
berühmtesten Buchhändlern in der Nähe zu wohnen, und habe auch hier, wie Sie
sehen, die stillste Wohnung bezogen, die in Ihrer Nachbarschaft zu finden war;
die alte Dame, deren Mietmann ich bin, wird mich sicher nicht in meinen Studien
stören.« –

»Das wohl nicht,« fiel mir Herr Fez ins Wort: »wenn es nur nicht ihre Nichte
tut, die das alte Weib bei sich hat!« –

»So?« antwortete ich ganz gelassen, »eine Nichte?«

»Ja,« erwiderte er laut seufzend, »eine gewisse Klara. Gott gebe Ihnen Ruhe vor
ihr! Mich jagt sie allemal von meinen Rechnungen auf, so oft in die Kirche
geläutet wird; denn zu keiner andern Zeit ist sie mir sichtbar. Eine wahre
Heilige! und dabei – denken Sie, mein Herr! – erst funfzehn Jahr alt. Als Kind
schon soll ihr ein Marienbild lieber gewesen sein, als alle andere Puppen.
Schließen Sie nun, wie groß erst jetzt ihre Andacht für die Gebenedeite sein
mag, da sie zu reifern Jahren gekommen! Sie soll, sagt man, alle ihre
Gliedmaßen der Mutter Gottes geweiht haben; und es ist zu glauben, wenn man sie
gehn sieht, so jungfräulich sind alle ihre Bewegungen. Wollten Sie nur wenige
Augenblicke verziehen, und sich einstweilen in meinen Büchern umsehen, so
würden Sie sich mit eigenen Augen überzeugen, wie groß die Gefahr Ihrer Wohnung
sei. Das Frühamt bei den Minimen wird bald angehen, und da muß sie ganz nahe
bei meinem Laden vorbei – da sollen Sie sehen, mein Herr! da sollen Sie
erstaunen!«

Inzwischen nun Herr Fez nach Makulatur suchte, um diejenige einzuschlagen, die
ich gekauft hatte, las ich, um die Zeit hinzubringen, die Aufschriften seiner
Ballen, und zählte gähnend die Bände der Enzyklopädie. Die Minimen ließen uns
nicht lange warten; und kaum fingen ihre Glocken, bei dem Einklange meines
ungeduldigen Herzens, ihr Spiel an, so warf der Buchhändler geschwind seinen
Plunder aus der Hand, und: »Kommen Sie, mein Herr! – hier! – hieher! – Lassen
Sie jetzt den Abbadie und den Bourdaloue stehen!« schrie er mir zu, und zog
mich mit Gewalt an die Tür seines Ladens. Und in demselben Augenblicke erschien
– wie sich ein Frühlingstag an ein Säkulum schließt – Klara, unter
Voraustretung der Alten. Je näher sie meinen Augen kam, je stiller und
tiefgefühlter meine Bewunderung ward, desto schwatzhafter und lärmender ward
Herr Fez in der seinigen.

»Welch ein Gang!« flüsterte er mir einmal über das andere ins Ohr: »was das für
ein Wuchs ist! und mit welcher natürlichen Bescheidenheit sie einhertritt! Oh,
über das herrliche Madonnengesichtchen! So sanft und glänzend, wie ein
Didotscher Druck, und rein, wie in Kupfer gestochen. Ah! sehen Sie nur, wie
aller Augen auf ihre niedlichen Schritte geheftet sind, indes sie, nur in sich
gekehrt, keinen Blick ausschickt, der nicht Andacht und Ruhe der Seele verrät.
Sie weiß es nicht – sie hat es nie gewußt, wie alt und wie reizend sie ist.«

»Gern wiederholt mein Herz die Klagen ihres bangen
Gefühls, zur Zeit als ihr die Blumenhülsen sprangen,
Ein Morgenlied, bei Gott! als ob sie fest geglaubt,
Es hätten in der Nacht Hyänen oder Schlangen
Den reinen Körper angeschnaubt –
Doch waren's Blüten nur, die hier ein Schleifchen zwangen,
Dort einen leeren Raum verdrangen,
Nur Primeln, die vielleicht zum Teil nun abgestaubt,
Erstorben sind und heimgegangen.
Ach! rechnete sie nach, wieviel auf ihren Wangen
Andächtelei uns Ernten schon geraubt!
Begriff' sie nur einmal, welch neidisches Verlangen
Uns quält, wenn sie das Glück an ihrem Hals zu hangen
Nur einem Totenbein erlaubt!
Sie ringt nur um ein Los, das viele wohl errangen,
Die nicht so rein die Metten sangen,
Wünscht sich mit einem Wort bald Strahlen um das Haupt:
Denn eher hofft sie nicht – das nenn' ich unbefangen –
Von einem Pater angeschraubt,
In einem Klostergang zu prangen.«

»Das, mein Herr,« fuhr Herr Fez fort, »ist ihre einzige Sorge; und es ist
abscheulich, daß ihre alte Tante ihr solche kindische Einfälle nicht ausredet,
und keine gutherzige Seele zu ihr läßt, die ihr den Verstand öffnen könnte.
Aber mein bester Herr,« indem er sich nach mir kehrte, ohne darum vor eigener
allzu großer Bewegung die meinige zu bemerken, so schlecht ich sie auch
verbarg: »Sie sagen ja kein Wort? Wie wünsche ich Ihnen Glück zu der Ruhe Ihres
Temperaments! Sie müssen es notwendig in der Gelehrsamkeit hoch bringen, da
solch eine Erscheinung Sie nicht einmal zerstreuen kann. So gut wird es mir
leider nicht! Die Stunden, die das liebe Mädchen in der Kirche bleibt, sind
auch für mich verloren – ich kann an nichts denken, als an den süßen
Augenblick, wo sie wieder zurückkommen wird; und dann sehne ich mich gleich
wieder auf ihren nächsten Kirchgang. In der Länge muß mein Handel darüber
zugrunde gehn – das sehe ich zum voraus! aber ich kann – wahrlich ich kann mir
nicht helfen!«

Ich hatte nicht das Herz, über den guten Mann zu spotten, da mir für meinen
eigenen Verstand nur zu bange war: doch fand ich auch keinen sonderlichen
Beruf, über den Text meiner geheimen Empfindungen einen andern predigen zu
hören, als mich. Ich bezahlte also dem Herrn Fez seine Makulatur, ließ sie nach
meiner Wohnung tragen, und zitterte so ängstlich hinterdrein, als ob ich sie
auch lesen müßte. Ich übergab meinem Bastian den ganzen Ankauf zu beliebigem
Verbrauch, ohne daß es mir nur einfiel, wie unmanierlich ich mich gegen
Schriftsteller betrüge, denen ich doch im Grunde Dienste verdanke, die mir der
gesuchteste – der geschätzteste Autor nicht halb so gut würde erwiesen haben.
Die schnelle, aufbrausende, plaudernde Freundschaft des guten Fez, an der mir
soviel gelegen war, ist ihr Werk! Ihnen verdanke ich das belohnende Anschauen
der liebenswürdigsten Heiligen, und alle die unnennbaren frohen Empfindungen,
die es mir zurückließ; und ich glaube, daß selbst der strenge Jerom sie bei den
kleinen Diensten für unschädlich erklären würde, zu denen ich sie gegenwärtig
noch aufhebe . . .

*

Da ich bei den Minimen keinen Bescheid wußte, so blieb mir nichts übrig. als
meinen Stuhl an das Fenster zu rücken, und, während mir Bastian das Haar in
Locken schlug, mit pochendem Herzen die Zurückkunft der Psalmistin zu erwarten.
Die letzte Stufe, auf die ich sie vorhin in die Halle treten sah, zog jetzt
meine Blicke wie auf einen Brennpunkt zusammen. Ich bot alle meine Geduld auf,
mir beizustehen, und sah dennoch immer eine Sekunde um die andere, fluchend,
nach meiner zu langsamen Uhr. »Wird sie denn ewig in der Kirche bleiben?«
murmelte ich, und ließ mir angst werden, die Minimen möchten sie wohl, ohne
sich an den Mangel ihres Nimbus zu kehren, schon jetzt mit der ausgezeichneten
Ehre überraschen, nach der das gute unbefangene Kind fast atemlos hinstrebt.
Aber in diesem Augenblicke erlebte ich die Freude – daß die Tür der Halle sich
öffnete, erst andere gestärkte Seelen, dann die Alte, und zwei Schritte hinter
derselben auch nun sie, die Erwartete, in ihrem ganzen Engelsschmucke
heraustrat.

War mir's doch, als ob sie mir geschenkt würde, sobald ich sie nur außer dem
Kloster sah. Ich zählte jeden ihrer kleinen Schritte über die Gasse. Aber mit
dem letzten, den sie in das Haus setzte, trat auch ich aus meinem Zimmer, mit
Hut und Stock, um nicht das Ansehn zu haben, als ob es ihrer schönen Augen
wegen geschähe.

[pro1s250]

Wir begegneten einander auf der Mitte der Treppe. – Ehrerbietig stellte ich
mich seitwärts. – Die Alte erwiderte mir mit grämlichem Ernst meinen Gruß, der
ihr auch am wenigsten galt; und wie schielte ihr gelbes Auge auf die
bescheidene Verbeugung, die ich von ihrer Nichte erhielt, als sie mit dem
Anstand einer Novize bei mir vorbeizog!

Nun erst kann ich sagen, Eduard, daß ich sie gesehen habe; denn wohl zwei
Sekunden habe ich mit ihr auf einer Stufe gestanden. Oh! ich würde mich
brüsten, wie ein Apelles, wenn ich Dir die ganze Lieblichkeit, alle die Grazien
ihrer Nymphengestalt, alle die schönen Formen, die ich aus jedem Faltenwurf
ihres Florkleides mir abzog, so anschaulich darstellen könnte, daß Du weiter
nicht nötig hättest, mich über den Eindruck abzuhören, den dieser vereinte
Reichtum von Schönheit auf meine Sinnlichkeit machte. Komm – ich bitte dich –
dem Unvermögen meiner Sprache mit deiner schwelgenden Einbildungskraft zu
Hülfe! Hole Dir aus den Werkstätten der Künstler ein Bild der Liebe; modele so
lange daran, bis Du Deine Vorstellung so erhöht hast, daß Du nicht ohne
Widerwillen an ein andres sterbliches Mädchen denken kannst, und schließe dann
aus dem blumigen Irrgange, den Deine Wünsche einschlagen, auf das Hinstreben
der meinigen . . .

Es ging mir schwer ein, die Treppe vollends herabzusteigen, wie ich doch
Schande halber wohl tun mußte: aber was sollte ich nun erst mit mir anfangen,
als ich mich, der Richtung meiner Wünsche ganz entgegen, auf der staubigen
Gasse befand? Ideen von der Art, wie sie jetzt auf mich losstürmten, verlangen
beinahe eine gleiche Abgezogenheit der Seele, als die Träume der Metaphysik:
und da ich mich doch nicht wohl auf einen Eckstein setzen, und, den Finger auf
der Nase, nach Klärchens Fenster hinstaunen konnte, wie ich unstreitig am
liebsten getan hätte, so mußte ich mir wohl die erste beste Zerstreuung
gefallen lassen, die sich mir darbot. Ich erinnerte mich zum Glücke eines
Empfehlungsschreibens in meiner Brieftasche, das mir der gute Bischof von
Nimes, als ich ihn das letztemal sah, an einen hiesigen Domherrn von seiner
Bekanntschaft, namens Ducliquet, mitgab. Das brachte mich endlich vom Platze
und versetzte mich mit aller der Fülle meiner weltlichen Schwärmereien in das
Studierzimmer eines geistlichen Herrn.

Ich habe in meinem Leben angenehmere Bestellungen gehabt, das kann ich Dir
sagen! Der Himmel weiß, in was für einem Gedankenkram ich den ehrlichen Mann
stören mochte; aber hätte ich ihn auch in flagranti überrascht, verlegener
hätte er sich kaum betragen können. Gleich nach dem ersten steifen Komplimente,
das unsere Bekanntschaft eröffnete, sahen wir es gegenseitig uns an, daß Gott
gewiß keinen zur Unterhaltung des andern geschaffen hätte; und über der Sorge,
unsere erste Unterredung so geschickt einzuleiten, daß es zeitlebens keiner
weiter bedürfe – konnten wir nicht dazu kommen, sie anzufangen. Ihm glückte es
indes eher noch als mir, diese alberne Stille zu unterbrechen. Das morgende
Fest der heiligen Genoveva löste ihm die Zunge und gab sogar zu einem Gespräche
Anlaß, von dem ich mir nie hätte träumen lassen, daß es am Ende noch so
belehrend für mich ausfallen würde. Er bürstete erst ein paarmal mit der
flachen Hand seinen Ärmel; dann tat es ihm sehr leid, daß er heute so ganz
außerstande sei, einem so lieben und gut empfohlnen Fremden die geringste
Höflichkeit zu erzeigen; dann freute er sich wieder, daß er hoffen könne,
morgen alles desto reichlicher wieder gut zu machen . . . »Sie dürfen meine
Einladung nicht ausschlagen. – Ich will Sie morgen selbst, – es macht mir ein
gar zu großes Vergnügen, – bei guter Zeit zu – dem prächtigen Hochamte abholen,
das der heiligen Genoveva zu Ehren in der Domkirche gehalten wird, und ich
werde Ihnen, verlassen Sie sich auf mich, einen guten Platz verschaffen« . . .

»Wenn Sie mich«, fuhr er fort, »heute in meinem Alltagsrocke überrascht haben,
so sollen Sie mich morgen dafür im Purpur sehen, den das hiesige Kapitel, wie
Sie aus der Geschichte wissen werden, mit den Kardinälen und Königen gemein
hat.«

»Ist nicht sonst noch ein Spektakel hier?« fragte ich in der albernsten
Zerstreuung, die aber dem guten Manne nicht im mindesten auffiel. – »Nein,«
antwortete er, »vor dem Feste der heiligen drei Könige nicht, das in unserm
Lande den sechsten dieses gefeiert wird.«

»Auch in dem meinigen,« antwortete ich gähnend. »Aber, hochwürdiger Herr,«
fragte ich weiter, weil es mir nicht länger möglich war, das schlaffe Gespräch
fortzusetzen, ohne wenigstens meinem Ohre mit dem Klange jenes süßen Namens zu
schmeicheln, den mir die Liebe in das Herz geschrieben hatte, »ist denn nicht
auch ein Hochamt für die heilige Klara gestiftet, die, nach meinem Gefühle, so
viel Anbetung verdient, als vielleicht keine andere?«

»Da haben Sie recht, mein Herr,« fiel mir der Domherr mit einer Hitze ins Wort,
die mich beinahe erschreckt hätte: »ihr Fest fällt auf den achtzehnten August
und wird, wie billig, unter unsere vornehmsten gerechnet. Klara von
Falkenstein« – jetzt merke ich erst, wie schief er mir wieder antwortete – »hat
in einer Reliquie der christlichen Kirche eine Erbschaft hinterlassen, die der
höchsten Verehrung wert ist – Kleinodien von dem wunderbarsten Gehalt, und
durch die uns Gott selbst das Geheimnis der heiligen Dreifaltigkeit
versinnlichet hat.«

Diese Nachricht überraschte mich so, daß ich dem Manne, der sie mir gab, mit
einer Art von Mißtrauen in das Gesicht blickte. Da ich aber nicht die
entfernteste Spur von Zerrüttung des Gehirns darin wahrnahm, so erkundigte ich
mich, mit zunehmender Verwunderung, nach der eigentlichen Beschaffenheit dieses
schweren Beweises. Sogleich langte er ohne die mindeste Verlegenheit nach einem
beschmutzten Quartanten, schlug die Beweisstelle auf und las sie mit
pathetischer Stimme vor:

»In der s. v. Blase der heiligen Klara de monte falcone,« las er, »fand man
drei runde Steine von der Größe einer Nuß, von gleichem Umfange, gleicher Farbe
und gleichem Gewichte. Wenn man einen dieser Steine auf die eine Wagschale, und
auf die andere die zwei übrigen legte, so hat der eine soviel als beide
gewogen; hat man dann in jede Schale nur einen gelegt, so haben sie abermals
gleiches Gewicht gehabt; daraus denn klärlich abzunehmen, wie tief bei ihr das
Geheimnis der heiligen Dreifaltigkeit eingedrückt war, welche einig im Wesen,
dreifaltig in Person, und deren keine weder größer, noch älter, noch mächtiger
ist, als die andere.«

Ich ward, als ich ihm zuhörte, beinahe so ernsthaft als er. »Um Vergebung,«
fragte ich ihn jetzt, »hat denn dieser Autor, der so bestimmt spricht, auch
diejenige Glaubwürdigkeit, die« – – –

»Wie, mein Herr?« fiel er mir hitzig ein, und schlug das Titelblatt auf: »Es
ist ja, sehen Sie, die verbesserte Legende Pater Martins von Cochim, vor zehn
Jahren, ungefähr 1779 gedruckt! Dieses vortreffliche Buch trägt den Stempel der
Wahrheit wie die Bibel; denn, sehen Sie, hier steht auch die Zensur und die
Approbation der Sorbonne.«

Der Domherr freute sich wie ein Kind über mein sichtbares Erstaunen. Um es zu
erhöhen, war er im Begriff, mir noch ältere Schriftsteller vorzulegen, die
dieses Wunders Erwähnung tun und es als Augenzeugen bestätigen. Ich verbat es
jedoch, nahm mir nur noch so viel Zeit, die Blattseite dieser merkwürdigen
Stelle in meiner Schreibtafel aufzuzeichnen, um bei Gelegenheit unsern Kant
damit in die Enge zu treiben . . .

Dieser für meine Kenntnisse zwar nicht gleichgültige, für mein Herz aber desto
ermüdendere Besuch war indes nur eine Kleinigkeit gegen den Verdruß, der meiner
zu Hause wartete. Schon zehn höllische Stunden würge ich daran, und sehe mich
jetzt um alle die metaphysischen Freuden gebracht, die ich mir für diesen Abend
aufhob.

Höre nur, lieber Eduard! Ungefähr hundert Schritte, als ich das Haus des
Domherrn verließ, sah ich einen ungleich jüngern und stattlichern Geistlichen,
als jener war, vor mir hergehen, gab jedoch nicht eher acht auf ihn, als bis er
sich durch den Umstand nur zu bemerklich machte, daß er ganz meinen Weg nahm,
sich zuweilen nach mir umsah, und gerade die genannten hundert Schritte eher
eintraf, als ich; denn als ich mein Zimmer erreichte, saß er bei Klärchen schon
fest.

Daß ein geistlicher Herr eine angehende Heilige besucht, ist in der Ordnung.
daß er aber vom Mittag an bis in die sinkende Nacht bei ihr verweilt – die
Scheidewand nicht einmal das fröhliche Geschwätz, das laute Lachen und die
bedenkliche Stille, die von Zeit zu Zeit nachfolgt, von meinem lauschenden Ohre
abhalten kann, und daß ich jetzt ohne Psalm schlafen gehen muß, scheint mir
eine offenbare Verletzung der guten Sitten, ein verpönter Eingriff in meine
Rechte auf Ruhe und Hausfrieden zu sein, die mir nach meinem Mietkontrakte
gebühren. Kurz, es ist unverantwortlich!

*

Den 3. Januar

Die Ungeduld über den lärmenden Geistlichen, auf dessen Abzug aus meiner
Nachbarschaft ich gestern abend nicht länger warten mochte, brachte mich auch
noch die halbe Nacht um meinen ruhigen Schlaf. Darüber verrückte sich meine
ganze Lebensordnung. Ob sie diesen Morgen gesungen hat, mag Gott wissen; denn
ich erwachte weit später als gewöhnlich, und hatte kaum meine Nachtmütze vom
Kopfe geschleudert, als mir auch schon der Domherr seinen gestern angekündigten
Gegenbesuch abstattete. Wäre ich nicht schon so ziemlich mit ihm bekannt
gewesen, so würde es mich vermutlich noch mehr, als es tat, außer Fassung
gesetzt haben, einen Mann im Purpur bei meinem petit Lever zu sehen; so aber
hatte ich statt aller Entschuldigung nur nötig, den Kontrast unseres Aufzuges
recht hell ins Licht zu setzen, um seine Selbstzufriedenheit so lange zu
beschäftigen, bis ich angekleidet und zu seinem Befehle war.

Wir schlenderten nun zusammen in die Kirche. Ich bekam einen sehr guten Platz:
wenn nur das Stück besser gewesen wäre, das man aufführte! Es wurde mir eine
freie Seitenloge, neben der Hauptloge des Kapitels, angewiesen. Hier stand ich
in mich gekehrt, unter der beständigen Abwechslung heiliger Gebräuche, die mir
jedoch zu fremd waren, als daß sie auf meine Andacht wirken konnten. Überhaupt
war wohl von den mancherlei Vorzügen, mit denen ich mich in meinem Leben dann
und wann beehrt sah, schwerlich einer so übel auf meine Verhältnisse berechnet
gewesen, als die Höflichkeit, die mir der Domherr zu erzeigen glaubte. Mein
Mißbehagen wuchs mit jeder Minute, und war eben in dem Augenblicke aufs höchste
gestiegen, als der dienende Geistliche am Hauptaltar das Venerabile in die Höhe
hob, und die ganze Versammlung mit einem Getöse zur Erde niederfiel, das meine
längst verlorne Aufmerksamkeit wieder herbeizog. War ich nun gleich der
einzige, der ruhig in seiner ersten Stellung blieb, so war ich es doch nicht
auf lange. Die Pseudo-Kardinale, denjenigen nicht ausgenommen, der mich hierher
verlockt hatte, winkten mir mit so ernsten, mürrischen Blicken zu, daß ich, aus
Furcht vor einer Kirchenstrafe, geschwind ihrer Weisung folgte, und, indem ich
meine Knie beugen wollte, aus Mangel an Übung, mit beiden Füßen auf den harten
Marmor hingleitete. Ich hätte den Schmerz für etwas Verdienstliches halten
müssen, wie ein Bramine oder ein Büßender, wenn diese Erschütterung eine nur
leidlich wohltätige Wirkung auf mich hätte hervorbringen sollen; da ich keines
von beiden war, folgte ich meiner natürlichen Empfindung, rieb mir die Knie und
fluchte solange heimlich über das Bittere und Lächerliche eines erzwungenen
Gottesdienstes, bis ich, da die Versammlung sich nach geendigter Zeremonie
wieder erhob, und nun Chor und Gemeinde ihren hochtönenden Gesang anstimmten,
der Gelegenheit wahrnahm, meinem innern Verdrusse Luft zu machen.

Aus Andachtsspott (das Wort ist neu,
So alt die Sach' auch ist im päpstlichen Gebiete)
Mischt' ich dreust ihrer Litanei
Ein deutsches Epigramm von unserm Luther bei,
Und sang: »Uns fernerhin behüte
Vor Papsts Lehr' und Abgötterei!«
Das sang ich laut im päpstlichen Gebiete
Nach wohlbekannter Melodei.

So verrichtete ich, im Angesichte des ganzen Kapitels, und in seiner eigenen
Kirche, meine Andacht nach Grundsätzen meiner Religion, und ging nach diesem
Simultaneo, und ohne dem Domherrn für erwiesene Ehre zu danken, gerächt und
fröhlichen Mutes meinem Mittagsmahle entgegen.

Diese gute Laune nahm zu, sobald ich mich wieder in Klärchens Nähe befand. Der
Enthusiasmus für ihre übermenschliche Tugend, mit dem mich mein Freund, der
Buchhändler, auf eine Weile angesteckt hatte, war zwar seit gestern abend auf
und davon: er hatte mir aber seine Stätte noch immer warm genug zurückgelassen,
um eine andere Art von Gefühl, das, obgleich nicht so uneigennützig, doch darum
nicht minder angenehm war, leidlich genug zu beherbergen. Doch war ich
entschlossen, ihm nicht eher Raum zu geben, bis ich vorerst Herrn Fez über
einige Artikel verhört hätte, die das wahre Verhältnis betrafen, worin
ohngefähr der geistliche Herr mit der kleinen Heiligen stehen möchte. Diese
Vorkenntnisse schienen mir so unentbehrlich, daß ich nach dem Essen keine
Minute zauderte, sie mir zu verschaffen.

Die kleinen unschuldigen Mittel, die ich gestern gebrauchte, dem schwatzhaften
Manne Vertrauen zu mir einzuflößen, taten auch heute ihre Wirkung. Ich erfuhr
auf die ungezwungenste Weise erst den Ladenpreis dieses oder jenes in
Vergessenheit gekommenen Dichters und Prosaisten, und erfuhr, sobald mein Konto
gemacht war, ebenso genau den wahren Zusammenhang des Besuchs, der mir so
verdächtig schien.

Daß man doch, der vielen Erfahrungen ungeachtet, sich durch den äußern Anschein
noch immer so leicht zu übereilten Urteilen verleiten läßt! Es macht der
menschlichen Vernunft wirklich wenig Ehre. Herr Fez hob durch ein paar Worte,
die mir viele Unruhe würden erspart haben, wenn sie mir gestern zu Ohren
gekommen wären, alle die nachteiligen Zweifel, die ich gegen die Sittsamkeit
meiner lieben Nachbarin gefaßt hatte. Die Sache verhält sich so: Das Haus, wo
wir wohnen, gehört, wie mehrere in der Stadt – und das wußte ich ja vorher –
dem Hospitale der Probstei. Nun ist der junge Geistliche seit kurzem zum
Probste erwählt worden und besucht sonach, in Gemäßheit seines Amtes, eins um
das andere, um teils die Mietzinsen einzukassieren, teils für Bau und Besserung
der Gebäude zu sorgen, und die Rechnungen abzunehmen, die dahin einschlagen. So
mancherlei Geschäfte können ja wohl einen etwas pünktlichen Mann, der nichts
gern auf den andern Tag verschiebt, bis in die Nacht aufhalten; und ich wüßte
nicht, wie ich denken müßte, wenn ich noch länger nachteilig von seinen
Kabinettsarbeiten urteilen, oder der kleinen Heiligen es aufmutzen wollte, daß
sie, außer Psalmen zu singen, auch noch imstande sei, wenn es nötig ist, die
gute Gesellschafterin zu machen und durch Witz und Laune die trockenen
Geschäfte ihres Vorgesetzten aufzuheitern. Sie gewinnt vielmehr dadurch in
meiner hohen Vorstellung von ihren Verdiensten; und so wenig ich, wie Du Dich
erinnern wirst, bei meinem vorgestrigen Einzuge, und solange ich nur die alte
Tante gesehen hatte, die guten Absichten des Zufalls mit meinem Individuum
spitz kriegen konnte, so trefflich scheint mir jetzt, seitdem ich auch die
Nichte kenne, alles von ihm angelegt zu sein, damit mein Bestreben nach
Weisheit und Gesundheit mich nicht in die Länge durch zu viele Einförmigkeit
ermüde und stumpfmache.

Das Mädchen ist ganz geschaffen, das Phlegma eines überladenen Gehirns durch
das flüchtige Salz ihres Umgangs zu reizen, aufzulösen, und vor einer
gänzlichen Vertrocknung zu bewahren. Müssen wir nicht immerfort arbeiten,
lieber Eduard, den Firniß, den wir kochen, flüssig zu erhalten, wenn er seine
Dienste leisten und Festigkeit und Glanz zugleich gewähren soll? Jetzt ist mir
auch nicht weiter für mein Tagebuch und für Deine Unterhaltung bange. Wir sind
doch beide in unsern Wanderungen noch an keine Heilige geraten. Dies unbebaute
Feld unserer Erfahrungen blieb uns noch zu bestellen übrig; und ob ich mir
gleich nicht schmeichle, bei Klärchen den Beweis eines so großen Geheimnisses
auszufinden, als der war, den ihre berühmte Namensschwester den Gläubigen
vererbt hat, so hoffe ich doch, ohne bis auf ihre Sektion zu warten, manche
andere feine Entdeckung zu machen, die keinen geringen Reiz der Neuheit für uns
haben, und die Mühe reichlich belohnen soll, die ich mir von Stund' an geben
werde, der jungen Heiligen, samt ihren Abweichungen von dem Gewöhnlichen, so
nahe als möglich zu kommen.

»Ich habe Ihnen alles gesagt, was ich von dem geistlichen Herrn weiß, der Sie
gestern so lange in ihren Studien störte,« fuhr Herr Fez fort, indem er die
Erreurs de Voltaire und die Lettres édifiantes für mich zusammenpackte. »Sollte
Ihnen aber gedient sein, mehr noch von diesem Manne zu wissen, und überhaupt
sollte Ihnen in unserer Stadt etwas aufstoßen, wovon Sie gern gründlich
unterrichtet sein möchten, so kann ich Ihnen einen Mann empfehlen, der in
dieser Rücksicht ungleich mehr Genüge leisten kann, als ich und jeder andere.
Er ist ein getaufter Jude, der Jahr aus Jahr ein nur zwei Beschäftigungen hat,
denen er aber auch desto pünktlicher vorsteht. Die eine ist, das Grab der Laura
zu bewachen und es den Fremden zu zeigen; die andere, in allen Dingen der
Neugier ihnen Auskunft zu geben. Vor seiner Bekehrung stand er ebenso pünktlich
an der Ecke des Stadthauses, bot den Vorübergehenden Lotteriezettel an, und
fragte sich heiser, ob sie etwas zu verschachern hätten? Aber keine Seele gab
Achtung auf ihn. Sein Bart schadete ihm in allen seinen Unternehmungen. Jetzt
hingegen, seit er ein Christ ist, ist es ein Wunder, wie ihm alles gelingt!
Sollten Sie es glauben? aber er ist gesuchter, geschätzter und reicher als ich!
«

»Das Grab der Laura?« sagte ich. »Da haben Sie mir einen rechten Gefallen
getan, lieber Herr Fez, daß Sie dieser Merkwürdigkeit erwähnten: es hätte sonst
leicht kommen können, daß ich, zu meiner ewigen Schande, in mein Vaterland
zurückgegangen wäre, ohne an dies Wahrzeichen der Stadt eher zu denken, als bis
mich meine Landsleute darum befragt hätten. Was hätte ich ihnen antworten
wollen? Jetzt habe ich einen Beruf mehr, meinen Spaziergang dahin zu lenken, da
Sie mir dort eine so nützliche Bekanntschaft versprechen. Nächstens will ich
auch eine Fahrt nach Vauclüse tun, um das alte Schloß des guten Petrarch zu
besuchen . . . Mein Paket Bücher? – Legen Sie es nur einstweilen beiseite! Mein
Bedienter soll es abholen.«

Ich schlenderte nun durch die Gassen, die Nase immer nach der Turmspitze
gerichtet, die mir Herr Fez zum Merkmal angab. Es währte nicht lange, so sah
ich die Kirche des Cordeliers frei vor mir liegen, und auch den Konvertiten,
den ich suchte, wie einen Sphinx an den einen Pfeiler der Tür gelehnt, auf den
zufälligen Tribut neugieriger Reisenden lauern. Schon von weitem zog ich meinen
Hut und näherte mich ihm mit dem launigen Lächeln, mit dem ich immer die Zeile
im Voltaire las, die sich mir jetzt als die natürlichste Anrede ungesucht
darbot:

»De cette église êtes vous Sacristain?« S. la Pucelle chant 14.

Ich wollte, Du hättest den feinen Gesichtszug gesehen, der jetzt in seine
Physiognomie trat und mir mehr als sein einsilbiges Ja! bewies, wie gut er
meine Frage verstanden habe.

Um uns beide nicht unnötig aufzuhalten, schielte ich nur von fern nach dem
einfachen Steine, dessen Lage er mir zeigte, und sich nun anschickte, mich
seine tägliche Predigt darüber hören zu lassen. Ich ließ es nicht dazu kommen.
– »Es ist hinlänglich,« sagte ich, und wies mit zwei Laubtalern, die ich ihm in
demselben Augenblick in die Hand drückte, seine drohende Beredsamkeit glücklich
von mir. Dies stiftete in der Geschwindigkeit eine gewisse Sympathie unter uns,
von der ich mir in der Folge manches Gute verspreche. »Ihre zuvorkommende Art,
mein Herr,« sagte er lächelnd, »mit der Sie sich dieser heiligen Grabstätte
nähern, läßt mich ungefähr vermuten, wie begierig Sie sein mögen, die
Geschichte meiner Pflegbefohlnen zu hören. Es ist schwer von ihr zu schweigen –
doch tue ich es, da Sie mir es so eindringend befehlen.«

»Sie haben mich in der Tat erraten,« antwortete ich: »aber wie schade, daß ein
Mann von so feinem Takt nur die Asche eines hübschen Weibes bewachen soll!
Dieses Geschäft, mein Herr, ist doch so eingeschränkt, so traurig, und enthält
so wenig Belohnendes für einen denkenden Geist!«

»Im ganzen, mein Herr«, versetzte der Kirchner, »mögen Sie wohl recht haben;
doch sollten Sie, deucht mich, den Wächter am Grabe einer Laura davon
ausnehmen. Nicht das schöne Weib, das hier begraben liegt, und das, als sie
noch ganz beisammen war, neben ihrem Gemahle auch noch das Herz eines andern
entflammte, – nicht diese gewöhnlichen Vorfälle machen ihre Gruft merkwürdig,
und veredeln die Sorge dessen, der sie bewacht – sondern der reine Geist ist
es, der nach Jahrhunderten noch, gleich einem Phönix, über ihrer Asche zu
schweben scheint, der einem fühlenden Herzen dieses sonst unbedeutende Ämtchen
so wert macht; der Geist der Liebe ist es, ihres unsterblichen Dichters.«

Er sprach das unsterblich so pathetisch aus, wie ein Professor. Ich verzog den
Mund nur ein wenig, und dennoch verstand mich der Schlaue, als ob er mir in das
Herz geblickt hätte, und antwortete mir nach meiner Miene: »Wenn Sie, mein
Herr, Laurens berühmten Liebhaber nur als einen gesunden jungen Mann von
gewöhnlichem Schlage betrachten, so verdenke ich Ihnen nicht, daß Sie seiner
Unsterblichkeit ein wenig spotten. Ein solcher tut freilich für eine einzige
schwelgende Nacht bei seiner Geliebten gern auf allen Plunder des Nachruhms
Verzicht. Aber Petrarch, mein Herr, kalkulierte ins große. Seine weitsehende
Seele zog die Sättigung einer fortdauernden Gemeinde seinem luxuriösen Hunger
vor, und ohne selbst, wie ein Hochzeitbitter, an dem Gastmahle Platz zu nehmen,
zu dem seine süßen Worte tausend andere einladen, sparte er das Feuer der
Liebe, statt es auf die gewöhnliche Art zu verschnaufen, nur zum Stoffe seiner
ewigen Gesänge. So gewiß er auch war, daß sie bei Lauren für ihn ohne Wirkung
blieben, zählte er in dichterischem Enthusiasmus alle die Seufzer, die er nach
Jahrhunderten noch erregen, alle die Herzen, die er erwärmen und öffnen, und
alle die Schwierigkeiten, die er unter Liebenden vermitteln würde, und tröstete
sich auf seinem einsamen Lager mit dem traulichen Geflüster, das er auf tausend
andern hervorzurufen gewiß war. Könnten Sie ihn wegen dieses umfassenden
Gefühls bedauern? Oh, gewiß nicht! Denn welcher Großdenkende wird nicht gern
sein einzelnes Leben daran setzen, wenn er hoffen darf, dadurch ein allgemeines
Wohlbehagen zu befördern, auf unzählige Geschlechter Freude und Genuß zu
verbreiten; – er hoffen darf, daß eine Schar empfindsamer Geschöpfe sich das
Verdienst seiner Leiden zurechnen, und den Lohn ernten werde, dem er gutmütig
entsagte! Dieser stolze Gedanke, ist er nicht der letzte Trost aller der
heiligen Märtyrer gewesen, die zum Vorteile des ganzen freiwillig ihr eigenes
Glück opferten?«

Bei diesen Worten sah mir der Redner scharf in die Augen, und wäre ich nicht
von seinem Übertritte zum christlichen Glauben unterrichtet gewesen, wer weiß,
ob ich nicht seine schöne Tirade für eine strafbare Ironie aufgenommen hätte,
auf die ich, oder D. Leß hätten antworten müssen! So aber wußte ich nicht, was
ich davon denken sollte – lüftete meinen Hut und seufzte, und der Redner fuhr
fort: »Sie nannten vorhin meinen Wirkungskreis traurig und eingeschränkt. – Wie
leicht wollte ich Sie eines bessern überzeugen, müßte ich nicht« . . . und er
hielt inne – doch besann er sich bald. – »Habe ich nicht«, sagte er nach einer
kleinen Pause, »einen höflichen Fremden, einen Mann von Ehre vor mir, der mein
Zutrauen nicht mißbrauchen wird? Das ist mir genug. Sie wissen, daß ich von der
geistlichen Obrigkeit, nach vorhergegangenem scharfen Examen, eingesetzt bin,
dieses Grab zu bewachen, und jedem, der es verlangt, eine und eben dieselbe
veraltete Liebesgeschichte zu erklären. Ein armseliges Geschäft dem ersten
Ansehn nach! Aber auch das armseligste kann, unter der Behandlung eines tätigen
und nachdenkenden Mannes, wichtig für seine Zeitgenossen, wichtig sogar für die
Nachwelt werden. Freilich würde ich ohne Kenntnis des menschlichen Herzens in
dem beschränkten Zirkel, den man mir anwies, nicht weit gekommen sein – aber wo
kommt man auch weit ohne sie? Ich begnügte mich nicht, meine aufhabenden,
beschwornen Pflichten so schlechtweg zu erfüllen. Nein, mein Herr, ich besah
sie, sobald sie mir erst Brot geschafft hatten, auf allen Seiten, und studierte
sie aufmerksam, in der Absicht, sie mit der Zeit zu veredeln. Ich erlangte bald
eine gewisse Fertigkeit in meinem Vortrage, den keiner meiner Vorgänger in
dieser Vollkommenheit besessen hat, sogar daß ich die hundertundacht Sonette,
die Petrarch seiner Geliebten sang, mit aller der Zärtlichkeit wiedergeben
kann, die er hineinlegte. Dieses Talent, mein Herr, so wenig es auch gemein
ist, würde jedoch nur ein vorübergehendes Vergnügen gewähren, wenn ich es nicht
zum Besten des gemeinen Wesens, das noch immer der vorzüglichste Augenmerk
jedes guten Bürgers sein muß, anzuwenden gelernt hätte. Die Asche der Laura
ist, mit aller Ehrfurcht für das, was sie sonst war – doch jetzt nur ein Caput
Mortuum. Ihr Grabmal ist unscheinbar und unbedeutend, und es wird darum um
nichts ehrwürdiger, weil es einmal ein König besuchte, es öffnen ließ, und
seine schlechten Verse hineinlegte. Aber seit es unter meiner Aufsicht steht,
ist es der feinste Probierstein des Tugendgehalts meiner Mitbürgerinnen
geworden.«

»In der Tat, mein Herr,« fiel ich ihm lächelnd ein, »ist das kein kleines
Verdienst um den Staat. – Aber in aller Welt, durch was haben Sie diesem
gemeinen Sandstein eine so magische Kraft zu geben gewußt?«

»Wenn Sie mir zuhören wollen, ohne mich weiter zu unterbrechen,« versetzte er,
»so sollen Sie den ganzen Prozeß – von den Grundsätzen an, von denen ich
ausging, bis zu den Resultaten erfahren, die er mir täglich abwirft.«

»Weibliche Unschuld, wie man es im gemeinen Leben so nennt,« fuhr er fort,
indem er dabei, vermutlich aus alter Gewohnheit, an sein spitziges Kinn griff,
»ist den Goldstücken gleich, die unter einerlei Stempel im Umlaufe sind: eins
glänzt so gut als das andere und trägt im Kommerz den Wert, den ihm der
Wechselkurs und der gute Glaube beilegt.« – Oh, über den Juden! dachte ich. –
»Aber wie rein, wie frei von fremdem Zusatze jedes sein mag, kann doch selbst
der Scheidekünstler nicht eher wissen, als bis er es auf die Kapelle gebracht
hat. Nun kann ich aber, kraft meines Amtes, jedem, dem hiebei um besondere
Sicherheit zu tun ist, diesen um deswillen mißlichen Prozeß, weil er
meistenteils eine gewisse Destruktion voraussetzt, Rundung und Prägerlohn immer
darbei verlorengeht, um vieles erleichtern. Und wäre einer noch so mißtrauisch,
ohne Bedenken kann er doch nach dem pretiösen Stücke greifen, das er im Auge
hat, ohne zu befürchten, daß es in seinem Umlaufe aufgesotten, beschnitten oder
vermischt ist, sobald ich ihm dafür Gewähr leiste.«

»Der bessern Deutlichkeit wegen,«unterbrach ich hier den seltenen Währmann,
»wünschte ich wohl, daß Sie die Vergleichungen beiseite setzten und mit mir
ohne Allegorie sprechen wollten.«

»Ohne Allegorie?« wiederholte er. »Das, mein Herr, ist bei dem Thema, das ich
abhandle, wirklich nicht so leicht, als Sie wohl denken. Doch ich will mein
Möglichstes tun! Ich stand nicht lange auf meinem Posten, als ich schon
wahrnahm, daß kein weibliches Herz (da falle ich doch wieder in die Allegorie,
aber ich kann mir nicht helfen) zu fühlen anfing, das nicht den Antritt seiner
Wallfahrten bei dem heiligen Grabe der Laura eröffnet hätte. Durch wiederholte
Erfahrungen brachte ich meine Bemerkungen zur Gewißheit und endlich in ein
förmliches System. Wenn ich jetzt ein neues Gesichtchen von vierzehn, funfzehn
Jahren in mein Heiligtum treten sehe, so weiß ich ziemlich genau anzugeben, was
für dunkle Träume ihm die Nacht vorher vorgeschwebt haben. Die armen
Unbefangenen! Sie horchen auf die Geschichte der selig Verstorbenen mit einem
Nachdenken, das wirklich recht rührend ist. Mit welchem Heißhunger eignen sie
sich nicht die harmonischen Weissagungen und Aufforderungen zu, die ich ihnen,
nach Befinden ihrer Bedürfnisse, aus dem Magazine meines Petrarchs zugute gebe!
Jede glaubt ihre Empfindungen flott werden zu sehen, und die geheime Geschichte
ihres Gefühls zu hören. So lange nun, mein Herr, dieses Spiel ihrer
Einbildungskraft dauert, so lange die junge Schöne ihren Besuch bei Lauren und
mir fortsetzt, und der Herzensergießungen des ehrlichen Petrarchs an seine
Geliebte nicht satt werden kann, stehe ich auch mit Leib und Seele für ihre –
Unschuld. Aber, aber, mein Herr, wenn ihre Morgenbesuche anfangen seltener zu
werden – wenn sie gar aufhören – alsdann«, setzte der schlaue Kirchner leiser
hinzu, »weiß ich auch ebenso gewiß, was die Glocke geschlagen hat. Sie
begreifen nun doch, wie einzig in ihrer Art eine solche Kenntnis ist, und wie
wohl die jungen Herren tun, die zum Ehe-Sakramente schreiten wollten, daß, ehe
sie sich mit ihrer Angelegenheit an den Bischof wenden, sie zuvor ein geheimes
Gutachten bei dem Kirchner einholen? Vielleicht ist bei keinem andern
öffentlichen Amte das Nützliche mit dem Angenehmen so fest verbunden, als bei
dem meinigen. Da es mich nötigte, wie eine Bildsäule auf einem Flecke stehen zu
bleiben – da jedermann gewiß ist, daß ich ihm stand halten muß; so müssen schon
deswegen eine Menge Geschäfte an mich gelangen, die keinen Aufschub vertragen;
und das sind unstreitig immer die interessantesten. So bin ich nach und nach,
ohne Bemühung auf meiner Seite, von den geheimsten Anliegen der hiesigen
Einwohner unterrichtet worden – wirke jetzt auf den Sohn, wie ich auf den Vater
– auf die Tochter, wie ich auf die Mutter gewirkt habe – sehe mich, wie die
Orakel der Alten, in den Stand gesetzt, das allgemeine Zutrauen der Familien
zum Vorteile ihrer einzelnen Glieder zu nutzen – wie ein heimliches Gericht,
hier zu belohnen, dort zu bestrafen, manchen traulichen Wunsch des einen mit
der Erwartung des andern auszugleichen, und sonach ganz in der Stille, wie es
einem Weisen geziemt, auf Welt und Nachwelt zu wirken. – Aber, mein wertester
Herr, was ist Ihnen? Sie stehen ja in gar tiefen Gedanken!«

»Halten Sie mir meine Zerstreuung zugute, lieber Herr Kirchner,« versetzte ich;
»aber eben ging mir eine sehr neugierige und zudringliche Frage durch den Kopf,
die ich« – –

»Nicht das Herz habe, mir vorzulegen?« faßte er selbst höflich meinen Gedanken
auf: »Oh, machen Sie mit mir keine Umstände! – Ich bin an allerlei Fragen
gewöhnt und selten verlegen, darauf zu antworten.«

»Nun, so sagen Sie mir aufrichtig,« fuhr ich fort, »setzt denn wohl die schöne
Klara, die dort oben in der Stiftsgasse bei einer alten Tante wohnt, ihre
jugendlichen Wallfahrten bei diesem heiligen Grabe fort, oder ist sie auch
schon über Ihre petrarchischen Vorbereitungen hinaus, mit denen Sie der
hiesigen Jugend zu Hülfe kommen?«

»Welch eine Verbindung von Ideen!« rufte der Kirchner mit sichtbarer
Verwunderung. »Wie in aller Welt kommen Sie doch von meiner Mädchenprobe auf
das zerknirschte Herz dieser Heiligen?« –

»Das geht doch sehr natürlich zu,« antwortete ich. »Schon drei Tage wohne ich
neben ihrer Kammer, höre sie täglich einen oder ein paar Psalmen mit einer
Engelsstimme singen, kann keinen Blick auf sie werfen, wenn sie in die Messe
geht, ohne durch und durch erschüttert zu werden, und« – – –

»Und so wird es freilich begreiflich,« half mir der gute Kirchner wieder ein,
»warum Sie einen so warmen Anteil an ihren Wallfahrten nehmen. In ganz Avignon
hätten Sie für Ihre Ruhe sich in keine gefährlichere Nachbarschaft einmieten
können; soviel kann ich Ihnen vertrauen.«

»Und meine Frage?« rief ich mit Ungeduld. – – –

»Ist sehr verfänglich,« fiel er mir in die Rede: »Aber Sie verdienen,« – hier
rasselte er mit meinen zwei Laubtalern – »daß ich sie ohne Zurückhaltung
beantworte. Es mögen ungefähr zwei Jahre her sein, als sie mir, mit den
schüchternen und verschämten Blicken eines dreizehnjährigen Mädchens, zum
ersten Male unter die Augen trat. Solange ich meinem Amte vorstehe, sah ich
noch aus keinem Gesichte den Übergang der ruhigen Einfalt in die glückliche
Zeit der Erwartung sanfter bezeichnet, sah das letzte Veratmen der Kindheit nie
in einer sittsamern Bewegung. – Ich hätte der jungen Brust helfen mögen, sich
auszudehnen! Ich tat, was ich konnte und wurde für die einschmeichelnde
Erzählung meiner alten Geschichte durch immer lebhaftere Blicke ihrer feurigen
Augen nur zu sehr belohnt: denn ich stotterte mehrmalen, was mir sonst nicht
widerfährt, und fühlte, daß ich noch rot werden konnte. Wie bedauerte sie nicht
den armen Petrarch, und was für Geschmack fand ihre harmonische Seele nicht an
seinen herrlichen Sonetten! Sie hat sie so oft, unter klopfendem Herzen und mit
feuchten Augen, angehört, daß ich nicht zweifle, sie weiß sie nun so auswendig
als ich. Seit einiger Zeit hat sie sich jedoch ganz auf die sublime Seite der
Andacht gewendet, auf der sie, wie es scheint, einzig ihr Glück zu machen
gedenkt: nicht als ob sie nicht dann und wann noch diese heilige Grabstätte
besuchte; nur geschieht es seitdem nie anders, als unter Begleitung ihres
zeitigen Gewissenrats, deren sie drei – einen nach dem andern versteht sich –
vorher gehabt habt, ehe das Glück ihr unsern Herrn Propst zuführte, der seine
meiste Zeit auf die Seelsorge dieses ausgezeichneten Mädchens zu wenden – und
mit dem auch sie vollkommen zufrieden zu sein scheint.«

Das Blut stieg mir ins Gesicht. – »Kennen Sie«, – fragte ich stotternd, »diesen
Mann genau?«

»Ob ich ihn kenne?« fiel mir der Kirchner so hitzig ein, als ob ihn meine Frage
verdrösse. »Ein Steinfremder, dächte ich, dürfte ihn nur einmal über die Straße
gehen sehen, um ihn ganz zu kennen. Die Männer grüßen ihn demütig wie einen
Apostel, und die Weiber, die flüchtigsten Mädchen sogar bleiben stehen, wenn er
vorübergeht, heben die Augen gen Himmel, und drücken seine segnende Hand an
ihren schwellenden Busen. Seitdem dieser brave Herr das Amt der Schlüssel
trägt, hat er« – – –

»Ohne Unterbrechung, lieber Herr Kirchner,« fiel ich dem enthusiastischen
Lobredner ein, »was für ein Amt bezeichnen Sie unter dieser sonderbaren
Benennung?«

Der gute Mann schien Mitleiden mit meiner Unwissenheit zu tragen, die wirklich
auch in allem, was zur Kirchenverfassung gehört, über die Maßen seicht ist; und
um mir die Sache recht anschaulich zu machen, zählte er mir alle die Schlüssel
an den Fingern her, die der junge Mann, durch seine Beförderung zum Probst in
seine geistliche Gewalt bekommen hatte. –»Er löst,« sagte der Kirchner mit
anständigem Ernst. –

»Er löst die Bande der Natur
Und schiebt ihr Riegel vor –
Von der verborgenen Klausur,
Bis zu dem offnen Tor;
Hat seinen Gang nach eigner Wahl,
Zu allen Schlössern frei,
Vom Kirchturm, zu dem Speisesaal,
Bis zu der Kellerei.«

»Sie begreifen doch nun,« fuhr der Kirchner mit unveränderten Gesichtszügen
fort, »in welcher wahren Pastoralglückseligkeit dieser würdige Mann auf die
Zukunft des Herrn wartet? Ich kenne von den vielen Freuden eines guten Hirten
in der Tat nur eine, die ihm noch zurzeit abgeht, ihm jedoch gewiß« – – –

Hier hielt er auf einmal inne, als ob er Bedenken fände, sich weiter
herauszulassen, spannte aber dadurch, wie Du denken kannst, meine Neugier nur
desto höher; und da seine Pause diesmal länger anhielt, als ich an ihm gewohnt
war, so ergriff ich traulich seine Hand, und: »Ich verstehe Sie nicht,
teuerster Freund,« sagte ich so freundlich, als ich nur konnte. »Bei alle den
Schlüsseln, die Ihrem Probste zu Gebote stehen, was für eine Freude könnte ihm
mangeln?«

»Nur die,« fuhr jetzt der Kirchner, durch meine Herablassung gewonnen, jedoch
mit gedämpfter Stimme fort, »daß er kein verirrtes Schaf zu seiner Herde
zurückkehren sieht, weil, zu seinem Lobe sei es gesagt, bei der guten Art, mit
der er sie weidet, ihm noch keins verloren ging.«

Nach diesen geheimnisvollen Worten verfiel der liebe Mann aufs neue in eine so
ministerielle Miene, als ob er mir nicht geradezu sagen wolle, er habe nun, wie
es ihm dünke, seine zwei Laubtaler ehrlich und redlich verdient. Sie schreckte
mich ab, weiter in ihn zu dringen; und, soviel es mir auch kostete, schickte
ich mich an, ihn zu verlassen.

Er begleitete mich stillschweigend bis an die Tür; hier aber gab er mir noch
einen kleinen Nachtrag zu dem Panegyrikus, dessen ich schon lange satt hatte,
mit auf den Weg. »Hoffentlich«, sagte er, »gehen Sie nun ganz überzeugt von den
Verdiensten unseres würdigen Propstes von mir! ja, ich schmeichle mir sogar,
daß Sie mit dem guten Entschlusse von mir gehen, die Summe seiner Freuden zu
vermehren, wenn Sie Gelegenheit finden. – Unterdes leben Sie wohl!«

»Eine schöne Zumutung!« murmelte ich vor mir hin. »Der Kerl ist der erste
Rasende, den ich für seinen Vorgesetzten betteln höre.« Meine Laubtaler fingen
an mich zu reuen. Ich schlich wie belastet nach Hause. Das Bild des Propstes,
von dem ich hier eine viel vorteilhaftere Zeichnung erkauft hatte, als ich
erwartete, sein ausgebreiteter guter Ruf, sein beneidenswertes Amt, sein
Wirkungskreis, seine Tätigkeit, alles vereinigte sich, um mich zu demütigen.
Ich warf mich höchst mißmutig auf meinen Stuhl, saß lange vertieft in
schwermütige Gedanken, und fühlte, wie drückend die Verdienste anderer sind,
wenn man keinen Mut hat sie nachzuahmen. »Daß doch«, rief ich mit Bitterkeit,
»mir ein Mann in die Nähe kommen – die Stille meines Museums – und die hohen
Gedanken, die mir über der Seele schwebten – verscheuchen mußte, der zu jedem
geistlichen Geschäfte – wenn nicht etwann auch das Graben in den Pontinischen
Sümpfen darunter gehört, verdorben ist – ein Mann, der sich im Besitze aller
menschlichen Freuden schaukelt, während ich einen Stein nach dem andern einzeln
zusammenlese, um den Bau eines idealischen Glücks auszuführen – und daß – ach!
ein Engel wie Klara, sich von ihrer Höhe herablassen muß, um ihn durch ihre
Scherze, ihr harmonisches Lachen und durch ihr melodisches Organ in die
Entzückungen des Paradieses zu versetzen – und das alles bloß deswegen, weil er
Propst ist!«

Ach! der Neid, lieber Eduard, ist doch ein dummes, häßliches Laster, mit
Sophismen und Übertreibungen überladen, und aus Giften zusammengesetzt, die wir
wie Rasende verschlucken, so gewiß wir auch sind, daß sie Grimmen in unsern
Eingeweiden erregen werden. Dies Gefühl ward mir bald so unerträglich, daß ich
den schnellen Entschluß faßte, es abzuschütteln.

Das erste Hülfsmittel, nach dem ich griff, war die Klingelschnur. Bastian,
dachte ich, soll dir die überlästige Einsamkeit verscheuchen und deiner
ärgerlichen Unterredung mit dir selbst durch die Dazwischenkunft seines muntern
Geschwätzes ein Ende machen. »Wie steht es, Freund,« rief ich ihm entgegen, als
er hereintrat: »weißt du mir nichts von meinen Hausgenossen zu erzählen?«

»Oh, sehr viel,« antwortete er mir mit einer selbstgefälligen Miene: »ich habe
in Ihrer Abwesenheit das Glück gehabt, sie beide zu sprechen. Die Alte, mein
Herr, hat einen Anschlag auf Sie!«

»Auf mich?« fuhr ich auf: »das verzeihe ihr Gott!« –

»Ja, mein Herr,« erwiderte Bastian: »aber er ist nicht böse gemeint, und ich
wünschte selbst – – – doch lassen Sie sich nur erst den ganzen Vorfall
erzählen. Ist es Ihnen nicht schon aufgefallen, wie ich Ihre Entfernung
genützt, wie ich Ihre Zimmer gekehrt und Ihre Möbel gesäubert habe? Nun war ich
eben daran, der Figur unterm Spiegel den Staub abzublasen, als die Damen aus
der Kirche zuzückkamen, und mich in dieser Beschäftigung auf dem Vorsaale
antrafen. Die alte Tante trat zuerst zu mir. – Nehme er sich in acht, mein
Freund, sagte sie mir, daß er ja über dem Putzen dem schlafenden Engel nicht
schade! – Und, mein guter Freund, sagte die Nichte, die auch herzutrat: Sein
Blasen wird ihm wenig helfen – der Staub sitzt zu fest. – Warte er! ich hole
ihm etwas Baumwolle, damit wird es eher gehen. – Sie trippelte in ihr Zimmer,
kam bald zurück; da sie mich aber mit ihrer Tante im Gespräche sah, nahm sie
mir die Figur ab – und es währte keine zehn Minuten, so ward der Engel unter
ihren Händen wieder wie neu.«

»Wie?« unterbrach ich den weitläufigen Burschen: »Klärchen hat ihn mit eigenen
Händen geputzt? Da muß ich doch – – –«

Ich sehe es nun zum voraus, Eduard, es wird Dir sehr geringfügig vorkommen,
wenn ich Dir jetzt erzähle, wie ich bei diesen Worten aufsprang und mich
bedächtig und langsam über den schlafenden Amor bog, um zu sehen, wie glänzend
er aus Klärchens Händen gekommen sei. Du hast aber Unrecht! Nichts ist dem
Beobachter geringfügig, wenn es darauf ankommt, Charaktere zu schildern. Die
unmerklichsten Züge, die der große Haufe übersieht, können dem Seelenmaler von
Bedeutung werden und durch eine glückliche Übertragung auf die Leinewand seinem
Gemälde vielleicht alle die Physiognomie geben, nach der gemeine Pinsler
vergebens herumstören. Rubens hatte ein lachendes Kind gemalt. – Er tat einen
einzigen Pinselstrich – und siehe! es weinte zum Erstaunen der Umstehenden.

Gesetzt also, daß mein Hinblick auf den gereinigten Amor mir zu einer Bemerkung
verholfen hätte, die der Aufbehaltung wert sei, die es verdiente, einst ihren
Platz in Klärchens Legende zu finden; würdest du nicht gezwungen sein, das Auge
zu bewundern, das nie vergebens auf seine Entdeckungen ausgeht – dem
Scharfsinne des Mannes zu huldigen, der auch in Sonnenstäubchen Farben bemerkt,
die sich zu seinen psychologischen Schattierungen benutzen lassen; und würde
dir nicht die Sicherheit seiner Hand gefallen, die mit so kleinen Mitteln die
Wirkung eines Rubens hervorbrächte?

Hätte mir Bastian auch nicht gesagt, daß Klärchen den Engel gesäubert habe, es
wäre doch für mich entschieden gewesen, daß es nur eine jungfräuliche Hand sein
könne, die es tat. Sie hatte die Figur im ganzen zwar funkelnd und weiß wieder
hergestellt, bis auf eine Kleinigkeit, die, da sie unmöglich zu übersehen war,
ihr also wohl so erstaunlich befremdend gewesen sein mußte, daß sie ihre
Baumwolle darüber verlor. Dies, schloß ich weiter, würde ihr nicht geschehen
sein, wenn sie mehr bewandert in der Mythologie, weniger fremd in der
Naturgeschichte, und nicht so schreckhaft wäre, wie ein kleines Kind, das bei
allem, was ihm Ungewohntes aufstößt, große Augen macht und davonläuft. Ich
schloß ferner, und, wie ich glaube, sehr richtig, daß, da sie die Figur sogar
wenig kannte, sich wohl noch kein Mietmann rühmen könne, daß ihn die schöne
Nachbarin auf der Stube besucht habe, in welcher der Engel schläft. Und ich
schloß endlich, daß, bei allen ihren petrarchischen Vorbereitungen und ihrem
Umgange mit drei geistlichen Vätern ihre Kenntnisse doch zum Erstaunen
beschränkt und von einer so ruhigen Einfalt sein müßten, als sie wohl noch nie
auch der strengste Richter von einer Heiligen verlangt oder erwartet hat. Das
alles, Freund, schloß ich aus dem Staube, der, höchstens in der Länge eines
Zolls, an dem schlafenden Engel zurückblieb.

Ob man von dem Gesichtspunkte, den ich ins Auge gefaßt hatte, allemal ausgehen
müsse, um über den Wert oder Unwert eines rätselhaften Mädchens zu urteilen,
will ich nicht entscheiden; soviel ist aber gewiß, daß Klärchen durch den
Mangel ihrer Kenntnisse und durch das augenscheinlich erste Schrecken ihrer
Hand, unendlich in meiner Vorstellung gewann. Auch die einzelnen Züge, die ich
vorher schon von ihr aufgefaßt hatte, wurden durch diesen noch hervortretender
und trugen das ihrige bei, mich mit mir selbst über die Ehrfurcht zu
vereinigen, die ich einer so frisch erhaltenen Tugend schuldig bin. Ach! wenn
es wahr ist, daß es Heilige gibt – und wie könnte ich jetzt daran zweifeln? –
so verdient Klärchen wohl diesen Titel vor allen ihres Geschlechts: Sie, die
schon als Kind nur in den Kramläden der Klöster ihre Spielwerke suchte, und
immerfort, wie es die Figur zeigt, unbekannt mit denen blieb, die für ihr Alter
gehören; Sie, deren Stimme noch unverdorben blieb, ob sie gleich so oft mit
ihren Beichtvätern gewechselt hat, wie ich mit meinen Spazierschuhen, das
heißt, bis ich ein Paar gefunden habe, das mir recht sitzt.

Was hat mir nicht alles Herr Fez von ihren kleinen Spekulationen erzählt, die
mir nach und nach wieder beifallen werden. Eins nur davon: Ihr erster Vertrag
mit der Maria – ist er nicht eben so fein ausgedacht, als er fromm ist? Ich
frage dich selbst, Eduard, welche Schöne würde bei dem Übergange in die Zeit
ihrer Rosen so viele Besonnenheit behalten, als dieses unschuldige Kind? so daß
es sie alle, wie sie unter seiner Hand aufschießen, mit der minorennen Angst,
es möchte die ganze Stadt ihren Reichtum erfahren, und mit der Sorge in Empfang
nimmt, was es damit anfangen, und wer sie bewachen solle? und bei der
Unerfahrenheit, welche wohl dem Verwelken, welche der Beraubung am nächsten
sei? einzeln erst diese – dann jene, und endlich den ganzen Strauß – der Mutter
in den Schoß legt. Es liegt ein System von Unschuld in diesen kindischen
Begriffen, daß ich den Kurzsichtigen bedauern würde, der keinen Zusammenhang
darin fände. Er muß nie ein unbefangenes Herz unter Augen gehabt – nie eine
Klara gekannt, oder gar das Unglück haben, an keine weibliche Tugend zu
glauben.

Für eine solche Heldin ihres Geschlechts, als ich Dir jetzt gemalt habe,
Eduard, könnte ich selbst meine Stimme zu den Beiträgen ihres verarmten
Vaterlands geben, um ihre Seligsprechung zu befördern; um so mehr, da eine so
billige Steuer schwerlich öfter als einmal in einem Jahrhunderts vorfallen
dürfte. – Und gegen dies herrliche Geschöpf konnte ich auf Augenblicke
verblendet genug sein, niedrige Absichten zu hegen?

»Fahre nun fort, Bastian,« rief ich aus einer Art von Bedürfnis, eine andere
Stimme zu hören als die meinige; denn ich hatte mir nichts Höfliches zu sagen.
– »Sie suchte mich auszuforschen,« fuhr der Erzähler fort. – »Wer denn?«
unterbrach ich ihn. – »Sie sind zerstreut, mein Herr,« antwortete Bastian: »Sie
haben verhört, oder vergessen, was ich Ihnen eben in diesem Augenblicke
erzählte. Die alte Tante war es, die mich über den Besuch ausforschen wollte,
den Ihnen diesen Morgen der Herr im Purpur abstattete. Diese vornehme
Bekanntschaft mochte in ihren einfältigen Augen wohl einen gewaltigen Glanz auf
Sie werfen, mein Herr. Ich wußte nun freilich selbst nicht viel davon; aber was
tut das? Man muß niemanden seine gute Meinung von andern benehmen, am wenigsten
ein treuer Bedienter, wenn es das Ansehn seines Herrn betrifft; so muß man im
gemeinen Leben denken, wie man in der Religion tut. Auch suchte ich es so sehr
aufzustutzen, als ich konnte, und so erzählte ich am Ende mehr Rühmliches von
Ihnen, mein Herr, als mir selbst bekannt war. Was wollen Sie sagen, Madam?
antwortete ich: das ist nicht der erste Purpurmantel, den mein Herr vor seinem
Bette sieht. Von einem Erzbischof, von einem Prälaten an den andern empfohlen,
wird er von allen wie ein Freund vom Hause empfangen. Es ist ein Spaß, mit so
einem Herrn auf Reisen zu sein; denn wo wir nur hinkommen, fliegen uns die
vornehmsten Geistlichen wie die Spatzen ins Haus. Sollte nicht etwann sein
guter Herr, mutmaßte dabei die Alte, gar die fromme Absicht haben, zu unserer
einzig selig machenden Religion überzugehen? – Kann wohl sein, erwiderte ich,
und ich wünsche es von Herzen; denn seine jetzige mag so gut sein wie sie will,
so sieht man doch wohl, wie blaß und mager er dabei geworden ist. – Das dünkt
mich auch, fiel mir hier Mamsell Klara ins Wort: er dauert mich, wenn ich ihn
ansehe. – Laßt es gut sein, Kinder, war zuletzt der Ausspruch der Tante. Ich
müßte mich sehr irren, wenn es bei einem Manne, der solche Anzeigen gibt, der
so weit herkommt, um unsere Klerisei aufzusuchen, der einen so verständigen
Menschen von unserm Glauben, sagte die Tante, in seinen Diensten hat, und der
seine Wohnung bei uns nahm, es müßte sonderbar zugehen, wenn es bei dem nicht
zum Durchbruche kommen sollte. – Hier schwieg sie, und da ich an ihren Lippen
und Zeichen sah, daß sie ein Paternoster für Sie betete, so tat ich ein
gleiches; auch Klärchen setzte den Engel beiseite, schlug ihre Augen in die
Höhe und knötelte an ihrem Rosenkranze, und es war einige Minuten ganz still
auf dem Vorsaale.« –

»Ist das der Anschlag, den die Alte auf mich hat?« fragte ich meinen Bastian
lächelnd. »Nun, der mag wohl noch hingehen – aber nur weiter!« –

»Ach! mit welchem Seelenvergnügen,« fuhr er jetzt noch lebhafter fort, »haben
Tante und Nichte die Andacht nicht heute morgens bemerkt, mit der Sie, mein
Herr, als ob Sie schon zum Kapitel gehörten, dem heiligen Hochamte beiwohnten!
« –

»Was sagst du?« fuhr ich auf: »Klärchen war in der Kirche, und ich habe es
nicht geahndet?«

»Und doch« – erwiderte Bastian, »stand sie gar nicht weit von Ihrer Loge. Als
Hausgenosse hatte ich mich neben sie gestellt; aber Sie waren so vertieft in
Ihrer eigenen Andacht, daß Sie die unsere gar nicht gewahr wurden. Ich
wünschte, Sie hätten das liebe Kind beten gesehen! Sie erbaute den ganzen
Zirkel, der um sie her kniete, und ich bin versichert, es wurden ihr aus allen
Ecken und Enden mehr Blicke, mehr Seufzer zugeschickt, als der heiligen
Genoveva selbst.« –

»Hole mir eine Flasche oeil de perdrix, Bastian!« unterbrach ich hier den
Schwätzer. »Tue dir auch selbst für deine heutige leibliche und geistliche
Anstrengung etwas zugute – hier hast du einen kleinen Taler dazu: aber um meine
Bekehrung bekümmere dich weiter nur nicht! Hörst du?«

Bastian machte eine erbärmliche Miene, steckte sein Trinkgeld ein und ging. Der
gute Narr! Könnte ich in seine Munterkeit, in seine fröhliche Laune, in seine
blühende Gesichtsfarbe und in seine Jugendkräfte so leicht übertreten als in
seine Religion! –! Von so einem Umtausche ließe sich schon eher sprechen. Er
kam bald wieder zurück, setzte mir den Wein stillschweigend auf den Tisch und
entfernte sich mit einem so bedeutenden Blicke, als wollte er mir sagen:
Brauchen Sie nur dieses Mittel! es ist das wirksamste zu Ihrer Bekehrung. Nun,
das wollen wir sehen, dachte ich, zog den Pfropf aus der Bouteille und warf ihn
wider die Wand.

*

Abends eilf Uhr

. . . Sobald ich diesen Nachmittag den Pfropf aus der Hand warf und mich mit
meiner Flasche allein sah, entrunzelte sich meine Stirne, die noch von dem
System her, das ich mir von Klärchens Unschuld zusammensetzte, alle Zeichen
eines ernsthaften Nachdenkens trug. Ich lächelte meinen freundlichen Wein an,
und, wie er mir erst unter die Nase sprudelte, setzte auch sein Geist den
meinigen augenblicklich in Gärung. Ein flüchtiger Gedanke zog nach dem andern
vorüber, ohne daß ich ihn aufhielt; bis endlich einer so zudringlich ward, daß
ich ihn faßte und mir durch alle möglichen Sophistereien den Spaß machte, ihn
so lange aufzustutzen, bis er mir am Ende zu meinem Unglücke über den Kopf
wuchs.

Ich habe Dir, – Du hast es auch gewiß gefühlt, Eduard, mit aller Stärke der
Wahrheit die Gründe vorgelegt, die für die Heiligkeit meiner vortrefflichen
Nachbarin sprechen. Wie konnte es mir nur einkommen, jetzt als ein Advocatus
Diaboli Beweise aufzusuchen, die sich auf das Unverschämteste ihrer
Seligsprechung gerade entgegenstellten? Es ist unglaublich, und doch wahr. Wie
ich diesen Irrweg einschlug, ahndete mir freilich nicht, daß ich so weit und
bis zu dem Abgrunde vorrücken würde, vor dem mich noch schaudert. Mein Blut
geriet bei jedem frischen Glase, das ich hinunterstürzte, mehr in Feuer, und
meine Einbildungskraft gewann die Oberhand über meine bessern Gesinnungen. Ich
konnte immer weniger an das herrliche Geschöpf hinter der Scheidewand ohne
Begierde denken, und setzte sie mit einer unerklärbaren Frechheit, nach jedem
Schlucke, den ich zuviel tat, von den hohen Stufen ihrer Würde immer tiefer und
wieder tiefer herab, bis ich sie endlich, nicht ohne Schwierigkeiten, mit mir
unter eine Linie gebracht hatte; und nun erst ging ich unbarmherzig mit ihr um.
Die klarsten Beweise ihrer Unschuld schickte ich mit einem Schnippchen in die
Luft. Ihre Heiligkeit schien mir nichts mehr, als eine angenommene Rolle zu
sein, die sie gut genug vor dem Publikum spielte. Und um Dir alles zu sagen,
wie es in so einer Seele aussieht, konnte ich sie mir endlich unter keinem
andern Bilde mehr denken, als dem – der Iphigenia von Tauris, die wir einmal,
noch als junge Leute von dem Theater nach Hause führten, und die uns, wie wir
damals dachten, einen so frohen Abend verschaffte.

Nun kennst Du meine Grundsätze, Eduard, wenn Du anders das Wort hier gelten
lassen willst. Von jeher hat mich nichts mehr aufbringen können, als wenn ein
Fürst zum Beispiele mich durch seinen lakonischen Ernst über seine
Regententugend – ein Minister durch höfische Zurückhaltung über seine
Staatsklugheit – ein Pfarrer durch seinen faltigen Rock über seine innere
Überzeugung – und ein Mädchen durch den Flitter ihrer Sentiments über ihre
Tugend hinter das Licht zu führen gedenken. Es gehört ein so gutes Herz dazu
als ich habe, daß ich nur selten bei solchen Gelegenheiten meiner Gabe zu
spotten Raum gebe. Bei einem Mädchen aber, das sich mit so außerordentlichen
Annehmlichkeiten, als Klärchen besitzt, in meiner Nähe für sicher hielt, weil
sie auf ihren Betrug und meine Blindheit rechnete, das mein brennendes Herz
zwei volle Tage mit der Ungewißheit getäuscht hatte, ob es sie als eine Heilige
bewundern, oder als eine gemeine Sängerin behandeln solle – bei so einem
Geschöpfe würde die Rache meines Mutwillens ohne Grenzen sein. Gewiß sollte sie
mir die Gegenbeweise ihrer Unschuld auf das demütigendste ausliefern, ihren
ersten und letzten Betrug in meinen Armen gestehen, und durch alle möglichen
Züchtigungen der Liebe für den erborgten Schimmer büßen, durch den sie einen
erfahrnen Mann zu blenden gedachte.

Noch will ich nicht entscheiden – sagte ich sehr großmütig – aber es gilt einen
Versuch: und beschämt gestehe ich Dir, daß ich in diesem Augenblicke vor der
Möglichkeit erschrak, in ihr eine Heilige zu finden; so sehr hatte ich mich
schon daran gewöhnt, sie als ein irdisches Mädchen zu behandeln.

Sie mag eins oder das andere sein, fuhr ich nach einigem Nachdenken fort, so
kann sie mir doch als ihrem Nachbar unmöglich verargen, daß ich ihr meinen
Besuch mache. Soviel ich weiß, ist das in keinem römischen Kalender verboten;
ja mich deucht sogar, ich habe gelesen, daß es die Pflicht einer Heiligen sei,
wenn sie Heiden bekehren will, sich ihnen zu nähern, und keine
gesellschaftlichen Mittel unversucht zu lassen, ihre Seelen an sich zu ziehen.
– Klärchen sehnt sich also wohl so sehr nach meinem Umgange, als ich mich nach
dem ihrigen, wenn es ihr, wie ich glaube, mit ihrem Gebete auf dem Vorsaale ein
Ernst war: zumal diesen Abend, wo es, gegen das gestrige Geräusch, in ihrem
Zirkel so still ist, als ob sie von Himmel und Erde vergessen wäre.

Mein Mut wuchs nun in demselben Verhältnisse, in welchem meine Flasche abnahm;
und kaum war das letzte Glas überwunden, so war ich auch schon auf dem Wege
nach Klärchen. Aber meine Bewegung dauerte diesmal nicht fort; denn in diesem
Augenblicke, und da ich eben den Griff der Türe in die Hand nahm, trat ich
zufälligerweise auf den Stöpsel meiner leeren Bouteille. Ich hob ihn auf und
besah ihn. Kein Pfropf ist wohl noch so bedenklich besehen worden. Es war mir,
als ob der Blick noch fest an ihm klebe, den mir Bastian so bedeutend zuwarf,
als mir vorhin der Kork aus der Hand flog. Sollte Bastian mit seinem Blicke
recht haben? befragte ich mich erschrocken, sollte es wirklich für die Religion
gefährlich sein, sich in dem Taumel des Weins einer Heiligen zu nähern? Das muß
ich zuvor noch untersuchen, sagte ich, und zog mich mit meinem Stöpsel langsam
nach meinem Lehnstuhle, auf den ich mich nun in eine Lage warf, die zum
Nachdenken eines Betrunkenen wie gemacht war. Auch mochte ich nur etwa eine
halbe Stunde so gelegen haben, als ich schnarchend erwachte und unstreitig viel
klärer in meiner Angelegenheit sehen gelernt hatte, als vorhin.

Es war schon spät, Eduard, und der Mond schon im Aufgehen; viel später, als
heute vor sechs Tagen, da er mir auch schien, als die gute Margot mir ihr
warmes Halstuch um den Kopf band. Hätte ich diesen Gedanken behutsamer verfolgt
als ich tat, ich glaube, es wäre nichts aus meiner Visite geworden. So aber kam
ich von Margots Halstuch auf das Halstuch der Heiligen, von dem Hundertsten in
das Tausendste, und – mein guter Gedanke entwischte mir unter den Händen.

Indes war es doch drollig, daß ich noch immer wie angeheftet auf meinem
Lehnstuhle verweilte, ohne mich ganz von dem Mißtrauen in meine Einsichten
trennen zu können, das Du von jeher an mir gewohnt bist, und das mir immer noch
anklebt, wie eine Nervenschwäche. Mein Vorsatz war zwar gefaßt; aber um ihn
auszuführen, fehlte mir nur noch die Aufmunterung eines Freundes, der mir für
den glücklichen Erfolg und für allen Schaden haftete, der daraus erwachsen
könnte; und auch diese Gewähr wußte ich mir endlich zu verschaffen.

Ja, lieber Eduard, alles mein voriges Hin- und Herüberlegen hätte ich mir recht
gut ersparen können, wenn ich eher an den gedacht hätte, der mir in Avignon
alles in allem war – an den Vorbereiter der Jugend, an das Orakel der Stadt, an
den ehrlichen Kirchner. Ich brauchte ihn nur noch einmal in Gedanken abzuhören,
um zu wissen, woran ich mit Klärchen war. Sein dunkles Gespräch schwebte mir
vor, als ob er mir gegenübersäße, und entwickelte sich jetzt zu meiner ungleich
größern Zufriedenheit, als da ich ihn selbst hörte. Meine Wünsche bekamen ihre
einzige wahre Richtung. Mit dem Übertritte zu Klärchens Religion, fühlte ich,
habe es heute wohl nicht viel zu bedeuten, und ich steckte, um nicht wieder
darauf zu treten, den Pfropf in die Tasche. Sein dunkles Gespräch? Mein Gott!
durfte er es denn wohl weniger behutsam anlegen, wenn er seiner neuen
Freundschaft für mich ein Geschick geben wollte, ohne geradezu seiner ältern
für den Propst zu schaden? Wie war es möglich, daß ich so blind sein konnte?
Ich erstaunte, als ich die feinen Winke erwog, die er mir, wie von ungefähr
zuwarf, als ich die schlauen Bemerkungen analysierte, die er fallen ließ, und
die Lokalfarben, die er zum Gemälde seines Vorgesetzten brauchte, mit den
psychologischen Nachrichten verglich, die er mir von Klärchen mitteilte – ich
erstaunte, sage ich, über die Deutlichkeit, die in allem dem herrschte. Der
sonderbare Akzent, den er, wie es mir schien, ohne Not auf dieses oder jenes
Wort legte, bekam nun Bedeutung und Sinn. Sein Aufruf meiner zugunsten des
Probstes erklärte sich mir, wie das Einlaßbillett einer Komödie; und obgleich
seine Rätsel so theologisch verflochten waren, als man sie nur von einem
getauften Juden erwarten kann, so war mir doch weiter nicht bange, diese feinen
Fäden glücklich auseinander zu wirren.

Den Dünsten gleich, die von den Auen
Beim Überschein der Sonne fliehn,
Sah mein geschärfter Blick des schlauen
Orakels Dunkel sich verziehn.
Ich forschte mit der Kraft, die Bacchus mir verliehn,
Dem schweren Rätsel nach, bis mit geheimem Grauen
Sein Knoten mir entgegenschien.
Neu, jung und moduliert! als keiner nach Berlin
Zu Markte kommt, und doch nicht von der rauhen
Antiken Festigkeit, um ihn,
Anstatt zu lösen, durchzuhauen –
Lag er im Schutz der heiligsten der Frauen,
Schon darum wert, um vor ihm hinzuknien.
Und wie der erste Trieb, sein Felsennest zu bauen,
Den jungen Adler hebt auf eine Höh', wohin
Kein Aug' es wagt, ihn nachzuschauen,
So überflügelte mein männliches Vertrauen
Das Heiligtum der Sängerin.
Ich forderte von ihr, die mir den Schlaf verwehret,
Solang' Ersatz für den verlornen Schlaf,
Bis ich den ganzen Schwarm der Freuden aufgestöret,
Die der Verlauf der Zeit vielleicht dem Propst bescheret,
Wenn die Ermüdete, als ein verirrtes Schaf,
Zu seiner Herde wiederkehret,
Und sah erstaunt, wie das, was jedem Teil gehöret,
In einem Punkt zusammentraf.

*

Hast Du selbst je von einem Plane gehört, lieber Eduard, der einfacher in
seiner Anlage, geschmeidiger für die Ausführung, und für den Endzweck, den er
beabsichtigt, so harmonisch in allen seinen einzelnen Teilen wäre? Wie geübt,
dachte ich mit schuldiger Bewunderung, muß die Hand des Meisters sein, der ihn
entwarf! wie groß seine Erfahrung der Welt, wie sicher seine Kenntnis des
Lokals und seine Bekanntschaft mit den Sitten der Andächtigen!

Ich hatte nur einige Schritte über den Vorsaal zu tun, die bei dem hellen
Scheine, den der Mond über ihn breitete, keine Schwierigkeit machten. Ehe ich
aufbrach, bedachte ich noch, wie wenig man oft bei solchen Besuchen Herr seiner
Zurückkunft ist, und setzte aus Vorsicht mein Licht in den Kamin. Im Vorbeigehn
beim Spiegel würdigte ich auch noch meinen äußern Menschen einer flüchtigen
Untersuchung, und wie vorteilhaft fiel sie diesmal nicht aus! Wäre der
schlafende Amor in die Höhe gesprungen mich zu umarmen, wahrlich, ich hätte es
in diesem Augenblicke für kein Wunder gehalten. So einen Schlummer möchte ich
mir wünschen, sagte ich, indem meine freundlichen Augen den Ausdruck der
glücklichsten Ruhe verfolgten, den ihm der Künstler zu geben gewußt hatte. –
Ich gelobte, wenn ich so ausdrucksvoll von Klärchen zurückkäme, ihm das
Restchen Staub abzuwischen, bei dem sich ihre zitternde Hand, mitten in der
Arbeit, so artig zurückzog. Ob wohl allen Heiligen dieses Gefühl der Sensitiven
eigen sein mag? und ob sie wohl solches auch noch bis nach Untergang der Sonne
behalten? Ich sah, als ich in dem Spiegel wieder nach mir aufblickte, daß mich
dieses Problem, und die Hoffnung es aufzulösen, rot gemacht hatten bis über die
Ohren; und wie auserwählt schien nicht diese Farbe zu meinen großen
vielversprechenden Augen, und wie schön nuancierte sie nicht mit dem Inkarnat
meiner Lippen! – Ach, meine Lippen! Auf keinen andern habe ich je diesen Anreiz
und dieses Hinstreben entdeckt. Ich möchte wohl, sagte ich höhnisch, das
Mädchen sehn, das solche Figuren vor ihrer Tür abzuweisen das Herz hätte! Und
so trat ich mit der Zuversicht eines guten Gesellschafters endlich über die
Schwelle und gelangte glücklich an den Verschlag, der, wie der Vorhof zum
Allerheiligsten, Klärchens Zimmer begrenzte.

Bei der Stille, die in diesem frommen Hause herrschte, war nicht viel Geräusch
nötig, um ihr Ohr aufmerksam auf meine Annäherung zu machen. Auch rufte ich
kaum ein paarmal ihren harmonischen Namen mit gedämpfter Stimme, so hörte ich
auch schon ihre Kammer sich öffnen. Nun trippelte sie nach der Türe des
Verschlags; nun hob sie – stelle Dir das Vergnügen vor, das mich durchzitterte
– den Riegel auf; und lebhaft stand nun – Klärchen zwar nicht – aber ihre
abgemergelte, zahnlose Tante, in ein weißes, kattunenes Nachtkleid gehüllt, vor
mir.

In dem ersten Anfalle meines Schreckens dachte ich nichts gewisser, als die
gute Frau habe wohl Lust, sich selbst meinen späten Besuch zuzueignen, und
könne so von Gott verlassen sein, sich einzubilden, daß ich, ohne Scheu für ihr
ehrwürdiges Alter . . . Aber sie ließ mich diesen heillosen Gedanken nicht
endigen. Sie fuhr mir nur zu bald mit einem: »Was beliebt Ihnen, mein Herr?«
auf den Hals, und zeigte dabei eine so schnackische Befremdung in ihrem
Gesichte, als hätte sie in dem langen Laufe ihres Lebens noch nie eine
männliche Gestalt im Mondscheine erblickt. Ich hingegen auf meiner Seite, und
gewiß betroffener noch als sie – wahrlich, ich mußte mir ihre einfache Frage
noch einmal wiederholen lassen, ehe ich meiner Stimme so mächtig ward, ein paar
verunglückte Worte daraus zu antworten. Ich starrte das alte Weib vorher noch
sprachlos und mit aufgerissenen Augen an – ein Anblick, der, wenn er auch sonst
nichts Gutes hat, einem Menschen in meiner Lage doch einigermaßen dadurch
wohltätig werden kann, daß er ihn aus einem hitzigen Fieber in ein kaltes
versetzt. Mag man indes solche Veränderungen noch so sehr unter die guten
Symptome rechnen, so möchte ich sie doch selbst meinen Feinden nicht wünschen.
Ich weiß nun aus eigener Erfahrung, wieviel es dem armen Kranken kostet, die
erhabenen Phantasien, die seine Seele beschäftigen, unter Zähnklappern
verschwinden zu sehen.

»Die langen Abende – meine angenehme Nachbarschaft – die Einsamkeit,« –
stotterte ich endlich in abgebrochenen Sätzen heraus, zu denen es mir je länger
je schwerer ward, eine Verbindung zu finden. Meine Verlegenheit nahm mit jeder
Sekunde zu, glaubte sich Luft zu schaffen, und verfiel darüber in die
unbesonnenste Erklärung, die sich nur ausfündig machen ließ. »Liebe Madam,«
sagte ich, »die anziehenden Reize Ihres guten Klärchens werden mich schon
hinlänglich bei Ihnen entschuldigen, und die Freiheit, die Sie dem Probst
erlauben, hoffe ich, werden Sie doch wohl nicht Ihrem Mietmanne versagen?« –
Das hatte ich vortrefflich gemacht – Du hättest nur sehen sollen, was die alte
Katze bei diesen Worten für Feuer fing. – »Klärchen? Klärchen,« beantwortete
sie meine wohlgesetzte Rede, »nimmt keine nächtlichen Besuche – ja sie nimmt
gar keine, und zu keiner Zeit an. Gehen Sie, mein guter Herr,« setzte sie
höhnisch hinzu, »suchen Sie anderwärts Ihre Unterhaltung, und lassen Sie Ihre
Nachbarn in Ruhe!«

Schwerlich hat noch jemand einen unfreundlichern Bescheid aus einem häßlichern
Munde gehört. Da es aber noch einen empörendern Anblick in der Natur gibt, so
gab sie mir auch den noch zugute: ich meine ein altes Weib, das die Begeisterte
macht. Sie warf ihre beiden Irrwische von Augen in die Höhe, als ob sie die
Engel aus dem Himmel verjagen wollte, legte ihre linke Hand auf ihr
schlotterndes Halstuch, streckte ihren rechten Arm steif und gerade nach mir
zu, und kreischte mir mit der Stimme einer Besessenen durch die Ohren:

[pro1s308]

Irrgläubiger! was treibet dich
So frech, so blaß, so schauerlich
Herum im Mondenschein?
Vernimm, furchtbares Nachtgespenst,
Es schließt die Burg, die du berennst,
    Ein Kind des Lichtes ein!

Und welch ein Kind! So voll und rund,
So früh kam noch kein Busen, und
Kein weiblich Herz in Flor.
Ein Seraph sah den ersten Flug
Der kleinen Sängerin, und trug
    Sie der Madonna vor;

Und diese nahm sie in Beschluß:
Und wollte selbst mit seinem Gruß
Sich Gabriel ihr nahn,
Sie ließ' ihn vor der Türe stehn,
Und hieß' ihn, spottend, weitergehn,
    So wie sie dir getan.

Der Probst, des Himmels Liebling, nur
Verehrt den Schöpfer der Natur
In meiner Nichte Reiz.
Der Reichtum ihres Gärtchens ist
Auch sein, und wird vor Räuberlist
    Gesichert durch sein †.

Und jedes Kreuz, das er ihr schlägt,
Weckt eine Blüte mehr, erregt
Ihm eine Hoffnung mehr;
Und sie bewahret, zum Erkauf
Des Himmels, ihren Vorrat auf,
    Und zu Mariens Ehr!

Von der Holdseligen bedeckt,
Erhält sich frisch und unbefleckt
Ihr schöner Erntekranz;
Und wenn ihm auch ein Kreuz verblich,
Der Probst mit einem Pinselstrich
    Hebt den verlöschten Glanz.

Was stört, verlorner Geist, dein Blick
Für Bilder in mir auf! – Erschrick
Und weiche meinem Fluch:
Dich müsse jede Jungfrau fliehn,
Maria keine dir erziehn
    Zu nächtlichem Besuch!

*

Oh! das soll mir schon recht sein, dachte ich, indes die alte Närrin während
der sublimen Worte ihrer mystischen Romanze, die ich vielleicht ganz der Quere
verstand, dasselbe heilige Zeichen mehrmal über ihre Brust und ihr Gesicht zog,
die doch wahrlich dieses Schutzes gar nicht bedurften, und zugleich mit ihrem
Zeigefinger auf etwas hindeutete, was mir doch nicht eher verständlich und
sichtbar wurde, bis sie die Tür mir vor der Nase zugeschmissen und verriegelt
hatte: – denn nun erst fiel mir eins von den Kreuzen in die Augen, auf die sich
die Alte in ihrer Begeisterung bezog, und davon die eine Hälfte an der obern
Bekleidung – die andere an dem Flügel der Türe, nun in einem ungetrennten Zuge
wieder zusammenpaßten, vermutlich mit einer Kreide gemalt, über die ein
Weihbischof den Segen gesprochen hatte. »Liegt es nur daran?« sagte ich und
warf den Mund auf. »Diese Wunderzeichen des Propstes sind doch wohl noch zu
verwischen, wenn ich nur erst die Stationen kenne, die er damit besetzt hat.«
Und so schlich ich mit verbissenem Ärger in mein einsames Zimmer zurück.

Meine Abwesenheit konnte nicht lange gedauert haben; denn ich hatte nicht
einmal nötig, mein Licht zu putzen, als ich es aus dem Kamin langte, es wieder
auf den Tisch, und mich mit ineinandergeschlagenen Armen davorsetzte. Es währte
eine ziemliche Weile, daß ich gedankenlos auf die leere Flasche hinblickte, ehe
ich sie in Verdacht nahm, daß sie wohl an dem eben geschehenen Vorgange die
meiste Schuld habe. Dies brachte mich gelegentlich auf den Text, den ich mir in
Ansehung der verletzten Diät und Moral, die leider! bei mir immer gleichen
Schritt halten, zu lesen hatte. »Ja!« rief ich aus, »man muß betrunken sein, um
einen Augenblick an der Tugend und Unschuld dieser Heiligen zu zweifeln, und so
ungleiche Absichten, als mir mein Gewissen vorwirft, darauf zu bauen. Ich habe
es verdient, vor ihrer Tür abgewiesen zu werden; denn ich bin nicht wert über
ihre Schwelle zu treten – nicht wert, ihr nur die Schuhriemen – geschweige
sonst etwas aufzulösen, und das geringste der Kreuze zu verlöschen, womit der
Propst ihre Zugänge verwahrt hat.«

Da ich nicht gewohnt bin, mich selbst zu schonen, sobald ich nur erst soweit
bin, mich in die Augen zu fassen, so ward ich auch diesmal so böse auf mich,
daß ich mich gern vor jedem ehrlichen Manne an den Pranger gestellt hätte, der
mir die Wahrheit noch derber hätte sagen wollen, als ich es selbst tat. Ich
fühlte in dieser ärgerlichen Stunde die Entfernung von Dir, mein Eduard,
stärker als jemals, und wußte lange nichts an Deine Stelle zu setzen. Wie aber
die gütige Natur für gewöhnliche Übel auch die Mittel dagegen vorzüglich
gehäuft hat, und man zum Beispiele gegen einen bösen Hals, oder eine jede
andere Krankheit, welche schleunige Hülfe verlangt, die bewährtesten Rezepte an
allen Zäunen und Hecken findet; so, glaube ich, ist in unserm aufgeklärten
Zeitalter kein Winkel der Erde mehr so verwildert, aus dem sich für eine kranke
Seele, ihrem Bedürfnisse gemäß, nicht bald ein anhaltendes, bald ein
abführendes Mittel auftreiben ließe. Wäre es Tag gewesen, so hätte ich freilich
bei meinem Freunde, dem Buchhändler, das Aussuchen gehabt: so aber mußte ich
mir zu helfen suchen wie es gehn wollte, und das tat ich auch. Ich näherte mich
zum ersten Male der, zu der frommen Stiftung gehörigen, kleinen Bibliothek
meines Kabinetts, sicher, daß ich hier ebenso gewiß ein oder das andere
moralische Buch finden, als ich nicht umsonst nach Pimpernelle oder
Klatschrosen ausgehen würde, wenn ich eines Gurgelwassers benötigt wäre.

Der erste Folioband, den ich herauszog, den ich aber auch ehrlich genug war,
sogleich wieder an seinen Ort zu stellen, war Sanchez De matrimonio. Ich griff
auf besser Glück nach einem andern von mittlerem Format, und bekam die
Aphorismen des großen Emanuel Sa de dubio in die Hand.

Das ist wahrscheinlich, sagte ich, so ein Buch, als Du suchst, und setzte mich
damit an meinen Tisch. Ich hätte auch für mein gegenwärtiges Bedürfnis kein
besseres finden können. Auf allen Seiten strahlten mir die herrlichsten
Anweisungen entgegen, sich mit Ehren aus den schlüpfrigsten Händeln seines
Gewissens zu ziehen, und mit Hülfe kleiner artiger Distinktionen sich über alle
Fehltritte zu beruhigen, die eine strenge, ungeläuterte Moral, im ganzen
genommen, unbarmherzig verdammt. Du kannst denken, daß mir in meinen Umständen
dieser Sittenlehrer ungleich mehr behagen mußte, als jeder andere, der, ohne
nur die Schwierigkeit der Ausführung mit seinen Forderungen vergleichen zu
wollen, mir geradezu gesagt hätte: Tue recht und scheue niemand! Das ist weiter
keine Kunst. In diesem herrlichen Buche hingegen fand ich sogar mehr als ich
suchte. Wieviel Vorwürfe, die ich mir in meiner ersten mißlaunigen Aufbrausung
machte, würde ich mir nicht erspart haben, hätte ich diesen gründlichen
Schriftsteller nur eine halbe Stunde eher gekannt! Ich las mich dick und satt,
bis ich vollkommen überzeugt war, daß, wären mir auch alle die Absichten
gelungen, an deren Ausführung mich das alte hämische Weib hinderte, ich zwar
von der geraden Straße ab – doch gar nicht viel umgegangen wäre.

Ich schloß nicht unwahrscheinlich von dem Werte dieses einzelnen Buchs auf die
Wichtigkeit der ganzen Sammlung, holte mir, um bei der Entscheidung meiner
Streitfragen der Mehrheit der Stimmen gewiß zu sein, noch andere herbei, die
auch, mehr oder weniger, den guten Gründen jenes großen Kasuisten beitraten,
wovon ich dir besonders einen gewissen Thomas Tambourin nennen und empfehlen
will, der mir wirklich vielen Spaß gemacht hat. Hier hast Du den Titel seines
Buchs: Explicatio Decalogi, in qua omnes fere conscientiae casus, mira
brevitate, claritate, et quantum licet, benignitate, declarantur. —

Ich war in guten Händen, wie Du siehst. Meine Lektüre ward immer anziehender.
Der Unterricht dieser vortrefflichen Männer hatte mich endlich so fest gemacht,
daß ich weiter keine Gefahr für mich sah, auch den ehrbaren Sanchez mit zu Rate
zu ziehen. Ich las bis in die sinkende Nacht hinein, ohne seiner verwickelten
Fragen und Auflösungen überdrüssig zu werden, und lege ihn jetzt, da mein
abgebranntes Licht mir kaum noch Zeit läßt, meinen Bericht an Dich
niederzuschreiben, mit den Worten aus der Hand, mit welchen die vorgedruckte
Approbation seines geistlichen Zensors anhebt: Librum hunc legi, perlegi,
lectitavi, Felix pensum D. Sanchez, Cathol: Majest: in Regio Incarnationis
Coenobio a Sacello et Sacris: in quo nihil nec devium ab orthodoxa nostra fide,
nec obvium bonis moribus percepi etc. Und gehe nun, ich gestehe es Dir, als der
eifrigste Anhänger einer Gesellschaft zu Bette, der es, da sie so vorzügliche
Mittel gegen menschliche Schwachheiten im Vertriebe hat, nicht fehlen kann
trotz der kleinen Kränkungen, die sie in unsern Zeiten erlitten hat, an allen
Enden der Erde Proselyten zu machen.

*

Den 4. Januar

Von allen moralischen Hülfsmitteln der Lojoliten, die ich mir gestern abends
eigen zu machen suchte, rührte mich keines so sehr, als der Ausweg, den sie
einstimmig vorschlagen, um, in dem Handgemenge der Leidenschaften mit der
Sittlichkeit, die mitspielende Person sicher zu stellen. Setze, sagen diese
Herren, wenn ich den Sinn ihrer Worte ins kurze fasse, jeder zweideutigen
Handlung, die Du unternimmst, zur Beruhigung Deines Gewissens, nur geschwind
eine andere Zweideutigkeit entgegen! – Laß, zum Beispiele, zurzeit ihres
sträflichen Vorgangs den Gedanken voraustreten, daß ein anderer sie begehe als
Du, und schwöre sogar, wenn Du dazu aufgefordert wirst, Du habest die Tat nicht
begangen, nämlich – wie Du stillschweigend hinzutun mußt – an diesem oder jenem
Tage, oder vor Deiner Geburt. Durch diesen kleinen Kunstgriff setzest Du Dich
am geschwindesten über alle, Deiner Ruhe nachteiligen Folgen hinaus; denn diese
nehmen alsdann von selbst die Richtung an, in der Du Dich in so kritischen
Minuten von Dir selbst zu entfernen gewußt hast. Das ist bei vielen
Gelegenheiten überaus bequem, sagt Sanchez in seiner Sittenlehre: Il est permis
d'user de termes ambigus en les faisant entendre en un autre sens qu'on ne les
entend soi même. On peut jurer qu'on n'a pas faite une chose, quoiqu'on l'ait
faite effectivement, en entendant en soi même, qu'on ne l'a pas faite un
certain jour, ou avant qu'on fut né. Cela est fort commode en beaucoup de
rencontres et est toujours très juste, quand cela est nécessaire ou utile pour
la santé, l'honneur ou le bien.

Sanchez Opp. p. 2. l. 3. c. 6. n. 13.

ob es aber auch immer recht ist, wie er dazu setzt, ist eine andere Frage, über
die ich lange nicht mit mir einig werden konnte. Ich sah wohl ein, daß die
Herren diesen verfeinerten Lehrsatz nicht so oft und so dreist würden
ausgekramt haben, wären sie nicht von seiner Brauchbarkeit und Güte, aus langer
praktischer Erfahrung, vollkommen überzeugt gewesen – und doch, wenn ich nun
dran war ihn auf mich anzuwenden, versagte mir auf einmal der Mut, wie einem
Kinde, das aufgefordert wird, einem Seiltänzer nachzuspringen. Es war Mangel an
Übung, lieber Eduard! Ich setzte den Fuß nieder, den ich schon aufgehoben
hatte, lief meinen Tröstern in die Arme, um mir Herz zu holen, und kauete jedes
Wort wieder, das sie mir zusprachen. So gelang es mir am Ende, ihren herzhaften
Zuruf wörtlich meinem Gedächtnisse einzuprägen; und das ist, wie Du noch aus
deinen Lehrjahren her wissen wirst, schon viel, wo nicht alles, für die
Überzeugung gewonnen. Die Zweifel, die mir dann und wann über die
Zuverlässigkeit meiner Ratgeber aufstießen, machten mir eigentlich am meisten
zu schaffen; aber ich fand doch bald einen erfahrnen Mann, der mich auch
hierinnen zur Ruhe wies; denn die würdige Zunft der Kasuisten hat so sehr für
alles gesorgt, daß der Satz des einen die Sätze der andern auf das
brüderlichste unterstützt. Dans les choses douteuses sagt der berühmte
P. Poignant, der aufgeschlagen neben dem Sanchez lag, nous ne sommes pas
obligés de suivre le sentiment le plus sur. Und so blieb mir denn zuletzt
weiter keine Sorge übrig, als die, mich nur recht bald in der Lage zu sehen,
meinen Ratgebern Ehre zu machen und in Klärchens Armen das süße Gefühl meines
Unrechts ihrem Glaubensgenossen, dem Propste, der mir am schicklichsten dazu
schien, unterzuschieben.

Aber die Hauptschwierigkeit, die ich weder durch Nachdenken, noch durch mein
Nachlesen in den Kirchenvätern wegzuräumen wußte, die Frage, wie ich mich in
diese glückliche Lage bringen sollte, blieb immer noch unbeantwortet. Der
Vorgang von gestern abend hatte mich außerordentlich schüchtern gemacht. Man
hätte mir die Welt bieten können; ich würde es darauf nicht gewagt haben, den
bösen Geist, der den Schatz bewachte, noch einmal herauszufordern, ehe ich ihn
nicht zu beschwören verstand.

In dieser Verlegenheit, die mich vom Rousseau zum Amor, von einer Ecke des
Zimmers in die andere trieb, konnte es indes nicht lange währen, so mußte mir
der einzige Mann beifallen, der sie vielleicht heben konnte. Mein mißlungener
Versuch von gestern, den ich zwar auf seine Autorität unternahm, hatte mein
Zutrauen zu ihm nicht im mindesten geschwächt. Der beste Plan muß wohl
scheitern, wenn man in der Ausführung nicht auch Rücksicht auf Zeit und
Gelegenheit nimmt; und das mußte ich mir selbst vorwerfen, war ich so albern
gewesen ganz zu unterlassen. Ich steckte also meine Goldbörse ein und machte
mich gutes Muts zu ihm auf den Weg. Ich traf ihn auch diesmal wieder mit der
heitern Miene auf seinem Posten, die mich gleich die erste Stunde unserer
Bekanntschaft so sehr zu seinem Vorteile einnahm, und durch die sich so
sprechend die ganze Ruhe seiner Seele und seines Amtes verkündiget. – Unser
Gespräch kam indes diesmal nicht so geschwind in Gang als gewöhnlich; ich mußte
lange die Kosten der Unterhaltung allein tragen. Er hatte die Unbarmherzigkeit,
meine Beichte von Anfange bis zu Ende mit geschlossenen Augen ruhig anzuhören,
ohne das bittere davon nur durch ein tröstliches Wort zu mildern, geschweige
daß er durch einen zuvorkommenden, freundlichen Rat mir die Verlegenheit
erspart hätte – so in der Nähe von Laurens Asche – so ganz ohne Achtung für ihr
sittsames Andenken – ihm mein geheimes Anliegen zu entwickeln. Selbst als ich
nun meinen mißlichen Vortrag getan hatte – voll verschämter Erwartung vor ihm
stand, und es ihm endlich gefiel die Lippen zu öffnen, so hätte es im Anfang
doch nur der Teufel seinem gleichgültigen Geschwätze ansehen können, was es am
Ende noch alles lehrreiches und gutes für mich enthalten würde.

»Ja, ja,« fing er wie im Traume an und rieb sich die Stirn – »unser Leben, mein
junger Herr, währt siebenzig Jahr, und wenn es hoch kömmt, sind es achtzig, und
wenn es köstlich gewesen ist, so ist es Mühe und Arbeit gewesen. Auch ich habe
diesen Morgen die meinige gehabt – habe die Stühle, die Bänke und den Altar
abgestäubt, und bin wohl zehnmal über Laurens Grab mit dem Besen gefahren, ehe
ich es rein bringen konnte; aber es war notwendig. Diese Kirche hat morgen
einen ansehnlichen Besuch zu erwarten; denn wir feiern das Fest des heiligen
Einsiedlers Simeon Stylita, der von den vornehmsten hiesigen Einwohnern der
Patron ist.«

»Was in aller Welt geht mich dieser Schnack an!« dachte ich, machte eine höchst
verdrießliche Miene und setzte mich auf die nächste Bank.

»Sie müssen wissen, mein Herr,« trat er nun näher vor mich, »daß unter Heiligen
und Heiligen ein gewaltiger Unterschied ist. – Der eine hat mehr Rang, der
andere mehr Zulauf – die eine fromme Seele schmiegt sich lieber diesem, die
andere jenem an, nachdem entweder ihr Alter, ihr Gewerbe, ihr Name, oder ihre
besondern Sünden diese Auswahl veranlassen. So ist mein Einsiedler, zum
Beispiel, durch die christliche Sündhaftigkeit, mit der er seine Gicht- und
Zahnschmerzen ertrug, der Schutzpatron aller der Unglücklichen geworden, die an
diesen Übeln leiden. Schließen Sie nun selbst, mein Herr, auf den Zuspruch, den
er erhalten wird. Leider hat seit einigen Jahren auch Ihre gute Hauswirtin
unter seine Fahne treten müssen. – Auch sie wird morgen den größten Teil des
Tages in meiner und des Heiligen Gesellschaft zubringen. – Geben Sie acht, ob
ich wahr rede!«

»Und Klärchen?« fragte ich hastig; er aber tat nicht, als ob er mich hörte. –
»Morgen«, fuhr er mit ernstem, dogmatischem Tone fort, »ist es Krankheit, die
ihre Andacht in Bewegung bringt; zwei Tage darauf, am Feste der heiligen
Bertilia, tut es ihr Name.« –

»Und Klärchen?« fuhr ich zum zweitenmale auf. – »Wird unterdessen«, antwortete
er ganz gelassen, »allein zu Hause bleiben – sowie hingegen am Feste der
heiligen Concordia die Tante daheimbleibt, und nur ihre Nichte zur Kirche
schickt.«

»Und was gibt hiezu Veranlassung?« fragte ich äußerst neugierig. – »Das
verschiedene Alter der beiden Andächtigen!« erwiderte er. Er sah mir an, daß
ich ihn nicht verstand. – »Ich habe schon mehrmalen die Schwierigkeit bemerkt,«
fuhr er fort, »einem Deutschen, auch selbst von unserm Glauben, den
Zusammenhang dieses Festes begreiflich zu machen – aber es ist mir doch endlich
immer durch Hilfe der Analogie gelungen. Diesen Ausweg verdanke ich einem
Reisenden aus Ingolstadt, der vor vielen Jahren hier war, und auch das Grab der
Laura besuchte. – Von dem erfuhr ich gesprächsweise, daß in seiner Vaterstadt
der heilige Augustin von allen denen besonders verehrt werde, die an den Augen
leiden. – Bei uns hingegen ist dieser Heilige – als Augenarzt gar nicht
bekannt. – Die Ursache davon liegt einzig in der Verschiedenheit beider
Sprachen. In der Ihrigen soll, wie Sie besser wissen als ich, die erste Silbe
in dem Namen dieses Wundertäters gleichen Schall und Bedeutung mit dem Worte
haben, welches das Glied bezeichnet, mit dem wir sehen: und nun, mein Herr,«
fuhr er fort, »wird es Ihnen weiter nicht schwer werden, die Ursache
auszufinden, warum bei uns nicht allein Mädchen, wie Klara, nein, auch Weiber
und Witwen, wenn sie nicht, wie unsere Freundin Bertilia, über die funfzig
hinaus sind, das Fest der Concordia mit einem Eifer feiern, der deutschen
Damen, die unsre Sprache nicht bis aus solche Kleinigkeiten wissen, mehr als
übertrieben vorkommen muß.« – Ich verstand zum Glücke soviel Französisch, um
diese Aufgabe der Analogie bald genug zu erraten, und ich hatte keine geringe
Freude darüber. – »Oh,« rief ich aus, »dieser Unterricht in Ihrer Religion,
lieber Herr Kirchner, verdient eine ausgezeichnete Belohnung. – Hier – machen
Sie keine Umstände!« – Und so drückte ich ihm einen holländischen Doppeldukaten
in die Hand, der so funkelte, als ob er erst aus der Münze käme. – »Ei, mein
Herr,« sagte der liebe Mann, und besah das Goldstück mit besonderm Vergnügen,
»Sie beschenken mich ja so reichlich, als ob Sie sich meine Fürbitte bei dieser
Heiligen erkaufen wollten! – Die soll Ihnen auch nicht fehlen. – Aber, bei
allen Engeln und Erzengeln! mein Herr – was seh' ich? Diese Umschrift – ich
bitte Sie – war sie immer auf dieser Münze? – Ist sie zur Ehre der Heiligen
geschlagen? oder ist es ein Wunder, durch das sie Ihnen ihre Hülfe zusagt?
Hören Sie nur und hören Sie es mit Zutrauen, was sie Ihnen Gutes verspricht!«

Ich war bei diesem unerwarteten Ausfalle des Kirchners einige Schritte
zurückgetreten und glaubte nichts gewisser, als der gute Mann wäre toll
geworden; wurde aber, als er mir nun die bekannte Umschrift aller holländischen
Dukaten herlas, doch selbst so davon überrascht, als wenn wirklich etwas
Wunderwürdiges darin läge. – »Concordia,« las er, indem er den Dukaten zwischen
den Fingern herumdrehte – »res parvae – crescunt,« und zugleich sah er mich so
bedeutend an, daß mir das Blut ins Gesicht stieg. – »Oh Klara, Klara!« rief ich
aus, ohne zu wissen warum? – »Das ist wahrlich ein sonderbarer Zufall, lieber
Herr Kirchner. – Wie gern will ich ihn für eins der größten Wunder ansehn, wenn
die heilige Concordia ihre Zusage erfüllt! – Aber sagen Sie mir geschwind,
lieber Mann, an welchem Tage des Jahres wird denn dieses große weibliche Fest
begangen?«

»Den achtzehnten Februar,« antwortete er. – »Sollte es wohl den Eindruck auf
Sie machen, daß Sie bis zu seiner Feier bei uns verweilen möchten?«

»Oh, ganz gewiß!« antwortete ich mit glühenden Wangen. – Und es ist mein
völliger Ernst, Eduard!

»Nun, dann wünsche ich Ihnen Glück zu Ihrem Mute,« erwiderte der gute Mann. »Es
hat noch keinen jungen Fremden gereut, diesen merkwürdigen Festtag in Avignon
abzuwarten. Doch, da alsdann gewöhnlich die Häuser besetzter noch sind als zu
Frankfurt bei der Kaiserwahl, so rate ich Ihnen wohlmeinend – sind Sie anders
mit Ihrer Miete zufrieden, sich ihrer ja in voraus auf diesen Zeitpunkt zu
versichern; denn Quartiere, wie das Ihrige, steigen alsdann über die Gebühr.«

Hier störte ein Engländer, der Laurens Grab mit einer so verächtlichen Miene
aufsuchte, als ob sie seine Freundin gewesen wäre, unser interessantes
Gespräch. Ich konnte meinen Verdruß über diesen ungelegenen Fremden kaum vor
ihm selbst verbergen, und doch konnte ich noch weniger dem Kirchner zumuten,
ihn abzuweisen; denn ein abgewiesener Engländer kommt selten wieder. – Wir
Kurzsichtigen ärgern uns oft über zufällige Dinge, die uns doch gerade unsern
Wünschen entgegenführen. Du sollst noch auf diesem Bogen zu lesen bekommen,
Eduard, wieviel ich der Dazwischenkunft dieses Reisenden zu danken habe:
soviel, daß ein rechtgläubiger Katholik an meiner Stelle darauf schwören würde,
die heilige Concordia habe sie veranstaltet. – Ich schreibe sie auf Rechnung
des Zufalls, der immer mein Freund war. Der Kirchner zuckte die Achseln, indem
er mir die Hand zum Abschiede reichte, und bat mich, bald wieder zu kommen,
welches ich ihm denn auch treulich versprach. Der goldne Wahlspruch der sieben
Provinzen hat zwischen diesem guten Manne und mir eine stärkere Vereinigung
zustande gebracht, als, glaube ich, zwischen den sieben Provinzen selbst. Es
ist doch eine hübsche Sache um die Freundschaft!

Ich taumelte, ohne mich um den nächsten Weg nach Hause zu bekümmern, aus einer
Gasse in die andere, und mir war beinahe so zumute, wie einem jungen Gelehrten,
der nicht recht weiß, was er in aller Welt mit den vielen neuen Kenntnissen
anfangen soll, die er aus dem Hörsaale mitnimmt. Darüber stieß ich – Ehre sei
dem freundlichen Zufalle! auf die launigste Begebenheit, die er je aus seinem
weiten Ärmel geschüttelt hat. Eine Menge Menschen, die aus einem ansehnlichen
Hause teils herausstürzten, teils ihm zuströmten, erregte meine Aufmerksamkeit.
Ich erkundigte mich nach der Ursache dieses Gedränges und erfuhr, daß hier eine
wichtige Versteigerung von Kostbarkeiten gehalten würde. Nun mag ich wohl dann
und wann dergleichen öffentlichen Glücksspielen beiwohnen; denn, ob ich mich
gleich enthalte, mein Inventar auf diesem Wege zu verstärken, seitdem ich
einmal in Holland einen englischen Tubus erstand, in welchem, als ich ihn zu
Hause genauer untersuchte, das Objektivglas fehlte, so kann es doch immer den
Geist angenehm beschäftigen, wenn man mit philosophischen Augen die
verschiedenen Hülfsmittel übersieht, die der Besitzer derselben vor seinem
physischen oder moralischen Tode gebrauchte, so gelehrt, so artig oder so arm
zu werden, als er war. Selbst die kleinen Absichten, die sich manchmal bei
denen recht gut erraten lassen, die jetzt dieses oder jenes Stück aus dem
Nachlasse des Verstorbenen an sich bringen, gewähren schon einige Unterhaltung.
Ich widmete also auch diesmal meiner Neugierde die halbe Stunde, die mir noch
bis zum Mittage freiblieb, und stieg, nicht ohne Mühe, die von Menschen
angefüllte Treppe hinauf nach dem Auktionszimmer.

Hätte ich einige Stunden früher eintreffen können, ohne mich um das belehrende
Gespräch des Kirchners, das mir über alles gehn mußte, zu bringen, so wäre der
Zeitvertreib, den ich hier fand, freilich noch vollkommner gewesen. Jetzt waren
ungefähr nur noch ein Dutzend Nummern von einer der seltensten Sammlungen
übrig, die wohl jemals versteigert wurden. Der arme Mann, der sie mit
Aufopferung seines Vermögens errichtet hatte und nun sein mühsames, kostbares
Gebäude durch unbarmherzige Gläubiger zerstören sah, saß, von Schmerz und
Unruhe gefoltert, in einem ausgeleerten Nebenzimmer und flößte mir gleich beim
Eintritt in den Saal das größte Mitleid ein, selbst ehe ich noch einen Blick
auf seine Sammlung warf.

Ich habe zwar oft gesehen, lieber Eduard, daß vernünftige Männer Weib und
Kinder und jedes andere Glück des Lebens hintan setzten, um Muscheln, Steine,
Bücher, Schmetterlinge oder Gemälde zusammen auf einen Haufen zu bringen – habe
ihnen oft, nach Verlauf eines ängstlichen Zeitraums, diese Spielwerke ihres
Geistes durch die Gesetze und zu Abfindung ihrer Schulden entreißen, und an
andere berühmte Kenner, wahrscheinlich zu einem dereinst ähnlichen Schicksale,
übergehen sehen – aber noch nie fand ich den Vermögensbestand eines freien
Mannes so sonderbar in einem Kabinett konzentriert, als hier: denn stelle Dir
vor, Eduard! ich befand mich, ehe ich mich so etwas versah, unter einer
vollständigen, Gott weiß nach was für einem System! geordneten Sammlung
heiliger Reliquien. Die ersten und wichtigsten Stücke an ganzen Körpern,
Gerippen und andern Schätzen aus den Katakomben, waren zwar schon an Mann
gebracht; doch waren die noch vorrätigen Nummern, die eben ausgerufen werden
sollten, dem unerachtet noch von sehr schätzbarem Gehalte. Sechs Fläschchen mit
Tränen der heiligen Magdalene wurden einzeln verlassen, und, nach meiner
Einsicht, weit unter ihrem Werte. Ein artiger Mann, der neben mir stand,
erklärte mir die Ursache davon, als er meine Verwunderung merkte und mir ansah,
daß ich fremd war. »Wir sitzen hier«, sagte er, »an der Quelle dieser Ware. Die
Höhle von Beaumont, wo die Heilige zwölf Jahre ihre Sünden beweinte, liegt uns
in der Nähe. – Aber Sie, als ein Fremder, mein Herr, sollten sie auf
Spekulation für das Ausland kaufen; denn es ist keine Frage, daß Sie nicht
hundert Prozent daran gewinnen könnten.« – Ich hätte vielleicht nicht übel
getan, seinem Rate zu folgen, aber Du weißt es, Eduard, ich habe zu wenig
Kaufmannsgeist, und ich ließ, einfältig genug, auch diesen wahrscheinlichen
Gewinn einem Juden zugute gehn, der mit Reliquien handelt.

Ein Finger des H. Nepomuk, an dessen Echtheit einige Anwesende zweifeln
wollten, und ein Schlußbein des heiligen Franz, hatten ebenso wenig Glück, und
mußten zusammen ausgeboten werden, ehe sie einen Abnehmer fanden. Ja, sogar
etwas von der keuschen Petronelle, in Weingeist ausgehängt, und recht hübsch
konserviert, ging an einen Benediktiner, der es in Kommission erstand, für ein
solches Spottgeld weg, daß ein paar artige Geschöpfe, die vermutlich gleichen
Namen führten, die Hände über den Kopf schlugen. Dafür fanden sich aber zu der
folgenden Nummer desto mehr Liebhaber; und das Kleinod verdiente auch mehr als
ein anderes diese ausgezeichnete Achtung. – Der Ausrufer selbst nahm
ehrerbietig den Hut ab, als er das Sammetkästchen, das es verschloß, in die
Höhe hielt, und nun unter einer allgemeinen Stille, die nur dann und wann ein
Seufzer des Unglücklichen im Nebenzimmer unterbrach, folgendes Heiligtum
ankündigte: Nummer eintausendvierhundertunddreiunddreißig; das Strumpfband der
gebenedeiten Jungfrau und Mutter, das sie an ihrem linken Fuße zu tragen
gewohnt war, inklusive eines darzu gehörigen Ablaßbriefes weiland Ihro
Päpstlichen Heiligkeit Alexander des Sechsten, nebst einem Handschreiben
gedachten heiligen Vaters an die Gräfin Vanotia.

Diese Reliquie machte den Eindruck, der zu erwarten stand. Der ganze Haufe der
Umstehenden geriet in Bewegung, und verschiedene Stimmen zugleich erhoben sich
mit einem Gebot von zehn, funfzehn und zwanzig Dukaten. Bei dem zweiten Ausrufe
stieg es bis auf vierunddreißig. Nach einem kleinen Stillstande trat ein
ansehnlicher Mann, mit der gesetzten Miene eines echten Kenners, ins Mittel,
und bot die gerade Summe von vierzig. Der Auktionator fing von vorn, und, um
jedermann Zeit zu lassen, sich zu bedenken, mit gedehnter Stimme an: Einmal
vierzig – zum zweitenmal vierzig Dukaten. – Der Hammer war schon aufgehoben,
und ich glaubte den vornehmen Mann schon ganz gewiß in dem Besitze dieser
merkwürdigen Reliquie, als, aus der fernsten Ecke des Zimmers unvermutet eine
helle Stimme mit einem halben Dukaten überbot. Der Schall fiel mir sonderbar in
das Ohr – ich erhob mich auf meine Fußzehen, und entdeckte, – Himmel, wie ward
mir! – das reizende Ovalgesichtchen meiner kleinen Nachbarin. War es Freude,
oder Betäubung? – war es unwillkürlicher Trieb, ihr nachzulallen? oder sollte
es eine Aufforderung sein, ihre sonorische Stimme noch einmal hören zu lassen?
Genug, kaum prallte ihr wohlbekannter Diskant an die Saiten meines Herzens, so
schlug mein Baß als ein Echo zurück: Einen halben Dukaten. – Der Laut war
entwischt. – Klärchen schwieg – die ganze Versammlung schwieg – und zu meinem
Erstaunen ward mir das Heiligtum für einundvierzig Dukaten zugeschlagen.

Wer war betroffener als ich, da mir die Nebenstehenden zu dem erlangten Besitze
dieser Kostbarkeit Glück wünschten, und mir Platz am Zahlungstische machten, um
den unschuldigen Einklang mit Klärchens Diskante teuer genug zu büßen! Um aller
Heiligen und aller Götter willen! was willst du mit diesem Kabinettsstücke
anfangen? sagte ich heimlich zu mir selbst, als ich die Summe aufzählte; und
der Gedanke, daß ich zugleich in ihr das Versprechen der heiligen Concordia auf
einundvierzigmal zurückgab, vermehrte mein Herzklopfen um ein merkliches. Nie
hat wohl der Neid, der, als ich das Samtkästchen in Empfang nahm, aus den
Blicken derer hervorbrach, die vor mir darauf geboten hatten, sich größer
versehen, als diesmal. Denn ungeachtet alle Umstehende, bei denen ich mit
meinem Heiligtume vorbeiging, mich anlächelten und die Hüte abzogen; so hätte
ich doch so unbefangen sein müssen, als der Esel in der Fabel, der das Bild der
Diana trug, wenn ich mir diese Ehrenbezeigung hätte zueignen wollen. Ich kam
mir im Gegenteil in diesem Augenblicke überaus albern vor, und hätte nimmermehr
vermutet, daß mich diese mißlichen Umstände doch noch am Ende auf einen so
klugen Einfall leiten würden, als ich eben faßte, wie, mit der letzten Nummer,
eine Feder aus dem linken Flügel des Würgengels verkauft, die Versteigerung
geendigt, die Versammlung im Aufbruch, und jedes nur darauf bedacht war, das
erste auf der Gasse zu sein.

Wenn ich prahlen wollte, Eduard, so könnte ich es Dir als einen Zug meines
erfindungsreichen Genies angeben, daß ich in diesem Tumulte den wichtigen
Vorteil zu ergreifen wußte, den mir doch vermutlich nur die Gelegenheit und
meine Schutzpatronin Concordia darbot. Ich übersah mit einem geschwinden
Blicke, was hier für mich zu tun sei, studierte jeden meiner Schritte, den ich
vor- oder seitwärts tat, und leitete das Volk so geschickt, daß es notwendig,
beim Austritte aus dem Saale mich und Klärchen in einen so verengten Zirkel
zusammenbrachte, daß sie heilfroh sein mußte, auf einen hülfreichen Arm zu
treffen, um den sie ihre zarte Hand schlingen, und nun hoffen konnte sich, ohne
erdrückt zu werden, aus diesem unbändigen Gedränge zu ziehen. Mächtiger Zufall!
mein Verstand wirft sich hier nochmals in Staub vor dir nieder, und erkennt
dich als seinen Herrn und Wohltäter.

Ich wäre der heiligen Atmosphäre, die mich umgab, wäre des Dankes des Engels
nicht wert gewesen, wenn ich den einzigen Augenblick, in welchem soviel für die
Folge lag, ungenutzt hätte verstreichen lassen. »Meine vortreffliche
Nachbarin,« flüsterte ich ihr zu, indem wir uns auf dem Vorsaale solange in ein
Fenster zurückzogen, bis sich das Volk würde verteilt haben, das die Treppe
verstopft hielt, »es war wohl unartig, daß ich Sie überbot; ich hoffe aber,
meine gute Absicht soll mich bei Ihnen entschuldigen. Sie können wohl denken,
daß, so kostbar auch das Strumpfband sein mag, das mir das Glück verschaffte,
es doch für mich nur dann einen Wert haben kann, wenn ich es wieder an eine
Person bringe, die es zu tragen verdient. Ein glückliches Ungefähr hat mich zu
Ihrem Nachbar – aber Ihre Verdienste, liebes Klärchen, haben mich auch zu Ihrem
eifrigsten Bewunderer gemacht. Ich dachte an Sie, teuerste Freundin, ich
erblickte Sie in dem Augenblicke, als Sie auf dieses Kleinod boten, und es ward
mir unmöglich, nicht nach einer Sache zu ringen, die Ihnen lieb war, um sie
Ihnen als einen Beweis meiner Hochachtung auszuliefern. Ich wünschte nur, daß
sie dadurch in Ihren Augen noch einigen Wert mehr bekäme. In dieser Rücksicht«
– hier stockte ich ein wenig, und ihre großen Augen schienen zu fragen, wo das
hinaus wollte? – »hätte ich ebensogern mein ganzes Vermögen, als einen
armseligen Teil davon darangewendet. Ich empfahl mich der heiligen Concordia,
meiner Beschützerin, und, wie Sie gesehen haben, nicht ohne eine recht
auffallende Wirkung: sie verstopfte allen andern Liebhabern den Mund, selbst
Ihre frommen Lippen, liebenswürdiges Mädchen, und verschaffte mir die kostbare
Reliquie für diesen unbegreiflich geringen Preis.« Klärchen errötete von
Sekunde zu Sekunde immer mehr, ohne mich zu unterbrechen. – »Um Ihnen indes!«
fuhr ich traulicher fort, »auch die kleinste Bedenklichkeit zu ersparen, ein
Kleinod, für Sie zwar von unendlichem, für mich aber nur relativem Wert,
anzunehmen – so erlauben Sie mir, meine schöne Nachbarin, es Ihnen – nicht als
Geschenk, sondern gegen einen Tausch anzutragen.« Sie errötete noch mehr, und
ihr Stillschweigen gab mir Mut, weiter zu reden. – »Wenn ich«, fuhr ich fort,
»das Vergnügen haben kann, Ihnen morgen früh« . . . O wie dankte ich hier dem
ehrlichen Kirchner, der mich so genau von den Festen der alten Tante
unterrichtet hatte! – »aufzuwarten . . . gewiß, teuerstes Klärchen, ein
ähnliches Band, das mir alsdann Ihre Güte erlauben wird dagegen einzutauschen,
soll meinem Herzen tausendmal werter sein, als jenes.«

Jetzt erwachte der Stolz der kleinen Heiligen. –»Es ist nicht großmütig von
Ihnen, mein Herr,« gurgelte sie mit sanfter Stimme hervor, »daß Sie die
Verlegenheit, in die mich dies Volksgedränge versetzt, noch vermehren. Sie
erlauben sich eine Sprache, die mir – um nur wenig zu sagen – ganz fremd ist.
Sie müssen wissen, mein Herr, daß ich von meiner Tante abhänge und keine
Besuche anzunehmen habe; und Ihr angebotener Tausch mein Herr« . . .

»Setzt doch gewiß,« fiel ich ihr geschwind ins Wort – »keinen Betrug voraus.
Wie könnte er wohl – überlegen Sie es selbst, bestes Klärchen, bei einem
Heiligtum, so einzig in seiner Art, stattfinden?«

Ich schwieg, als ob ich ihr Zeit zur Überlegung lassen wollte. – Sie brüstete
sich ein wenig – und: »Ihre Auslage«, fuhr sie jetzt mit einer Stimme fort, die
mir nur zu gut verriet, wieviel ihr an dem Besitze dieses Bandes gelegen sein
mochte – »würde Ihnen meine Tante gewiß gern ersetzen, wenn Sie geneigt sein
sollten« . . .

»Klärchen!« unterbrach ich sie mit angenommenem Erstaunen. – »Mir sagen Sie
das? – Doch ich entschuldige Sie – Sie kennen mich noch nicht – aber der Erfolg
wird zeigen, wie unrecht Sie taten, ein Unterpfand des Himmels gegen eine
irdische Kleinigkeit, um die Sie ein Freund bittet aufs Spiel zu setzen.
Entweder – meine liebe, bedenkliche Freundin, erlauben Sie mir, daß ich meine
gute Absicht ausführe und Ihnen das Band, das einst den linken Fuß der
hochgelobten Jungfrau umschloß, längstens morgen, an demselben Orte befestige,
wo sie es trug; oder ich schwöre, daß, wie ich nach Hause komme, ohne auf die
achtzehnhundert Jahre zu achten, die das ehrwürdige Band überlebt hat, ich es
dem Feuer meines Kamins übergebe und Ihnen den Frevel zuschiebe, der dadurch
begangen wird.« –

O Eduard! wie erschreckte ich nicht das arme Kind durch meinen Schwur und durch
den entschlossenen Ton, mit dem ich ihn ausstieß! Sie erblaßte, schlug die
Augen staunend empor und drückte ihre gefalteten Hände an ihre Brust. – »Nun
denn,« rief sie endlich in einer kleinen angenehmen Begeisterung – »bin ich,
heiligste Mutter, von dir ausersehen, diesen deinen Nachlaß aus dem Feuer zu
retten – so folge ich in Demut – so geschehe dein Wille! – Eine einzige Bitte
nur, mein Herr! bewilligen Sie mir nur noch den Aufschub eines Tages!« –

»Und warum das, meine Beste?« fragte ich.

»Weil Sie nicht verlangen werden,« versetzte sie mit gesenktem Blick, »daß ich
Ihren Besuch in Abwesenheit meiner Tante annehme; und diese ist morgen durch
ein Fest gebunden und den größten Teil des Tages in der Kirche.«

»Wie, mein liebes, frommes Klärchen?« erwiderte ich etwas spöttelnd: »Liegt
Ihnen der baldige Besitz dieses Heiligtums so wenig am Herzen, daß Sie ihn über
eine armselige Bedenklichkeit aufschieben mögen? Oder glauben Sie weniger
dadurch begünstigt zu sein, wenn es nicht auch andere wissen? Und wollen Sie
mutwillig den Samen des Neids in den Busen einer Freundin ausstreuen? Denn ach!
Ihre gute Tante müßte nicht so fromm sein als sie ist, wenn sie einer andern
als sich selbst diese so einzige Reliquie gönnen sollte, da wohl selbst Klöster
und Kirchen um weit geringere in Hader und Streit liegen? Ich berufe mich auf
Sie selbst, liebes Klärchen! Mit was für einer Empfindung würden Sie es
ansehen, wenn ich mit diesem unschätzbaren Bande den Fuß Ihrer würdigen Tante
schmückte? – Nein, meine Beste! Es sei fern von mir, durch meinen wohlgemeinten
Tausch zwo so gute Seelen zu entzweien! Zudem gehe ich übermorgen nach
Vauclüse; und sollten Sie beharren, den Tag von sich zu weisen, den ich Ihnen
geben kann, nun, so weisen Sie das Geschenk auf immer von sich, das Ihnen die
gebenedeite Jungfrau durch mich zudachte, und ich schwöre nochmals . . .«

Hier streckte sie ihre Hände bittend nach mir – und ihr Gesicht und ihre Stimme
wurden ganz feierlich. – »So sei es denn – wenn Sie nicht anders wollen, mein
Herr! Aber bei der heiligen Concordia beschwöre ich Sie! Heben Sie bis zu
unserer Vertauschung dieses himmlische Pfand mit der Sorgfalt auf, die es
verdient!«

»Oh, das verspreche ich Ihnen, Klärchen!« konnte ich noch so ziemlich ernsthaft
herausbringen, und hätte gern aus ihrer Ermahnung mehr geschlossen, als, nach
der Wichtigkeit ihrer Miene zu urteilen, wirklich darin lag. – Indes freute es
mich schon, daß mich das liebe Mädchen für einen Günstling jener großen
Heiligen zu halten schien, mit der mich der gelehrte Kirchner, mittelst eines
Doppeldukatens in so angenehme Bekanntschaft brachte, und freute mich
unendlich, daß schon der erste Versuch meiner aus dem Traktate de probabilitate
geschöpften Beredsamkeit, selbst über meine Erwartung, so guten Eingang
gefunden hatte.

Ich führte nun, da ich die Treppe frei sah, voll Zufriedenheit mit dem
gegenwärtigen, und voll süßer Ahndung für das künftige, die schöne Heilige
hinunter, mit der ich in einer glücklichen Viertelstunde um vieles bekannter
geworden war, als es der scharfsichtige Herr Fez hoffentlich in seinem Leben
nicht werden soll.

Ehe wir auf die Gasse traten, erinnerte sie mich freundlich, daß man nicht
gewohnt sei, sie von irgendeinem andern Herrn, als ihrem Gewissensrate,
begleitet zu sehen. Es war eine bittere Erwähnung. Indes ließ ich sogleich
ehrerbietig ihre Hand fahren und nahm sogar einen ziemlichen Umweg, um ihr Zeit
zu lassen, mit ihren unbegreiflich kleinen Schritten vor mir zu Hause
einzutreffen.

Mich erwartete eine Aalpastete, ein rotes Feldhuhn und die schönste
Wintermelone; aber hätte mich auch das Gastmahl des Lügners erwartet, so wäre
doch meine Neugier, die mich nach dem Sammetkästchen zog, stärker gewesen als
meine Eßlust. Ich öffnete es mit ebensoviel Behutsamkeit als Begierde und ging
nun meine Beute auf das genauere durch. – Aber wie schoß mir das Blut, als ich,
nach einer flüchtigen Bewunderung des heiligen Strumpfbandes, den päpstlichen
Ablaßbrief überlas! – Ich sah zu meiner Beschämung und Ärgernis, wie gar sehr
ich mich durch meinen Vertrag mit Klärchen übereilt hatte. Ja, lieber Eduard!
die Urkunde des heiligen Vaters wäre für einen Liebhaber – für einen König –
unsern jetzigen nur nicht, Tonnen Goldes wert. Es ist unmöglich, daß unter so
geringen Bedingungen, als ich aus Unwissenheit eingegangen habe, mein
Tauschkontrakt bestehen kann. Die ersten drei Punkte dieses geistlichen
Freipasses müssen schon jedes unparteiische Gericht davon überzeugen. Und der
siebente Punkt vollends! Nein, mein gutes Klärchen, du wirst den Preis gewaltig
erhöhen müssen, wenn ich dich in den Besitz einer Reliquie setzen soll, an der
so herrliche Indulgenzen haften.

Es ist mir recht lieb, daß ich schon einige Bekanntschaft mit den großen
Kasuisten in meinem Kabinette gemacht habe. Im Falle mich ja meine erhöhte
Forderung mit Klärchen in Streit verwickeln sollte, werden sie hoffentlich alle
auf meine Seite treten, und zu meinem Vorteile entscheiden. Kannst Du es mir
wohl in diesen Umständen verdenken, lieber Eduard, daß ich heute die
Unterhaltung mit diesen in meinem Prozesse so wichtigen Männern der deinigen
vorziehe? Wenn ich ihn gewonnen habe, so will ich gern desto länger zu Deinen
Diensten sein.

Vierter Teil

Avignon

Den 5. Januar

Das Fest des heiligen Einsiedlers Simeon Stylita ist erlebt, und schon spielen
seine Glocken in der schönsten Harmonie. Mit herzlichem Mitleid verfolge ich
aus meinem Fenster jeden schwerfälligen Trupp der Unglücklichen, die, von
Gicht, Schwindsucht und Entkräftung gebeugt, dennoch in ihren verzerrten
Gesichtern Hoffnung der Besserung und Glauben an ihren Wundertäter tragen,
dessen Altare sich ihr Schneckenzug nähert. Nie habe ich soviele Krücken
beisammengesehen. Einige darunter, von fremdem, glänzendem Holze, mit Elfenbein
und Perlenmutter ausgelegt, zeugen von dem hohen Stande ihrer Besitzer und von
dem Luxus unsers Jahrhunderts. Dennoch wünschte ich, daß der prächtige Zug
schon vorbei und die alte überlästige Tante aus dem Hause wäre, die sich, Gott
verzeihe ihr diese Sünde! wahrscheinlich noch nicht in dem Grade niedergedrückt
fühlt, um sich in diesem ausgedienten Vortrabe mit auf der Gasse zu zeigen.
Mein Herz ist voll von gegeneinanderlaufenden Empfindungen. Meine Jugend, die
ungeduldig nach Genusse hinter der Scheidewand schmachtet, erblickt, indem ich
an das Fenster trete, das furchtbare Beispiel verschwendeter Kräfte öffentlich
zur Schau ausgestellt. Oh, möge nie Sancta Concordia zulassen, daß ihr treuster
Verehrer der Hülfe eines so einfältigen Heiligen benötigt werde, als mir in
diesem Augenblicke Simeon Stylita mit seinen Nachtretern vorkömmt. Doch ich
höre – freue Dich mit mir, Eduard! – die alte Tante aufbrechen. – Jetzt –
steigt sie die Treppe hinab; jetzt verschließt sie das Haus; und nun sehe ich
sie auch schon über die Gasse hinken. Aber warum pocht mir das Herz? Von so
guten Sachwaltern unterstützt – mit so herrlichen Dokumenten versehen – was
kann ich fürchten? Muß mein Prozeß mit Klärchen nicht den besten Ausgang
gewinnen? Und doch – unbegreiflich! – bin ich mutlos, wie einer, der seinen
Rechten nicht traut, wie einer, der sich noch nicht ganz in den Sinn seiner
Konsulenten einstudiert hat. Doch wie mag ich meine Zeit so verplaudern, da
Klärchen wartet?

*

Indem ich vor drei Stunden, mein schwarzes Sammetkästchen in der Hand, das
kleine, artige Zimmer des lieben Kindes zum ersten Male betrat, kam sie mir mit
einer Miene entgegen, die aus Ernst, Freude und Bescheidenheit zusammengesetzt
schien. Wie leicht läßt es sich mit so einem Mädchen sprechen! Ihr Herz, das so
hell auf ihrer Physiognomie widerscheint – wie schön erklärt es nicht das
konventionelle Dunkel ihrer Rede! Einem erfahrnen Manne, der solche Dolmetscher
gegenüber hat, kann keine Verhandlung, sie sei noch so verwickelt, zu schwer
fallen.

Ich nahm, wie billig, das erste Wort, das in Verhältnissen, wie die unsrigen,
immer so drückend ist. »Meine liebe Nachbarin,« hub ich an, »ich stelle mich
Ihnen zwar als ein ehrlicher Mann; aber urteilen Sie selbst, bestes Klärchen,
von meiner Verlegenheit, da ich mit der Erklärung voraustreten muß, daß unser
Handel in dem Maße, wie ich ihn gestern abschloß, unmöglich bestehen kann.« –
Sie machte gewaltig große Augen bei diesen Worten, die sie unter allen wohl am
wenigsten erwartete. Der Ernst ihres Gesichtchens nahm zu, die Freude nahm ab,
und die Bescheidenheit wußte nicht, woran sie war. – »Hören Sie nur einige
geduldige Augenblicke zu,« antwortete ich ihrer Miene: »Das Strumpfband der
Maria, wie wir es einstweilen so benennen wollen, müßte zwar nach den
freiwilligen Bedingungen, denen ich mich gestern unterwarf, Ihnen, bestes Kind,
nach allen Rechten gehören, wenn es nur möglich wäre, diese kostbare Reliquie
von dem Ablasse zu trennen, den weiland Papst Alexander der Sechste an den
Besitz dieses Kleinods gebunden hat. Ich war in Unwissenheit, als ich den
Tausch Ihnen antrug, hatte das wichtige Dokument nicht gesehen – nicht gelesen,
konnte mir nicht vorstellen, daß es Dinge enthielte, die mich, wenn ich den
Vertrag erfüllte, weit unter die Hälfte verletzen würden; ein Umstand, der alle
Verträge in der Welt aufhebt.« – Ich bemerkte, während des Eingangs meiner
pathetischen Erklärung, mit geheimem Vergnügen, wie sich alles nach und nach
aus den Mienen des guten Kindes entfernte, was mich in der Fortsetzung hätte
scheu machen können. Statt aller Einwendungen; oder statt der, mir am meisten
furchtbaren Gegenerklärung, daß sonach jeder Teil sein Eigentum behalten solle,
wußte sie nur die kurze neugierige Frage herauszustottern: Wie denn in einem so
veralteten Briefe Punkte von solcher Wichtigkeit für mich enthalten sein
könnten, die –? Hier hielt sie inne; aber ihr unruhiges Auge sagte mir zur
Genüge das übrige, und ich fuhr schon viel gefaßter fort: »Jawohl, meine
Teuerste, sind sie von solcher Wichtigkeit, daß ich mich des größten
Leichtsinns schuldig machen würde, wenn ich mich darüber wegsetzen wollte – sie
sind wahrlich von so einem Gehalte, daß der Engel selbst, dem ich doch schwach
genug bin alle Anwartschaften der Zukunft gegen einen gegenwärtigen billigen
Ersatz anzubieten, kaum imstande ist, die Erwartungen zu vergüten, zu denen
mich dieses Dokument berechtigt. Doch, Klärchen, Sie sollen erst das heilige
Band sehen, dem so große Vorrechte ankleben.« – Und hiermit zog ich es aus
seiner Hülle und legte es in die weißen Hände der kleinen Heiligen. Sie besah
es lange mit ehrfurchtsvollem Stillschweigen, während ich das Pergament des
Ablaßbriefes behutsam auseinanderschlug. Und als sie sich endlich seufzend von
der Reliquie trennte, deren Besitz ihr noch nicht verstattet war, und nun
willig und bereit schien, meine weitere Rechtfertigung und die neuen
Vergleichsvorschläge anzuhören, rückte ich ihr einen Stuhl an den Tisch, den
meine ausgebreitete Urkunde beinahe zur Hälfte bedeckte, setzte mich ihr zur
Seite, und erleichterte ihr, kraft meiner Vorkenntnisse, die geschwinde
Übersicht und die Untersuchung meiner Beweise. – »Hier sehen Sie zuerst,
liebenswürdige Klara, die eigenhändige Unterschrift des großen Papstes, die
vollkommen mit dem an die Gräfin VanotiaDie öffentliche Buhlerin Alexanders des
Sechsten und Mutter des Cäsar Borgia, seines Sohnes. gerichteten Breve
übereintrifft, mittelst dessen er dieser seiner Busenfreundin das geweihete
Band überschickt. Sehen Sie, wie gut das große Siegel unter dem Ablaßbriefe,
sowie der Abdruck des Fischerrings auf dem Umschlage des Breve, erhalten ist?
Ein klarer Beweis, welchen Wert alle vorhergehende Besitzer dieser wichtigen
Schriften, bis auf den Tag, wo das sonderbarste Glück sie in meine Hände
gebracht hat, darauf gesetzt haben. Und nun lassen Sie uns den Inhalt der
päpstlichen Bulle selbst durchgehen. Die flüchtigste Übersicht wird schon
hinlänglich sein, Sie von der Billigkeit meiner erhöhten Forderung zu
überzeugen. Den ersten Punkt überschlagen wir, da er bloß die eigenen
Verhältnisse der seligen Gräfin betrifft, die mit ihrem Tode aufhörten. Der
zweite Satz enthält die Entsündigung eines Falls, der uns beide nichts angeht,
da Sie, meine Beste, wie ich glaube, so wenig Brüder und Söhne haben, als ich
Schwestern und Töchter. Von der Erlaubnis des dritten und vierten Punkts, hoffe
ich, wollen wir auch nie in die Verlegenheit kommen Gebrauch zu machen; denn es
ist doch wahrlich kein Zufall wahrscheinlich, der uns auf eine wüste Insel
verschlagen könnte. Ich überhüpfe auch diesen und diesen Abschnitt, die mir
beide, so wiederholt ich sie überlesen, doch immer noch über meine Erfahrung
und meinen Verstand gehen, und eile zu dem desto deutlicheren Inhalte des
siebenten Paragraphs, an welchem ich für meine Person diesmal genug habe. Er
beweist klar für mich, entschuldigt mich hinlänglich, und gibt Ihnen, in dem
Falle, den der heilige Vater auf das genaueste bestimmt, zugleich mit dem
zärtlichsten Wunsche meines Herzens, die einzige Bedingung zu erkennen, unter
der ich meinen gestrigen Tauschhandel noch zu erfüllen bereit bin.«

§7

Mulierem aut virginem, quae tempore, quo hanc ligaturam cruralem sanctissimam
portat, cum bruto, monacho aut haeretico, peccatum quodcunque carnale
committit, eo ipso et auctoritate nostra Papali, inculpabilem declaramus,
absolvimus et in integrum restituimus.

Ich hielt nicht für nötig, diese kützliche Stelle meiner schönen Freundin zu
übersetzen, da nach der guten Erziehung, die hier auch das andere Geschlecht
erhält, die meisten jungen Frauenzimmer, oft vor dem zehnten Jahre, imstande
sein sollen, das elegante Latein päpstlicher Bullen zu verstehen. Ich glaubte
es auch zur Genüge an Klärchens verfärbten Wangen wahrzunehmen, daß sie den
Gedanken des heiligen Vaters vollkommen faßte, ob sie mir gleich durch ein paar
Worte, die noch dazu unterweges verunglückten, das allzu große Zutrauen
benehmen wollte, das ich in ihre Kenntnisse zu setzen schien. – »Sie werden nun
gern zugeben, schöne Klara,« fuhr ich in dieser vielleicht zu freigebigen
Voraussetzung fort, indem ich meinen Zeigefinger auf dem haeretico meines
Paragraphs stehen ließ, »daß ich es gegen mich und meine Nachkommen nie
verantworten könnte, wenn ich diese bestimmte Erklärung des heiligen Vaters,
mit blindem Undanke gegen die Wohltaten, die sie mich hoffen läßt, so schnöde
verachten wollte, um nicht entweder in Rom selbst unter dem Glanze seines
ehemaligen Throns, oder doch in andern seiner geistlichen Gewalt untergebenen
Städten und Ländern, eine der schönsten Ihres Geschlechts aufzusuchen, die
zugleich fromm genug wäre, für diese ligatura cruralis der Gebenedeiten
großmütig eine Indulgenz mit mir zu teilen; und noch dazu eine, die von allen,
die er diesem heiligen Bande verlieh, die kleinste ist. – Es müßte denn sein,«
fuhr ich nach einer kurzen Pause fort, »daß Sie selbst zur Gewinnung dieses
Ablasses sich geneigt fühlten. Sie haben das Vorrecht; nutzen Sie es, meine
schöne Nachbarin, und diese vorzüglich dotierte Reliquie kann in einer Stunde
Ihr Eigentum sein. Ach, liebe Kleine!« indem ich einmal über das andere ihre
zitternde Hand küßte, »könnten Sie begreifen, wie mich dieser siebente
Paragraph begeistert, Sie würden – ach! gewiß Sie würden mir keine Zeit lassen,
mein Anerbieten mit kaltem Blute zu überlegen.« – »Mein Herr,« fiel mir das
gute Kind mit weinerlicher Stimme ins Wort, »lassen Sie doch, ich bitte Sie,
meine Empfindungen auch für etwas gelten. Der Fall ist zu verwickelt. – Ihre
Forderungen sind mir noch gar nicht deutlich; aber gewiß sie sind zu ungestüm,
um gleichgültig zu sein, – ach! und ich fürchte mich zu sehr vor Übereilung.
Vergönnen Sie mir Bedenkzeit – nur bis auf übermorgen, an dem Namenstage meiner
Tante, wo ich wieder, wie heute, mir selbst überlassen sein werde. Sie wissen
nicht, was mein Gewissensrat für schwere Interdikte auf mich gelegt hat! Sie
wissen nicht, mein Herr,« (oh ja, ich wußte es noch von ihrer Tante her, als
sie mir die Tür wies,) »unter welchem mächtigen Zeichen ich stehe! Nein,
wahrlich, die Veranlassung mag noch so löblich sein – ich darf mich ohne
Vorwissen Ihro Hochwürden zu gar nichts verstehen.«

Hier trat nun der Fall ein, lieber Eduard, meinen Sachwaltern Ehre zu machen.
Ich tat es mit der feurigsten Beredsamkeit, die mir bei einer halben Stunde die
Aufmerksamkeit meiner Freundin zuzog. Ich sah jede Minute deutlicher, wie
mächtig die Salbung eines Kasuisten auf das Herz einer Heiligen wirkt; und
nachdem ich sie von den Vorrechten der päpstlichen Schlüssel, von der
überwiegenden Gewalt des Papstes gegen alle heiligen und heimlichen Künste
subalterner Geistlichen, und besonders durch meine herzhaften und liebevollen
Augen überzeugt hatte, daß ich in allem, was zu der großen Wirtschaft der Natur
gehört, an keinen mystischen Widerstand glaube, so ward es mir immer
wahrscheinlicher, daß eine noch nähere Ursache, als ein Gewissenszweifel, da
sein müsse, die das gute Kind nötigen konnte, hartnäckig auf ihrer Bedenkzeit
stehen zu bleiben. Sie zog während meiner Rede das Sammetkästchen einigemal vor
sich und betrachtete das heilige Band, als ob sie sich nicht satt daran sehen
könne, und schob es immer mit einem neuen Seufzer von sich. Ich hätte mit
kindischen und weiblichen Gelüsten sehr unbekannt sein müssen, wenn ich nicht
daraus geschlossen hätte, was zu schließen war; und noch weniger müßte ich
meine eigenen verstanden haben, wenn ich nicht den ihrigen in soweit zu Hülfe
gekommen wäre, als es die Umstände erlaubten. Wie sie also zum dritten Male
nach dem Schatzkästchen griff, legte ich mich großmütig ins Mittel: »Wissen Sie
was, Klärchen,« sagte ich mit dem Tone der Gefälligkeit: »da ich sehe, wie
schwer es Ihnen ankommen würde, sich von der heiligen ligatura zu trennen, so
will ich Ihnen den Gebrauch derselben, jedoch mit Vorbehalt meines Eigentums,
bis auf den Entscheidungstag überlassen. Es wird alsdann von Ihnen immer noch
abhängen, den einstweiligen Tausch zu bestätigen oder aufzuheben. Wissen Sie
doch die Bedingungen.«

Sie schien zwar sehr gerührt über mein Zutrauen, doch selbst bei der sichtbaren
Freude, die ihr mein Anerbieten verursachte, zeigte das kluge Mädchen eine
Behutsamkeit, die mich sonderbar überraschte und mich zu einem Exegeten machte,
wie es nur einen gibt. – »Warum,« fragte sie ernsthaft, »warum, mein Herr,
vermeiden Sie doch dieser heiligen Reliquie ihren rechten Namen zu geben? Ist
es nicht das Strumpfband der Madonna? la jaretière de Marie. – Warum bleiben
Sie nicht bei dem französischen Ausdrucke?« – Zu einer andern Zeit, Du traust
es mir wohl zu, Eduard, würde ich es nicht der Mühe wert geachtet haben, nur
ein Wort über die richtige Benennung dieses Kabinettstücks zu verlieren. Jetzt
aber – da mich der Einwurf der schönen Klara aufmerksam auf die Folgen machte,
welche die eine oder die andere Bedeutung herbeiführen werde – jetzt, da mir
die Rechte einer ligatura cruralis weit wichtiger vorkamen, und mich wenigstens
um einige Zoll weiter zu bringen versprachen, als die eines französischen
Strumpfbands, jetzt kam alles darauf an, meinen gebrauchten Ausdruck gegen die
kleine Wortkrämerin zu verteidigen. – »Liebe Freundin,« antwortete ich ihr mit
einer vielsagenden Miene: »dem äußern Ansehen nach, sollte man freilich diese
heilige Reliquie nur für ein Strumpfband halten. Sie haben noch überdies die
Angabe des Ausrufers für sich. Nun ist zwar der Mann, dem Sie in einer so
wichtigen Sache Glauben beimessen, wohl nichts mehr als ein unwissender
Mietling, der die Grundsprachen nicht versteht, und dem eine richtige Erklärung
der fremden Ware, die er ausbietet, ganz einerlei ist, wenn er sie nur an den
Mann bringt, und seine Prozente davon zieht; doch hier ist er billig eher zu
entschuldigen, als Ihre schwankende, flüchtige Sprache. Es war nicht seine
Schuld, daß er in derselben kein anderes als das Wort jaretière finden konnte,
wovon auch die besten Ausleger eingestehen müssen, daß es den zwiefachen Sinn –
sowohl eines Bandes hat, das um den Strumpf – als eines, das, wie das
vorliegende, um das Knie gebunden wird.« – »Um das Knie?« fiel mir Klärchen
hier hastig in die Rede. »Aus was für Gründen können Sie das behaupten?« –
»Wenn es Not hätte, sollte es mir sehr leicht sein,« antwortete ich ernsthaft,
»der Stellen eine Menge aus dem Talmud beizubringen, die Ihnen diese Gewohnheit
bewiesen; ja, hätten wir Zeit, so könnten Sie selbst – es sind ja Jüdinnen
genug in der Stadt – darüber bei ihnen nachfragen lassen: aber zum Glück können
wir aller dieser Weitläuftigkeiten entbehren, da die klaren Worte des Textes
vor uns liegen. Der heilige Vater nennt das Band nicht umsonst ligaturam
cruralem, das nur mit jaretière crurale übersetzt werden darf, um den Sinn ganz
zu umfassen. Die siebenzig Dolmetscher konnten es nicht wörtlicher ausdrücken;
und in heiligen Dingen,« setzte ich mit einem Seufzer hinzu, »ist es immer das
sicherste, sich an den Buchstaben zu halten. Übrigens sein Sie ganz unbesorgt,
liebes Klärchen! es kommt dermalen nicht auf das Maß Ihrer Strümpfe – die Sie
künftig verlängern können, wenn wir handelseins sind, sondern es kommt auf die
Gegend an, die ich die Ehre haben werde Ihnen zu zeigen, wohin eigentlich das
Band, nach seiner ersten Bestimmung, und nach den Gebräuchen des Morgenlandes,
gehört, denen allein die Mutter Gottes, während ihrer Wallfahrt auf Erden,
gefolgt ist. Es war meine Schuldigkeit, liebes Klärchen,« endigte ich, »Sie
erst mit dem Kleinode, das ich Ihnen anbiete, auf das genaueste bekannt zu
machen, damit kein Mißverständnis bei der Auswechslung vorfalle; denn so gern
ich Ihnen auch in gleichgültigen Dingen zu Gefallen lebe, und so zufällig ich
auch zum Dienste dieses Heiligtums berufen sein mag, so kann ich doch nun auf
keine Weise zugeben, daß Sie es für das halten, was es Ihren leiblichen Augen
scheint – für ein Strumpfband, der daß Sie glauben, es bedeute nur einen
Kniegürtel, da ich in meinem Gewissen überzeugt bin, und mich darauf
totschlagen lasse, daß es einer ist.«

Meine Rede machte, entweder durch ihren langweiligen Gang, oder durch ihre
Wahrheit den Eindruck, den ich wünschte. Meine schöne Schülerin schien
beruhigt, und indem sie sich auf den Sofa zurechtsetzte, versprach sie, um auch
mich zu beruhigen, mit feierlichem Ernste, mir das Kleinod, das ich ihr auf
einige Zeit anvertrauen wollte, ohne allen Schaden wieder zu überliefern,
wofern wir nicht des Handels eins würden. Gutes Klärchen! dachte ich bei mir
selbst, das ist das letzte, was ich fürchte. – Was denkst Du davon, Eduard?
Wird ihr nicht die süße Schwärmerei ihrer Seele jeden noch so bedenklichen
Schritt erleichtern? Wird sie nicht, wie jeder Enthusiast, sobald sie das Band
an sich fühlt, zugleich auch wirklich den wohltätigen Einfluß empfinden, auf
den ihr Glaube hofft? – stolzer einhertreten, ruhiger in die Welt und
verächtlicher auf ihre Mitgeschöpfe blicken und in immer süßen Träumen wachen
und schlafen? Ja, du kannst, sprach ich mir mutig und hoffnungsvoll zu, deine
Forderungen noch so hoch spannen, sie wird für diesen mystischen Gürtel alles
andere ohne Reue verschwenden, wovon sie Herr ist.

Während dieser meiner psychologischen Betrachtung hatte Klärchen den rechten
Fuß, der nicht mit in den Vertrag geschlossen war, gerade vor sich auf den Sofa
gelegt, als ob er, wie die Hand des Gerechten, nicht wissen sollte, was der
linke täte. – Und –

[pro1s366]

      Und voller Güte streckte sie
      Den auserwählten Fuß bis an das weiße Knie,
      Und sah, errötend, mich bei meiner Arbeit lauschen.
      Mit zitternder, verwöhnter Hand
      Löst' ich das eingetauschte Band
      Voll Scham, so wenig einzutauschen. –
      Ach, daß ich's eher nicht bedacht!
      Was hätt' ich nicht mit einer Träne
      Der heiligen, erfahrnen Magdalene
      Für einen guten Kauf gemacht!

*

Der richtigen Erklärung des Grundtextes allein hatte ich es zu verdanken, daß
meine Augen sich nicht bloß mit der herrlichen Form des Fußes begnügen mußten,
der, mit einem weißseidenen Strumpfe bedeckt, mir in der Hand lag. Nein,
Eduard, ich gewann, kraft meiner Exegese, auch noch den Anblick einer guten
Spanne der blendendsten Haut, wie sie wohl selten ein Schriftgelehrter zu sehen
bekommt. Welche Entdeckungen der Sinnlichkeit versprach mir nicht diese kleine
Probe der unverhüllten Natur, sobald ich nur die heiligen drei Könige hinter
mir haben würde, die mir verzweifelt langsam zu reisen schienen. Die Lust des
Anschauens fesselte mich so sehr, daß ich – wer kann mir's verdenken? – alle
Kunstgriffe der Analyse und Polemik aufsuchte, um nur mein Wohlbehagen zu
verlängern. – »Hier, schöne Klara,« stotterte ich, indem ich bald dieser, bald
jener Hand vergönnte, wechselsweise den elastischen Fuß zu umspannen, damit
keine bei der Spende eines süßen Gefühls zu kurz käme, »hier ist die Gegend,
wie die besten Ausleger des Talmuds versichern, wo die Jungfrauen in Kanaan und
Judäa den Gürtel zu tragen pflegten, obgleich« – meine Finger wagten sich noch
über einen Zoll hinaus – »der gelehrte Ritter Michaelis behaupten will, daß es
sehr die Frage sei, ob nicht nach dem samaritanischen Texte« – – – »Mein Herr,«
fiel mir hier Klärchen hastig ins Wort, indem sie sich ein wenig höher setzte,
»ich dächte, die jüdischen Gebräuche wären sehr albern, und Sie würden mir
wirklich einen Gefallen tun, wenn Sie sich nicht weiter dabei aufhielten.« –
Dieser kurze, kalte Zuruf machte mich irre. Ich kam mit meinen Beweisen ins
Stocken, verknüpfte den heiligen Gürtel so ungeschickt als möglich, und sah
sogar vor Betäubung nicht eher, als bis die Auswechslung vorbei war, was für
ein neues himmelblaues, seidenes Band, mit einer großen Schleife, ich statt des
verblichenen, linnenen Fetzen der Reliquie eingetauscht hatte. Die kleine
bräutliche Koketterie, die ich in der gesuchten Auswahl des schimmernden Bandes
zu entdecken glaubte, schien mir von der besten Vorbedeutung. Ich wies mein
prophetisches Herz, bis zu der nahen Erfüllung seiner ungestümen Wünsche, zur
Ruhe, und dachte, wie ich mir vorstelle, was die zu einer Spielpartie um das
Königreich Polen vereinigten Mächte gedacht haben, als sie die Scheidungslinie
ihres leichten Gewinnes, vermutlich in der kühnen Voraussetzung entwarfen, sie
gelegentlich wohl noch zu erweitern, und nach und nach, erst diese, dann jene
angrenzende Starostei, oder diesen und jenen Paß in das offene Land an sich zu
ziehen.

Klärchen erlaubte mir, nachdem der Vorhang des ersten Akts gefallen war, noch
über drei Stunden bei ihr zu bleiben. Das ist eine entsetzlich lange Erlaubnis,
wirst Du denken. Aber laß Dir nicht bange sein! Das Mädchen gibt soviel zu
beobachten und zu enträtseln, daß, wenn ich Dir die mannigfaltigen Blüten ihrer
Unterhaltung nur so frisch zubringen könnte, als sie mir in die Hände fielen,
Du wohl begreifen solltest, wie einem die Zeit in ihrem Zirkel vergehen kann.
Aber da liegt eben der Knoten! Es fällt der Feder lange nicht so leicht zu
schwatzen, als der Zunge, die von hundert Kleinigkeiten unterstützt wird,
welche auf dem Papiere verschwinden. Das Spiel der Mienen, das den Fügungen der
Worte besser zustatten kommt, als alle Regeln des Syntaxes, geht in der
Beschreibung so gut wie verloren. Die Modulation eines wohl angebrachten
Seufzerchens, das oft einem dunkeln oder müßigen Ausdrucke erst den Verstand
gibt – das Dehnen – das Verschlucken – das Steigen und Fallen der Stimme, ach!
alle jene vielfältigen bedeutenden Schattierungen der Rede – wer ist vermögend,
sie mit der Wirkung wieder zu geben, die sie nicht allein auf das Ohr, sondern
öfter noch auf das Herz haben? Diese gewöhnlichen Schwierigkeiten, die allen
Erzählern gemein sind, wie sehr würden sie mich erst zwängen und drängen, wenn
ich es unternähme, den Dialog eines Mädchens zur Schau zu legen, das solche
mitsprechende Augen, solch ein beredtes Stillschweigen, solch ein bedeutendes
Lächeln und eine Art von Errötung in ihrer Gewalt hat, die mir nirgends noch
vorkam! Setze noch dazu, daß dieses Mädchen ein Kind auf der einen Seite – eine
ausgebildete Heilige auf der andern – mit dem Gegenwärtigen nur halb zufrieden
– über das Bevorstehende nicht einig mit sich selbst, und seit Minuten erst in
dem erborgten Besitze eines Kleinods ist, das sie übermorgen bezahlen soll,
ohne zu wissen woher? – und Du müßtest blind sein, um nicht einzusehen, daß sie
nichts weiter zu entwickeln braucht, um es dem besten Erzähler unmöglich zu
machen, so seinen Übergängen des Geschwätzes und des Gefühls, als bei einer
solchen Zusammensetzung von Charakter und Verhältnissen notwendig vorkommen
müssen, mit seiner Feder nachzutraben. Und doch muß ich, so schwer ich daran
gehe, Dir wenigstens ein Fragment unserer Unterhaltung mitteilen, weil es gar
zu sonderbare Neuigkeiten über den weitern Fortgang meines Läsionsprozesses mit
dem Mädchen enthält, die Du ebensowenig wirst geahndet haben als ich.

Die Kleine saß, nachdem sich das erste Aufwallen ihrer Lebhaftigkeit gelegt
hatte, jetzt desto ernster in sich gekehrt, bei einer Viertelstunde schon vor
mir, und gönnte mir durchaus keinen andern Zeitvertreib, als im stillen den
Nuancen ihrer Empfindungen nachzuspüren, wie sie sich äußerlich zeigten. Aber
auch das war, ich versichere Dich, keine leichte Arbeit. Mitten in ihrem
stolzen, seligen Gefühl, worin sie über den vergönnten Gebrauch des heiligen
Bandes verloren schien, färbte ein ungefährer Blick auf den, der es ihr umband,
ihre Wangen mit dem brennendsten Rot, und drückte ihre Augen zur Erde. Sah ich
nun gleich bald hinterher den tröstenden Gedanken nachsteigen, zu wessen Glorie
sie ihre Bescheidenheit verleugnete, und ihr Knie den ungeweihten Blicken eines
Ketzers preis gab – und trat gleich nunmehr ein Anstand, wie man ihn selten
sieht, in dem Verhältnisse bei ihr hervor, in welchem ihr aufbrausendes Blut
allmählich sich setzte; so dauerte doch diese Ruhe nicht lange. Ihr süßes
Lächeln, das schon auf dem Wege war, verflog wieder; der harmonische Laut, auf
den sich meine beiden Ohren schon spitzten, erstarb vor meinen Augen auf ihren
bebenden Lippen. Sie warf wilde Blicke, bald auf den lateinischen Brief, der
zwischen uns lag, bald auf mich; und diese Ebbe und Flut ihrer Empfindungen war
so schnell, daß ich Mühe hatte, ihnen nachzukommen, und die geheime Ursache
davon aufzufinden, die, als ich ihr am Ende mit meiner Untersuchung beikam, –
solltest Du es glauben, Eduard? – in nichts anderm als in dem Grausen vor den
unbekannten Zeremonien bestand, unter welchen sie berufen sein dürfte, den
Namenstag ihrer geliebten Tante zu feiern. Da sie während dieses ihres innern
Tumultes, aus dem ich sie so gern gezogen hätte, zweimal schon ihren linken Fuß
beinahe krampfartig bewegt hatte, so nahm ich beim dritten Male Gelegenheit,
unser so lange unterbrochenes Gespräch wieder in Gang zu bringen. –

»Sie zucken mit dem Fuße, liebes Klärchen,« hub ich an, »ich habe Ihnen doch
wohl nicht den heiligen Kniegürtel zu fest gebunden und Ihnen wehgetan?« –
»Nein,« antwortete sie, nach ihrer unbefangenen Art: »Sie haben es so recht gut
gemacht – Allenfalls wäre auch Rat dafür.« – »Und wofür, Klärchen, wäre denn
nicht Rat in der Welt?« – »Meinen Sie?« »Außer für den Tod,« fuhr ich lächelnd
fort. – »Und außer für übermorgen,« murmelte sie, doch laut genug, daß ich es
hören konnte, ward dabei rot, und hielt einen Augenblick ihre rechte Hand vor
die Augen. – »Liebes Klärchen, das ist eine seltsame Verbindung von Ideen!« –
»Oh!« dehnte sie, »nicht so seltsam als es Ihnen vorkommt. Die Zumutungen Ihres
Geschlechts, habe ich immer gehört, gehen einem tugendhaften Mädchen bitterer
ein als der Tod.« – Diese letzten fünf Worte, Eduard, waren wie auf Noten
gesetzt. – »Gewiß, liebe Kleine,« antwortete ich traulich, »gewiß habe ich
Ihnen den Gürtel zu fest gebunden.« – »Woraus, ich bitte Sie, wollen Sie das
schließen?« – »Aus Ihrer kindischen Furcht vor übermorgen,« sagte ich lächelnd.
– »Nun, das gestehe ich, mein Herr, diese Ihre Ideenverbindung ist wohl
seltsamer als die meinige; sie ist mir ganz rätselhaft.« – »Kann wohl sein,
liebenswürdiges Kind; warum vermeiden wir, deutlich miteinander zu reden?« –
»Noch deutlicher, mein Herr? Ich dächte, hierüber hätten Sie sich wenig
vorzuwerfen.« – »Und auch Sie nicht, Klärchen?« – »Auch ich nicht, mein Herr.
Ich habe Ihnen alle meine Zweifel entwickelt – aber wie wenig haben Sie darauf
geachtet« – »Ich hätte nicht darauf geachtet? Kleine Schwätzerin! habe ich sie
denn nicht sogar völlig gehoben?« – »O bei weitem nicht, mein Herr!« –
»Klärchen! ich erstaune – Also wären alle meine billigen Erklärungen in den
Wind gesprochen gewesen? Sie fänden die himmlische Reliquie für den gemeinen
Preis, den ich darauf setze, noch immer zu teuer? und bei der Menge von
Indulgenzen, mit denen ich Sie, ohne daß ich groß tun will, bereichere, könnte
es Ihnen noch einen Augenblick sauer ankommen, die kleinste davon mit mir zu
teilen?« – »Hören Sie mich an, mein Herr,« unterbrach sie mich jetzt mit edlem
Anstanden »Das Strumpfband der Gebenedeiten – ich gestehe es Ihnen unverhohlen
– ist mir mehr als lieb; es ist mir unschätzbar, und ich weiß nicht, ob ich es
überleben würde, wenn ich mich von ihm trennen sollte. Sie haben es, unter sehr
bänglichen Minuten für ein sittsames Mädchen, zu einem Kniegürtel erklärt; auch
das habe ich mir gefallen lassen; aber welche neue Demütigung in aller Welt
soll ich denn noch für das Band, oder den Gürtel der reinen Jungfrau bezahlen,
die – ach, mein Herr! von keinem Manne gewußt hat? Sehen Sie, ich bin nur ein
einfältiges, unschuldiges Kind – mit allem meinem Nachdenken bringe ich es doch
in Ewigkeit nicht heraus, was Sie übermorgen etwan von mir erwarten – und das
ängstigt mich eben.« – »Wie, Klärchen?« antwortete ich ganz betroffen, »sieht
es mit unserm Handel noch so weitläuftig aus? Ist es denn, ich bitte Sie, der
Kniegürtel der Madonna allein, den ich Ihnen anbiete? Gehören denn nicht auch
die Freiheiten dazu, mit denen ihn Papst Alexander so großmütig beschenkt hat?
und haben Sie denn wirklich den siebenten Paragraph seines Ablaßbriefs so gar
wenig verstanden?« – »Auch nicht eine Silbe davon, mein Herr,« antwortete sie.
»Ja, ich, und fremde Sprachen!« – »Wenn es nur daran liegt, Klärchen, so soll
es mir keine Mühe kosten, Ihnen den Inhalt in gutes Französisch zu übersetzen –
Sie müßten denn lieber warten wollen, bis übermorgen, wo ich ihn in einem
Dialekte vorzutragen hoffe, der aller Welt – den sinnlosen Bewohnern des
Feuerlandes so gut als der klügsten und artigsten Europäerin – gleich
verständlich und angenehm ist.« – Sie stockte. – »Werden Sie nur nicht
ungehalten, mein Herr!« nahm sie endlich mit einem scheuen und bittenden Blicke
das Wort wieder: »aber darf ich wohl in Ihrer eigenen Sache mich auf Ihre
Übersetzung verlassen? Denken Sie sich nur an meinen Platz! Ich zittere so
leicht vor allem, woran ich nicht von Jugend auf gewöhnt bin. Zum Glücke habe
ich mich immer in verwickelten Fällen an den Rat meiner Tante und meines
Gewissensrates halten können, die Vater- und Mutter-Stelle bei mir vertreten;
und jetzt – in der bedenklichsten Lage meines Lebens vielleicht – soll ich mit
treuloser Verwegenheit« – das Wort gab mir einen Stich ins Herz, Eduard, –
»mich selbst um ihre Hülfe betrügen? soll hinter dem Rücken so erprobter
Freunde – auf das Wort eines Fremden – mit mir schalten und walten, als ob ich
ihrer Erfahrung nicht weiter bedürfe? Sagen Sie mir auf Ihr Gewissen, mein
Herr, ob dies redlich, ob dies erlaubt sei? Habe ich nicht schon,« fragte sie
auf das beweglichste, »unrecht, sehr unrecht getan, daß ich den befeuerten
Blicken eines jungen Herrn den ruhigen Ort preisgab, wo in Canaan und Judäa
–wie Sie mir glaube ich, haben weiß machen wollen – – – Ach, mein Herr,«
unterbrach sie sich hier selbst mit einem über die Maßen verlängerten Seufzer,
»Ihre Nachbarschaft, fürchte ich, ist mir eine nahe Gelegenheit zu sündigen
geworden. Heilige Madonna! Ein junger Fremder – heute und übermorgen – allein
mit mir in einem Zimmer? Zweimal in einer Woche? Je unglaublicher mir alles das
würde geschienen haben, wenn es mir jemand hätte wahrsagen sollen, desto mehr
muß es jetzt mein Herzklopfen verstärken. Ich möchte so gern, ich wiederhole es
Ihnen, mein Herr, die heilige Reliquie gewinnen: aber bei den eilftausend
Jungfrauen schwöre ich Ihnen zu, daß ich so wenig weiß, was Sie noch von mir
fordern können, als ich weiß, was mir in solchen Umständen meine Religion zu
geben erlaubt. Ach, wer soll mir in dieser unaussprechlichen Verlegenheit
raten?«

Weißt du wohl, Eduard, was mir, während dieses frommen Anfalles der Kleinen,
durch den Kopf fuhr? Das will ich dir aufrichtig sagen! Anfangs nichts weiter,
als eine Zeile von Voltaire, die ich dir zu erraten gebe – nachher die zwo
darauf folgenden, die ich dir hersetze:

C'est un grand bien! mais de toucher un cœur
Est à mon sens un plus cher avantage.

Zuletzt aber gingen meine ausschweifenden Gedanken stufenweise vom Erstaunen
zum Mitleid, in den großmütigen Entschluß über, meine Ohren nicht länger dem
Girren dieser Unschuldigen zu verstopfen, und einer so bewährten Heiligkeit –
mochte sie mich auch noch so sehr überraschen – in Zukunft die Ehre zu
erzeigen, die sie verdient. Reizender zwar hatte ich das Mädchen noch nicht
gesehen, als in diesem rührenden Auftritte. Aber die einfache Beredsamkeit
ihres reinen Herzens – welcher Sophist vermag ihr zu widerstehen! – machte
einen ungleich stärkeren Eindruck auf das meinige, als alle Lockungen ihrer
Jugend, und bewirkte eine so gänzliche Umstimmung in mir, daß ich in diesem
Augenblicke nicht vermögend gewesen wäre, ihre beseelten Lippen nur um einen
Kuß zu betrügen. Wie rührte mich das offene Geständnis ihrer Unwissenheit, das
mit dem stillern Beweise so artig übereinstimmte, den ihre bebende Hand, ohne
zu ahnden, daß ihr ein menschliches Auge nachschleichen würde, schon bei dem
schlafenden Engel abgelegt hatte! Jenes Restchen von Staub, wie viel wog es
nicht nach meinen Gedanken, um bei einer künftigen Berechnung weiblicher
Unschuld und Tugend der ihrigen den Ausschlag zu geben! Wie dankte ich es dem
Zufalle, der mich endlich einmal eine Heilige, in der echten Bedeutung des
Worts, kennen lehrte, da ich mir zuvor von der sonderbaren Zusammensetzung
eines solchen Geschöpfs keinen Begriff machen konnte! – Wo hätte ich ihn
hernehmen sollen? Ich staunte gerade vor mich hin, und war drauf und dran, dem
frommen unbefangenen Kinde das Spielwerk ihrer Seele, nebst der rückständig gen
Bezahlung edelmütig zu schenken, und – meine Wege zu gehen.

»Klärchen, gutes frommes Klärchen,« sagte ich, und ergriff und drückte, beinahe
mit väterlicher Zärtlichkeit, ihre Hand, »noch ist nichts unter uns
vorgegangen, was nicht in allen Religionen der Welt zu vergessen und zu
vergeben wäre; darauf können Sie sich verlassen! Ihre übrigen Zweifel aber,
liebe Kleine, sind von mehrerem Belange. Wenn ich sie Ihnen nach meinem
Gewissen, das Sie aufgefordert haben, nach der strengen Moral, in der ich
unterwiesen bin, nach meinem Glauben, nach meiner Überzeugung beantworten soll,
so muß ich Ihnen unverhohlen sagen, daß Sie« – – – »Oh!« unterbrach mich hier
das in Furcht gejagte Kind »wie darf ich der Moral und der Überzeugung eines
Ketzers Gehör geben? Wie darf ich einer andern Glaubenslehre folgen als der
meinigen? Nimmermehr, mein Herr, nimmermehr!« – »So hören Sie doch nur,
Klärchen,« fiel ich mit ernster Stimme ein: »Die Regeln der Sittenlehre sind« –
hätte ich beinahe gelogen – »in allen Religionen und bei allen Völkern der
Erde, dieselben;« aber sie ließ mir nicht Zeit dazu. – »Nein,« rief sie mit
ängstlichen Geberden, »nein, mein Herr, ich darf Sie nicht anhören.« – Ich ward
hitzig. »Auch nicht,« fragte ich mit starker männlicher Stimme, »wenn ich Ihre
wankende Tugend befestigen, wenn ich wider meinen Vorteil sprechen – wenn ich
Sie vor dem Ablaßbriefe des heiligen Vaters warnen will – auch dann nicht?« –
Sie hielt sich, statt mir zu antworten, die Ohren zu. »Nun, bei Gott!« murmelte
ich vor mich hin, »das ist unerträglich!« stampfte mit dem Fuße, und sah
ungewiß in die Höhe. Seit acht Tagen, war ich mir bewußt, hatte ich keinen
Gedanken gefaßt, der meinem Herzen mehr Ehre machte; und jetzt trat mir nun das
Kind, das selbst ihn entwickelte, in den Weg, da ich eben daran war, ihn
auszuführen. Ich dächte doch bei meiner Ehre, die einundvierzig Dukaten, die
ich, mit alle dem was daran hängt, so großmütig im Stiche lasse, verdienten es
schon, daß sie mir zuhörte! – Aber gewiß hat sie mich noch nicht so recht
verstanden. Ich will mich deutlicher machen, und es müßte nicht gut sein, wenn
sie mir nicht noch zu Füßen fallen und mich als ihren Schutzengel verehren
sollte, sobald sie mich nur erst kennen lernt. In diesen Gedanken setzte ich
mich ungefähr in dieselbe Stellung, als letzthin, wo ich, nicht weit von der
Eselspost, der guten Margot warnenden Unterricht über den Amor gab.

Ich ergriff die Hände des sträubenden Mädchens, um sie abzuhalten, sie nicht
wieder vor die Ohren zu nehmen, faßte das wilde Kind mit meinen beiden Knien,
daß es mir standhalten mußte, und wie sie nun so vor mir stand, blickte ich ihr
mit der zärtlichsten Aufrichtigkeit in die Augen. – »Liebes Klärchen,« redete
ich sie an, »Sie sind jung, schön und frömmer und unschuldiger, als ich noch
kein Mädchen gekannt habe; aber Sie haben mir nun zu sehr schon Ihre
Schwachheit gegen Reliquien verraten, und da werden Ihnen alle Ihre Tugenden
nichts helfen, wenn ich nicht ehrlich mit Ihnen verfahren will. Sie werden der
Gewalt, die mir das Zauberband der Maria und der Papst Alexander der Sechste
über Sie gibt, so tief unterliegen müssen, als es unser Kontrakt verlangt.
Aber, bestes Kind,« indem ich mit meinen beiden Knien sanft die ihrigen
drückte, »hören Sie mich nur einen Augenblick mit Aufmerksamkeit an, und Sie
werden sehen, daß ich es nicht so böse mit Ihnen meine. Sehen Sie, so schwer es
mir auch ankömmt, allen den Freuden von übermorgen – allen den Indulgenzen zu
entsagen, die ich Ihnen mit dem heiligen Kniegürtel ungeteilt überlasse, so
fühle ich doch mit innigster Selbstzufriedenheit, daß ich es vermag. Ich
verlange nichts dafür als Ihre Freundschaft; und diese erlaubt Ihnen Ihre
Religion – warum sehen Sie sich so schüchtern um? – auch einem Ketzer zu
schenken, wenn er sonst ein ehrlicher Mann ist. Wundern Sie sich nicht zu sehr
über meine Großmut! Sie ist nicht so uneigennützig, als Sie denken. Es liegt
ein gewisses stolzes Vergnügen darin, das mir selbst mehr wert ist, als die
höchste Befriedigung der Sinnlichkeit. Sie sind wahrlich nicht das erste
Mädchen, das ich in seiner wankenden Tugend befestigt – selbst in der
kritischsten Lage befestiget habe, wohin ich sie erst selbst gebracht hatte; –
und ich habe immer gefunden, daß ihnen diese Lektion dienlicher gewesen ist,
als jede andere. Ein unschuldiges weibliches Herz, ich gestehe es Ihnen, ist
mir Zeit meines Lebens immer das liebste Spielwerk gewesen; und ich bin gewiß
der Freude nicht unwert, um die ich Sie bitte, mich die geheimsten Falten auch
des Ihrigen, jede seiner Empfindungen, und alle die kleinen lieblichen
Wendungen seiner liebenswürdigen Unerfahrenheit ohne Zurückhaltung sehen zu
lassen – die mir wirklich ungleich mehr Freude machen, liebes Klärchen, als die
wundervollsten Reize des Körpers. Gönnen Sie mir, mit einem freundschaftlichen,
unumschränkten Zutrauen, diesen süßen Anblick, und ich stehe sogleich von allen
Ansprüchen meines Handels ab.« – Du siehst, Eduard, wie weit ich ging, um nur
zur Ehre meiner Religion und Moral recht zu behalten; aber es war nicht
möglich. – »Nein, nein, nein,« schrie das einfältige Ding einmal über das
andere: »ich darf die Freundschaft eines Ketzers, ich darf seine Geschenke
nicht annehmen; und mein Gewissen verbeut mir, auf die Fallstricke seiner
Lehren zu achten. Warum, wenn Sie es so ehrlich mit mir meinen, lassen Sie mich
nicht Rücksprache bei meinem Gewissensrate und Glaubensgenossen halten?«

Ich war so vollkommen überzeugt, Eduard, daß in diesen Augenblicken, wo ich es
so gut mit dem Mädchen meinte, auch in ihrer Seele kein anderer Gedanken
herrschen könne, als die Bewunderung meiner Uneigennützigkeit und Großmut.
Stelle dir also vor, wie mir zumute ward, als ich mich so häßlich betrogen sah.
Du weißt, es geht mir mit dem Propste, wie jenen bezauberten Ohren in einer
gewissen Feengeschichte mit dem Worte Trarara. – Ich konnte den Ehrenmann nicht
nennen hören, ohne sogleich aus der angenehmsten Ideenverbindung in die
bitterste überzuspringen, die man sich denken kann. Meine gespanntesten
Empfindungen erschlafften, und meine Treuherzigkeit gegen das Mädchen
verwandelte sich in sichtbaren Unmut. Ich ließ ihre warmen Händchen fahren und
entließ sie so plötzlich aus der Gefangenschaft meiner Kniee, daß sie nicht
wußte, wie ihr geschah. Sie blickte mir verwundernd unter die Augen. – »Sie
sind doch nicht böse?« fragte sie, setzte sich neben mich und streichelte mir
schmeichelnd die Wangen. Nun hat jeder Beweis eines guten Herzens, er mag sich
zu erkennen geben, wie er will, immer den stärksten Eindruck auf das meinige
gemacht, und es brauchte auch jetzt weiter nichts, um mich schnell wieder
umzustimmen. So weit, dachte ich, hat sich wohl diese kleine schüchterne Hand,
deren Unschuld ich so genau kannte, noch nicht verstiegen. – Das rührte mich
ungemein. Ich schwieg zwar, aber ich drückte dieser niedlichen Hand so
wiederholte und ausdrucksvolle Zeichen meiner Versöhnung auf, daß die gute
Kleine wohl fühlen mußte, daß es mein ganzer Ernst damit war. Mit einem Worte,
Eduard, das Mädchen fing an, mich noch herzlicher zu dauern als vorher. Mein
Gott! sagte ich mir, wie magst du dich nur über das liebenswürdige Kind ärgern!
Bei seiner Aufrichtigkeit und Unschuld kann es ja beinahe nicht anders sprechen
und handeln! Nur aber bringt uns das weder einen Zoll rückwärts noch vorwärts.
– Ich hätte ihr, du weißt es, Eduard, so gern alle meine Heiligtümer umsonst
überlassen; aber sie will sie ja so wenig zum Geschenke von mir annehmen, als
meine Freundschaft. Zu fromm auf der einen Seite, mir den heiligen Kniegürtel,
den sie einmal am Fuße hat, wieder zurückzugeben, kömmt ihr doch auf der andern
alles wieder zu teuer vor, was sie für seine völlige Abtretung bieten soll. Die
kleine Närrin hat sich da sowohl als mich in eine Verlegenheit gebracht, aus
der ich wahrlich nicht einsehe, wie wir uns ziehen wollen. – Alles das ging mir
eine lange Weile durch den Kopf. Endlich glaubte ich einen Ausweg wahrzunehmen,
und blieb dabei stehen.

»Klärchen,« wendete ich mich jetzt mit nachdenkender Miene an sie, »auf die
Art, wie Sie sich benehmen, kommen wir in alle Ewigkeit nicht auseinander. Ihr
Propst, mit allem Respekte für das Amt der Schlüssel, das er trägt, geht mich
nichts an. Ihm zu Liebe habe ich wahrlich den Kniegürtel nicht erstanden, und –
so viel werden Sie doch begreifen, daß bei unserm Tausche eine dritte Person
ganz überflüssig sein würde. So wohlmeinend ich mich auch gegen Sie erklärt
habe, so mögen Sie doch mit meiner Moral und mit meinen Geschenken nichts zu
tun haben; und doch möchten Sie gern den Nachlaß der Maria behalten. Ihr
unverdientes Mißtrauen schmerzt mich: aber ich will über nichts weiter in Sie
dringen; und, da ich Ihre Gewissenszweifel Ihnen nicht zu Danke beantworten
kann, und Sie darauf bestehen, erst Rückfrage bei Ihren Glaubensgenossen zu
halten, ehe Sie sich zu etwas entschließen, so mögen Sie es meinetwegen. Ihre
Stiftungsbibliothek ist ja in der Nähe; und da sie wahrscheinlich in keiner
andern Absicht aufgestellt ist, als um sich in schwierigen Fällen bei ihr Rats
zu erholen, so ist kein Zweifel, daß auch Sie ihn da finden werden: wenigstens,
so viel ich es beurteilen kann, besteht diese ganze Sammlung aus
Schriftstellern, die ungleich mehr Ruf und Gelehrsamkeit vereinigen, als selbst
Ihr Propst. Sind Sie diesmal mit meinem Vorschlage zufrieden, Klärchen? Soll
ich Sie dahin führen?« – »Sehr, sehr gern,« antwortete sie mit auffallender
Freude, und ihr Gesichtchen klärte sich nun wieder auf wie ein Maitag. – »Und
wollen Sie sich«, fuhr ich fort, »den Aussprüchen dieser gelehrten Männer ohne
die geringste Weigerung unterwerfen?« – »Ja doch, ja, mein Herr,« erklärte sie
sich voller Ungeduld, »das will ich! Hier haben Sie im voraus meine Hand
darauf.« – »Nun gut,« erwiderte ich ziemlich gesetzt, »so ist es mir lieb, daß
ich hier eine schöne Gelegenheit finde, Sie über Ihr voriges unbilliges
Mißtrauen ein wenig zu beschämen. Ich will mich nicht hinter meinen Glauben
verstecken wie Sie. Die Schiedsrichter, die Sie sich wählen werden, sollen auch
die meinigen sein. Mögen Sie mir auch alles aus den Händen spielen, worauf mir
Papst Alexander ein Recht gab; war ich doch selbst auf dem Wege, Verzicht
darauf zu tun, wenn Sie mich hätten gehn lassen, liebes furchtsames Klärchen.
Doch das ist vorbei; ich erzeige deshalb Ihren Bedenklichkeiten noch dieselbe
Ehre als vorher. Sie sind wahrlich von der größten Wichtigkeit, und es wird mir
immer eine Freude machen, daß ein so junges liebenswürdiges Mädchen aus eigenem
Instinkt darauf gefallen ist. – Das sage ich Ihnen offenherzig; ob ich gleich
mit einiger Wehmut voraussehe, daß, so lange solche in ihrer Kraft bestehen,
wir nimmermehr bis an die lieblichen Indulgenzen des Papstes gelangen können.
Doch das ist jetzt mehr Ihre Sache als die meinige, da ich Ihnen ganz
überlasse, sich den heiligen Kniegürtel eigen zu machen, auf welche Art Sie und
Ihre Ratgeber für gut finden. – Kann man sich wohl billiger erklären?« – »Nein,
gewiß nicht,« antwortete Klärchen: »Ich bin auch recht gerührt von Ihrer Güte;
aber sein Sie versichert. daß auch ich auf meiner Seite alles tun werde, was
ich mit gutem Gewissen tun kann. Denn ich bin weit entfernt, Sie um eine
Kostbarkeit betrügen zu wollen, deren Wert niemand mehr schätzen kann als ich.«
– »Aber möchten wir nicht,« unterbrach ich sie, indem ich ihr meinen Arm
reichte, »noch einmal, unterweges, die Schwierigkeiten überzählen, über die Sie
eigentlich Auskunft nötig haben? In einer großen Bibliothek ist das beinahe
notwendig; denn sonst kann man sich darin verlieren, um nicht wieder heraus zu
kommen. So viel ich mich erinnere, sind Sie erstlich wegen des schönen, mir
unvergeßlichen Anblicks unruhig, den Sie mir bei der Auswechslung der Bänder
doch zu vergönnen genötigt waren, wenn ich Ihnen den heiligen Kniegürtel, auf
seine gehörige Stelle, umbinden sollte; – nicht wahr, meine Beste?« – »Ja, mein
Herr,« antwortete sie, »freilich liegt mir das recht schwer auf dem Herzen.« –
»Und Sie haben sehr recht,« versetzte ich, »daß Sie sich darüber in Zeiten zu
verständigen suchen; denn wie wollen wir übermorgen sonst fertig werden? Und
nun,« fuhr ich fort, »was war denn Ihre zweite und dritte Frage, die mir nicht
ebensogut mehr erinnerlich sind?« – »Aber mir desto mehr,« antwortete sie.
»Sehen Sie, das eine ist die Angst, die ich habe, ob ich mich nicht mit Ihnen
in der nahen Gelegenheit zu sündigen befinde: denn davor, kann ich Ihnen sagen,
hat mich mein Katechismus vor allen andern gewarnt, und es ist mir also nicht
zu verdenken, daß ich darüber genaue Erkundigung einziehe.« – »Nicht mehr als
billig,« versetzte ich: »es soll mir selbst lieb sein, wenn ich es erfahre.« –
»Und endlich,« fuhr sie fort, »martert mich die grausame Ungewißheit, ob ich
mich, so ohne Vorwissen der Meinigen, mit einem Fremden in einen Handel
einlassen darf, den ich nicht verstehe? Sie sehen selbst, mein lieber Herr,
daß, so gern ich auch wollte, ich doch unmöglich mit ruhigem Herzen einschlagen
kann, so lange ich nicht über diese drei Hauptpunkte mit mir selbst einig und
eines Bessern belehrt bin.« – »Das ist sehr begreiflich,« antwortete ich.
»Aber, wie gesagt, deswegen hätten Sie nicht gebraucht, erst in eine Bibliothek
zu gehen. – Ich würde ebensogut imstande gewesen sein, Ihnen hierüber Auskunft
zu geben, wenn Sie, kleine Mißtrauische, mir nicht Ihre Ohren verstopft hätten.

Unter diesen lehrreichen Gesprächen waren wir unvermerkt bis vor die Tür meiner
Klause gekommen, die jetzt das gute Kind voller Frohsinn öffnete, und mit mir
eintrat. Wir kamen glücklich dem Rousseau und Amor vorbei, ließen mein Bette
linker Hand liegen, und traten nun beide sehr neugierig vor unsern
Gerichtsstand. Zum Glücke waren von den Hauptquellen, außer den Originalen,
auch gute Übersetzungen da, die es Klärchen leicht machten, in der
Geschwindigkeit eine Komitee aus ihnen zu errichten, gegen die auch nicht die
geringste Einwendung stattfand. Sie setzte sie aus dreien der erfahrensten
Männer zusammen, denen man schon Verstand, Gelehrsamkeit und kollegialische
Eintracht zutrauen mußte, sobald man sie in ihrer altväterischen Tracht
ansteigen sah. Ich ließ ihr mit Vorbedacht die Ehre der Wahl allein. Denn so
angenehm es auch ist, wie ich wohl weiß, wenn ein Klient auf die Besetzung des
Tribunals, das ihn richten soll, einigen Einfluß hat; so mußte es doch auf der
andern Seite, an der mir jetzt ehrenhalber noch mehr gelegen war, kein geringes
Vorurteil von der Aufrichtigkeit meiner Gesinnungen und der Güte meiner Sache
bei dem lieben Mädchen erwecken, wenn sie mich selbst da ruhig sah, wo jeder zu
zittern Ursache hat, er mag seines Rechtes auch noch so gewiß sein. Ohne die
entfernteste Teilnahme also an der Ernennung dieser Herren, begnügte ich mich
bloß mit der subalternen Rolle, nach dem Range, den ihnen Klärchen anwies,
ihnen die Stühle zu rücken und sie von ihrem Schulstaube zu reinigen. Der
erste, dem ich diesen Dienst zu erzeigen hatte, hieß Escobar. Der Mann hatte
ganz das Ansehen eines Vorsitzenden. Der andere, beinahe noch verschrumpfter
und schmutziger, war der ehrwürdige Pater Lessau. Der dritte aber, an der
Spitze einer Somme de pechés, nannte sich Pater Bauny, und war von einem
ziemlich manierlichen Ansehn. Auch fiel sein Korduanband mit goldenem Schnitte
Klärchen am meisten in die Augen; denn sie setzte sich mit ihm, sobald er
abgestäubt war, mir gegenüber auf einen Stuhl.

»Kannten Sie diese gelehrten Männer schon vorher?« fragte ich, indem wir beide
ihre Schriften vorläufig überblätterten. – »Es ist zwar«, antwortete sie, »das
erstemal, daß ich mit ihnen zu tun habe; aber übrigens sind sie mir schon
längst als die ersten Stützen unserer geheiligten Religion bekannt; der Herr
Propst führt ihre Namen immer im Munde, und beruft sich in streitigen Fällen
meistens auf sie.« – »– Nun, das ist ja recht gut,« versetzte ich: »da haben
Sie doch endlich Ihren Willen, und können sich so gut über Ihre Zweifel
belehren, als wenn Sie Ihren Gewissensrat selbst sprächen!« – »Das denke ich
auch,« antwortete Klärchen kurz abgebrochen, weil sie sich eben mit einer
Stelle beschäftigte, auf die sie sehr nachdenkende Augen heftete. – »Haben Sie
etwas Sachdienliches gefunden, liebes Kind?« fragte ich neugierig, indem ich
selbst in meinem Buche auf eine ihrer Bedenklichkeiten stieß, die ich
einstweilen zeichnete. – »Ich habe wohl so etwas,« dehnte sie, »über die nahe
Gelegenheit – aber« – – – »Nun, das trifft sich recht gut,« rief ich
dazwischen! »auch ich habe darüber eine Erläuterung in dem Escobar gefunden,
die mir ganz neu ist.« – »Nur ärgert es mich,« fuhr sie in ihrer Rede fort,
»daß mir eben da, wo ich am liebsten fortlesen möchte, eine dumme lateinische
Zeile in die Quere kommt.« – »Wollen Sie mir wohl Ihren Fund mitteilen,
Klärchen?« – » On doit« las sie laut und ohne Anstoß, » absoudre une femme, qui
a chez elle un homme avec qui elle peche souvent, si non po« – – – »Geben Sie
nur her, Kind,« unterbrach ich ihr Stottern, »ich will sehen, was es ist.« Sie
reichte mir das Buch, und nun las ich mit ziemlicher Verlegenheit, und war
froh, daß sie kein Latein verstand: si non potest ejicere aut habet aliquam
causam retinendi. – »Sie haben wohl recht, Klärchen, es ist eine dumme Zeile.«
– »Nun, mein Herr,« sah sie mir fragend in das Gesicht, »unter was für einer
Bedingung gilt das Souvent?« – »Oh!« antwortete ich, »hier ist eine
vorausgesetzt, die auf uns gar nicht paßt – Urteilen Sie selbst: Si non potest
und so weiter – das heißt: Wenn sie den Herrn nicht zur Stube hinauswerfen
kann, oder sonst eine Ursache hat, ihn bei sich zu behalten.« – »Da ist ja gar
kein Verstand darin,« sagte Klärchen. – »Beinahe,« antwortete ich: »aber nehmen
Sie deswegen das Buch nur wieder! Einige Seiten weiter werden Sie die Frage
schon deutlicher auseinandergesetzt finden, wenn Escobar, wie wir bald sehen
wollen, richtig zitiert hat. Horchen Sie recht auf: On n'appelle pas occasion
prochaine celle, où l'on ne peche que rarement, comme de pecher par un
transport soudain avec celle ou celui, avec qui on demeure trois ou quatre fois
par an, ou selon Bauny pag. 1082. – Schlagen Sie doch einmal nach, Klärchen! –
une ou deux fois par semaine« – »Die Pagina trifft zu,« sagte Klärchen, und
reichte mir zugleich das Buch wieder hin. Ich hielt es neben das meinige,
verglich die Parallelstellen, und freute mich laut über das freundschaftliche
Einverständnis zweier so berühmter Schriftsteller in einer so wichtigen Sache.
– »Ist das nicht«, wendete ich mich an das Mädchen, »so ganz unser Fall, liebe
Kleine? als wenn ihn die Herren hundert Jahre voraus gesehen, und Ihnen die
eigenen Worte Ihres Gewissenszweifels aus dem Munde genommen hätten? Die süße
Beruhigung abgerechnet,« fuhr ich fort, »die Ihnen diese Beweisstelle
verschafft, so freue ich mich auch besonders über den kurzen und deutlichen
Begriff, den sie mir nebenbei über mein Näherrecht gibt.« – »Über Ihr
Näherrecht?« fragte Klärchen. – »Jawohl,« antwortete ich: »das liegt ganz in
den Worten, avec qui on demeure — une ou deux fois par semaine. Und ohne eins
in das andere zu reden, meine schöne Nachbarin, will ich mir doch, da es eben
die Gelegenheit gibt, Ihren guten Rat in Ansehung meines Quartiers erbitten,
das mir immer je länger je besser gefällt. Sie wissen, ich habe es nur auf
einen Monat gemietet; was meinen Sie, würde mir es Ihre gute Tante nicht
ebensogern auf ein Jahr zusagen, wenn ich es voraus bezahle?« »Das kann ich
Ihnen in der Tat nicht mit Gewißheit sagen,« antwortete mir Klärchen mit einer
solchen liebenswürdigen Unbefangenheit, daß ich sie gern dafür hätte küssen
mögen. – »Aber ich sollte beinahe nicht daran zweifeln.« – »Nun gut,« sagte
ich, indem ich den beschwerlichen Escobar neben mich legte: »so will ich mich
nächstens mit ihr darüber besprechen,« und fuhr nun fort, mich mit dem
ehrlichen Pater Bauny, den ich noch in der Hand hatte, weiter zu unterhalten. –
Ich tat sehr wohl daran, und Escobar kann es mir wahrlich nicht übel nehmen;
denn ich hatte noch gar nicht lange in der Somme de pechés seines Kollegen
gestört, so fand ich unvermutet eine der größten Bedenklichkeiten meiner
kleinen Unschuldigen so deutlich entwickelt, und so gründlich beantwortet, daß
es das unerfahrenste Kind verstehen konnte. – »O, treten Sie einen Augenblick
näher, liebe Kleine,« rief ich ihr zu. »Fragten Sie mich nicht vorhin auf mein
Gewissen, ob es recht – ob es erlaubt sei, ohne Vorbewußt Ihrer guten Tante und
Ihres Seelsorgers, über das schönste Eigentum, das Sie besitzen, über Ihre
Person, nach Belieben zu schalten und zu walten? Ich leugne nicht, mein gutes
Klärchen, und Sie müssen mir es angesehen haben, daß mich Ihre Frage nicht
wenig stutzig machte. Wie lieb ist es mir, daß Sie mich gar nicht dazu kommen
ließen, darauf zu antworten! Denn gründlicher hätte ich es unmöglich tun
können, als der rechtschaffene Pater Bauny, dessen Ausspruch auch in dieser
Sache alles enthält, was darüber zu sagen ist. Hören Sie nur: Lorsqu'une fille
qui est en la puissance de son père et de sa mère se laisse – – – Werden Sie
doch nicht gleich über alles rot, närrisches Kind? Das folgende Wort ist
freilich nicht eben manierlich; aber Sie haben sich gewiß noch ein ärgeres
gedacht: se laisse corrompre, ni elle, ni celui, à qui elle se prostitue – – –
Ich gebe zwar gern zu, liebes Klärchen, daß ein Dichter, wie Bernard zum
Beispiel, dieselbe Sache ungleich reizender vorzustellen gewußt hätte
–Inzwischen kömmt es darauf nicht an, und ein Arzt der Seele wie des Körpers
ist schuldig, bestimmt zu reden, sobald er in solchen Dingen um Rat gefragt
wird – – – Aber wo bin ich denn stehen geblieben?« – »Bei prostitue,« sagte
Klärchen. – Ich fuhr also fort: » ne font aucun tort au père ni à la mère –
Viel weniger also denen, die ihre Stelle vertreten. – Sie verstehen doch das,
liebes Kind?« – »O ja,« antwortete sie, »es ist ja deutlich genug.« – » et ne
violent point,« las ich weiter, » la justice à leur égard parcequ'elle – sehr
richtig – est en possession de sa virginité –und da dieser Grund, nach der
Natur der Sache, mehr als einmal nicht anwendbar ist, so ist das darauf
folgende – aussi bien que de son corps nichts weniger als überflüssig, dont
elle peut faire ce que bon lui semble, à l'exclusion – was dächten Sie,
Klärchen? – de la mort, ou – – – lieber Pater Bauny! wie in aller Welt kommen
Sie darauf? du retranchement de ses membres. – Da bewahre uns Gott vor!« sagte
ich ganz erschrocken: »Da müßte es doch wohl sehr arg hergehen, wenn das einem
von uns beifallen sollte.« – »Lesen Sie mir doch diese wichtige Stelle noch
einmal vor,« sagte Klärchen, indem sie mit dem Finger auf das Buch tippte;
»aber nur den reinen Text ohne Anmerkungen.« – »So oft Sie wollen, meine
Beste,« antwortete ich, »und so rein als er da steht,« faßte zugleich beim
Lesen ihre Hand, als ob ich ihr die Empfindung mitteilen wollte, die, wie ein
elektrisches Feuer, aus dieser lehrreichen Schriftstelle auf mich überströmte,
fühlte auch wirklich bei dem Worte virginité ein gemeinschaftliches Zucken, das
einer Kommotion nicht unähnlich war.

Klärchen nahm mir das Buch aus der Hand, sobald wir zum zweiten Male über die
Auflösung dieses wichtigen Zweifelpunktes glücklich hinaus waren, setzte sich
mit dem ehrwürdigen Pater in eine Ecke und schien sich noch einige Seiten
weiter mit ihm zu unterhalten, die hoffentlich die Sache nicht verdorben haben.
In der Zwischenzeit ruhte ich ein wenig von meiner Vorlesung aus, saß
stillschweigend und nachdenkend gerade ihr gegenüber und wußte mich gar nicht
recht in die anscheinende Heiterkeit und Seelenruhe dieses sonderbaren Mädchens
zu finden, das mir je länger je unerklärbarer ward. Hätte man nicht von der
liebenswürdigen Unwissenheit, die sie mit in die Bibliothek brachte, nach allen
Regeln der Metaphysik erwarten sollen, daß der Zufluß der vielen neuen
Begriffe, den sie schon in den wenigen Zeilen erhielt, die ich vorlas, sie für
alles weitere Nachschlagen bange machen, ihr die Adern auftreiben und den Kopf
sprengen würden? War es nicht höchst wahrscheinlich, daß eine so bewährte
Heiligkeit als die ihrige über die zwar sehr zweckmäßigen, aber doch ganz
ungewählten Ausdrücke des vorigen rauhen Jahrhunderts sich entsetzen – daß ihr
verschämtes Blut sich empören und das liebe Kind endlich in die Verlegenheit
kommen würde, weder mir noch ihren Schiedsrichtern frei unter die Augen zu
sehen? Konnte ich nicht mit einigem Grunde fürchten oder hoffen, wie du willst,
daß sie sich weit eher unter einem Strome von Tränen von ihrem voreilig
eingegangenen Kompromisse losarbeiten, als sich entschließen würde, ein Wort zu
halten, das sie gewiß unter ganz andern Erwartungen von sich gab? Wie ging es
nun zu, daß, dieser Wahrscheinlichkeiten ungeachtet, von allem dem nichts
geschah? Ich bitte dich, Eduard, wie ging das zu? Siehe! kennte ich das Mädchen
nur seit unserer gemeinschaftlichen gelehrten Arbeit, wahrlich! ich würde ihr
eher zutrauen, sie habe die Engel zu Dutzenden und selbst da geputzt und
gewaschen, wo sie am schmutzigsten sind, als daß ich an jenes erste Schrecken
ihrer Hand glauben möchte, wovon doch die deutlichsten Spuren noch immer unter
meinem Spiegel zu sehen sind. Es ist nicht anders möglich, sie muß alle die
gefährlichen Stellen hören und lesen, ohne, aus unbegreiflicher Unschuld, den
Sinn der Worte zu verstehen. – Wie, Henker, soll ich ihr aber den beibringen?

Nach dieser stillen Unterredung mit mir selbst rief ich in kollegialischer
Ordnung den einzigen Beisitzer unsres Gerichts auf, den wir noch nicht gehört
hatten – den Pater Lessau, schmutzigen und moderigen Ansehens. Wenn der Schein
überhaupt trügt, so tut er es vorzüglich bei einem geistlichen Tribunale:
dieser unansehnliche Mann, wie das nicht selten geschieht, verschloß einen
ungeheuern Vorrat von Gelehrsamkeit und Erfahrung. Freilich brauchte ich
dermalen nur einen sehr kleinen Teil davon, nur so viel als eben nötig war, um
die einzige noch übrige Gewissensfrage des frommen Kindes zu beantworten, die
zwar, nachdem wir über die zwei vorher gegangenen belehrt und einig waren, bei
einem gewöhnlichen Mädchen kaum einer besonderen Antwort würde bedurft haben –
mit einem so ängstlichen Geschöpfe aber als Klärchen geht es nicht so geschwind
– eins mag noch so notwendig aus dem andern fließen, sie weist sicher jede
einzelne Forderung zurück, die man nicht sogleich mit einer förmlichen
Anweisung belegen kann. Die Schrift, in der ich sie suchte, hatte, bei dem
Reichtum ihres Inhalts, zum Glück auch noch ein gutes Register, ohne das ich
schwerlich so geschwind die benötigte Stelle würde gefunden haben. Sie war ganz
so wie ich sie brauchte, und führte beinahe noch näher zum Zweck, als die
beiden vorher gegangenen. Ich hätte zugleich – in Ermangelung der Aloisia Sigea
– keine auftreiben können, die geschickter gewesen wäre, mich über den Rest von
Ungewißheit, in die ich noch manchmal in Ansehung der Unschuld des rätselhaften
Kindes geriet, sowie über die Bedingungen unsers Handels endlich einmal mit mir
selber einig zu machen. Wenn sie, sagte ich heimlich zu mir, dabei höchstens
nur rot werden sollte, ohne mir zugleich das Buch an den Kopf zu werfen und
davon zu laufen, so habe ich übermorgen gewonnenes Spiel. Ich packe dann meine
Großmut ruhig wieder ein, ohne daß ich noch länger vergebens auf die
Gelegenheit warte, sie anzuwenden; und ich will nicht ehrlich sein, wenn ich
sie eher wieder an das Tageslicht bringe, als bis ich den Schimpf, den das
Mädchen meiner Moral angetan hat und den ich immer noch nicht verschmerzen
kann, zur Genüge gerächt und zugleich die große metaphysische Frage entschieden
habe, die ich Dir beim ersten Anfange meiner Bekanntschaft mit Klärchen nicht
so aus bloßem Leichtsinne aufstellte, als es Dir vielleicht vorkam, und deren
Auflösung immer ein hübscher Gewinn für die Philosophie des Lebens sein wird –
die Frage nämlich: welche Tugend sicherer, erhabener und schmackhafter sei, die
eines weiblichen Wildfanges, wie ich heute vor acht Tagen einen unter den
Händen hatte, oder die einer Heiligen?

Indem sah ich Klärchen ihr Buch beiseite legen, als wenn sie genug daran hätte,
und aufstehen. Ich glaubte, es wäre nun Zeit, das unterbrochene Gespräch wieder
in Gang zu bringen. – »Hatten Sie«, fragte ich, »nicht noch etwas auf dem
Herzen, worüber wir nachschlagen wollten?« – »Daß ich nicht wüßte,« antwortete
sie voller Zerstreuung, trat vor den Schrank, zog ein anderes Buch heraus, das
noch dazu ein Quartant war, den sie alle Mühe hatte, bis in ihre Ecke zu
schleppen. Nun ist mir, ich weiß nicht warum? jedes schwerfällige Buch in der
Hand eines Weibes ganz unerträglich. Kömmt es daher, daß es mir zu anmaßlich
aussieht oder weil ich glaube, daß ein mäßiger Oktavband – ein Almanach, alles
enthalten kann, was ihnen an Gelehrsamkeit nötig ist? Bei Klärchen verdroß es
mich vollends, daß sie ohne Beihülfe meines lebendigen Unterrichts ihre Studien
fortsetzte und darüber sogar ihre dritte Gewissensfrage aus den Augen verlor,
für die ich eine so schöne Antwort gefunden hatte. Sie heftete ihre Blicke mit
solcher Begierde auf das Blatt, das sie aufschlug, daß ich nach dem Namen
dieses glücklichen Autors äußerst verlangend war. – »Sie haben vergessen,« rief
ich ihr zu, »daß Sie nicht hierhergekommen sind, um das ganze System der Moral
durchzuarbeiten.« – Da sie mir nicht antwortete, stand ich auf, um mich ihr zu
nähern; sie streckte mir aber ihre Hand entgegen, um mich abzuwehren, und
verbarg das Buch. Ich unterdrückte meine Neugierde so weit, daß ich mich
stillschweigend wieder zurückzog, und nur das Fach und die Lücke bemerkte, aus
der sie ihren Quartanten genommen hatte. Mit Hülfe des guten Fernglases, das
ich, seit mir die Turmspitze von Caverac aus dem Gesichtskreise schwand, nicht
ein einziges Mal wieder gebraucht hatte, entdeckte ich, in welcher Gegend des
Werks die Stelle ungefähr stehen mußte, die so mächtig ihre Aufmerksamkeit
anzog; und da ich vollends sah, daß beim Umwenden des Blatts ein wenig Puder
aus ihren Haaren dazwischen fiel, so war ich nicht weiter verlegen, noch vor
Abends ihrer Wißbegierde auf die Spur zu kommen und erwartete ruhig, bis sie
fertig und das dicke Buch wieder an seinen alten Platz gestellt war.

»Sie haben Ihre schönen Augen recht angestrengt, liebes Kind,« redete ich ihr
freundlich entgegen: »Darf ich denn nicht wissen, über welchen neuen
Gewissenszweifel Sie sich unterrichtet haben?« – »O, mein Herr,« antwortete
sie, »was ich eben las, betraf eine alte Geschichte, die mir vor etlichen
Jahren, nur mit andern Umständen, erzählt wurde. Es ist manchmal gut, sich mit
eigenen Augen zu überzeugen.« – »Da haben Sie wohl recht, Klärchen,« erwiderte
ich ernsthaft, »und es ist mir lieb, daß ich Ihnen eben eine Gelegenheit
verschaffen kann, diese Vorsichtsregel sogleich wieder anzuwenden, um in Übung
zu bleiben. Unser Pater Lessau hat sich hier recht deutlich über den Fall
erklärt, der Ihnen heute nach der Auswechselung unserer Bänder beinahe mehr
Herzklopfen verursachte als vorher. Sie hätten sich's ganz ersparen können, wie
Sie gleich hören sollen.« – Ich rückte ihren Stuhl neben den meinigen, hielt
ihr das Buch nahe vor, und schlug meinen andern Arm so vertraut um ihren
schönen Hals, wie ein Bruder, der mit seiner Schwester eine Idylle von Geßner
liest. – » Les femmes, las ich mit langsamer gedrängter Stimme, damit ihr kein
Wort verloren ginge, » ne pechent pas, quand elles s'exposent à la vue de
jeunes gens, encore qu'elles sachent, bien qu'ils les regarderont avec des yeux
impudiques.« – Ich sah hier dem Mädchen mit einem Blicke ins Auge, wie ihn nur
Pater Lessau verlangen konnte, und las weiter: » Si elles le font par nécessité
ou utilité — nécessite,« wiederholte ich, »diese liegt nur zu klar in dem
siebenten Paragraph der päpstlichen Bulle und in unserm Kontrakte, und die
utilité kann bei der heiligsten aller Reliquien wohl keine Frage sein.« –
Klärchen hob ihre Augen gen Himmel, und ich fuhr fort: » Elles ne pechent pas,
quand elles se servent d'habits si deliés, qu'on voit leur sein, ou quand même
elles se decouvrent entiérement, si elles le font selon la coutûme du pays.« –
Ich sah dem schönen und, was mir noch lieber war – dem errötenden Mädchen in
das Gesicht, wie ich ihr diese Erlaubnis vorlas, in der Erwartung, sie würde
wenigstens von so einer Landessitte, als der Autor voraussetzte, nichts wissen
wollen; sie war aber zu ehrlich dazu und schwieg. Auch ich schwieg, und doch
schienen wir beide keine Langeweile zu haben. Nachdem meine Augen lange genug
auf den ihrigen geruht hatten, fragte ich mit einem unterdrückten Seufzer:
»Nun, Klärchen – sind Sie endlich einmal über die Freude beruhigt, die Sie
meinen Blicken gegönnt haben? und fürchten Sie sich immer noch vor übermorgen?«
– Sie schien in ihrem stillen Nachdenken so verloren, daß ich, um sie
zurückzubringen, meinen wurmstichigen Autor zu seinen Kollegen warf, ihre
frischen Händchen dafür an meine Lippen hob und jeden ihrer Pulsschläge mit
einem Kusse beantwortete.

Nichts ist wohl in der ganzen Natur der Sophisterei beförderlicher als dieses
kleine Spiel. Es war nicht das erstemal, daß ich es bemerkte. Ich ging gewiß
hier wieder einen falschen Weg. Die Kleine, dachte ich, ist nur errötet – sie
hat dir nicht das Buch an den Kopf geworfen, also – schloß ich – wird es nicht
einmal nötig sein, bis übermorgen zu warten. – »Klärchen!« fing ich zitternd an
und stockte. – »Was beliebt Ihnen?« fragte sie. – »Werden nicht«, fuhr ich
fort, »hierzulande die Namenstage manchmal, nach Zeit und Umständen, einige
Tage voraus gefeiert?« – »Niemals,« antwortete sie kurz und übersah mich mit so
großen Augen, als ob ich nicht klug wäre. – »Bei uns«, setzte ich seufzend
hinzu, »geschieht das sehr häufig am Hofe und in der Stadt, selon la coutûme du
pays; auch kürzt man in manchen Fällen die Bedenkzeit und die Zahlungsfristen
ab – par nécessité ou utilité« – »Das ist sonderbar!« antwortete das einfältige
Ding. »Sie haben also wohl in Ihrem Lande lauter bewegliche Feste?« – Ich weiß
nicht mehr, was ich ihr darauf antwortete – ich verlor ganz meine
Besinnungskraft, schwatzte nun ins Gelag hinein und traf mich unvermutet an,
daß ich ihr von dem Löwen in dem Wiener Zwinger erzählte, der einem Mädchen,
das er liebte, die Hand so lange leckte, bis Blut kam, darüber in Wut geriet,
sie in Stücken zerriß und sich darauf bei ihrem Leichnam hinlegte – und starb.
Wie ich auf diese rührende Geschichte gekommen sein mag, ist unbegreiflich.
Aber Klärchen schien angst zu werden. – Sie zog mir ihre Hände vom Munde
hinweg, und mit der Frage: »Wollen Sie mich nicht wieder in mein Zimmer führen?
« schlang sie mir die eine um den Arm und nötigte mich aufzustehen. Wahrlich,
es war hohe Zeit, und ich war froh, als ich aus der Atmosphäre der Kasuisten in
eine andere Luft kam.

Klärchen schien mir, als ich sie zu ihrem Sofa glücklich zurückbrachte, noch um
vieles schöner, ungezwungener und verträglicher, von ihrer gelehrten Reise
zurückzukommen, als sie vorher war. Ich schloß sogar aus einem sprechenden
Blicke, den sie auf den Ablaßbrief warf, daß ich es jetzt wohl eher wagen
dürfte, ihr eine wörtliche Übersetzung des siebenten Paragraphs anzubieten,
ohne abgewiesen zu werden, und ich betrog mich nicht. Sonderbar genug, daß ihr
zärtliches Ohr erst ein wenig durch die Beredsamkeit der Kasuisten abgehärtet
werden mußte, um nicht vor der Hirtenstimme des heiligen Vaters zu erschrecken!
Sie horchte jetzt desto geduldiger darauf und ließ mich das et in integrum
restituimus zweimal wiederholen, so schön kam es ihr vor.

Mein Läsions-Prozeß, sah ich nun wohl, war so gut wie gewonnen. Klärchen hatte
es kein Hehl, daß sie den Kniegürtel der Jungfrau schon als ein Stück ihrer
Toilette betrachtete; und dieser Gedanke streute so viel Grazie über alles, was
sie sprach und tat, daß ich nicht genug die Wirkung bewundern konnte, die der
Glaube an Reliquien und das Bewußtsein ihres Besitzes nicht allein auf die
innere Zufriedenheit, sondern sogar, wie das Wohlbehagen eines guten Gewissens,
in dem Umgange des gemeinen Lebens hervorbringt. – Wodurch gewann wohl Klärchen
diesen sichtbaren Zufluß von Begeisterung in ihren Augen, diesen Ton der guten
Gesellschaft, den ich gestern auf der Treppe wenig an ihr bemerkte? wodurch
dieses feine Gemisch von großer Welt und Ruhe der Seele, die so selten bei
einander gefunden werden, als – ich schäme mich fast es zu sagen – durch den
alten verblichenen Fetzen, den ich ihr um das Bein band? Und doch sind wie
andern so übereilt, diese mystischen Geschenke der katholischen Religion als
armselige Kleinigkeiten zu verschreien! Wo haben wir denn in der unsern etwas,
was diesen Abgang von Hülfsmitteln zu einer frohen Existenz ersetzte? Wenn
König August aus unserer Nachbarschaft und so manche andere Fürsten des
deutschen Reichs den sterilen Glauben ihrer Vorfahren gegen das beruhigende
System des römischen Stuhls vertauschen und auf ihre Kinder vererben, wer kann
es ihnen mit Grunde verargen? – Und wie philosophisch richtig handelte nicht
selbst Karl der Zweite in dieser Rücksicht, als er in der Wahl, entweder sein
Reliquiar oder seine drei Kronen wegzuwerfen, ohne Bedenken sich zu dem
letztern entschloß?

Meine Sehnsucht, einer Kirche in den Schoß zu kommen, die uns so angenehm
einwiegt, die durch ein geweihtes Totenbein – durch eine Scherbe aus der
Haushaltung eines Erzvaters und durch andere dergleichen Raritäten uns in dem
Frieden mit uns weiter bringt als die Weisheit eines Garve, wuchs nun desto
schneller, je mehr ich unter Klärchens funkelnden Augen meinen tiefsinnigen
Betrachtungen nachhing; und war gleich meine verwöhnte Vernunft, wie ich
manchmal zu fühlen glaubte, noch immer nicht so ganz mit meinem Herzen
einverstanden, als ich wohl gewünscht hätte, so ist dieses doch ein
gewöhnlicher Fall bei Neophyten, und so soll doch, hoffe ich, auch dieses
bängliche Gefühl übermorgen durch ein ungleich mächtigeres verjagt werden.

So schön alle diese Erwartungen waren, die ich aus dem Zauberzirkel der kleinen
Heiligen mit mir nahm, sobald die knarrende Haustür mir die Zurückkunft der
Tante verriet, so fand ich doch, wie ich wieder in mein einsames Zimmer trat,
daß bloße Hoffnung nicht genug beschäftigt. Die meinige setzt eine Geduld von
zwei Tagen voraus, und diese hatte in meiner gegenwärtigen Lage ihre große
Unbequemlichkeit. Ich sah mich bald nach einer lindernden Zerstreuung um; und
wo hätte ich die gewisser finden können, als in der kleinen auserwählten
Büchersammlung meines Kabinetts, die mir heute und gestern schon so merkwürdige
Dienste geleistet hatte? Kein Buch schien mir jedoch für's erste der Mühe mehr
wert, es zu suchen, als das, mit dem sich vorhin Klärchen so vorzüglich
beschäftigte. Ich zog es heraus. Was fand ich? Die Legendensammlung des Pater
Martin von Cochim. – So? sagte ich, bist du auch hier, guter Freund? Aber was
für eine Intrigue hast du mit der Kleinen? – Ich blätterte so lange, bis ich –
es war in dem Leben ihrer Namensschwester – das Blatt fand, bei welchem sie
ihren Puder verloren hatte. – Wie? sagte ich und rieb mir die Augen: die
berühmte Erzählung ist es von den drei Blasensteinen? Wer in aller Welt kann
ihr diese Geschichte mit andern Umständen erzählt haben, als hier stehen? Und
was kann für sie so wichtiges daraus entstanden sein, daß sie, um der
Berichtigung dieses Wunders willen, beinahe ihr Kompromiß vergaß? Warum
versteckte sie diese Stelle vor mir, da sie ohne die geringste Verlegenheit
ganz andere mit mir gelesen hat? Ich sann der Sache so ernstlich nach, als ob
sie noch so wichtig für mich wäre und brachte doch am Ende nichts weniger als
eine befriedigende Vermutung heraus. Ich gab also mein Nachgrübeln auf, setzte
den Schächer wieder in sein Glied und durchirrte nun die übrige Besatzung.

Die Wahl unter Büchern ist immer schwer, und Kenntnisse, die man auf diesem
Wege erlangt, sind mit Erlaubnis unserer stolzen Gelehrten, nicht weniger
Geschenke des blinden Zufalls, als so viele andere Ergebnisse menschlicher
Tätigkeit. Dir, Eduard, habe ich nicht nötig, so etwas zu beweisen, sonst
sollte es mir wahrlich nicht schwer werden. Ich stand lange unentschlossen und
ganz mit dem Eigensinne eines längst abgestumpften Gaumens vor dem Schranke,
blies von verschiedenen dickleibigen Bänden den Staub ab, blätterte einige
Augenblicke darin und setzte sie – und ach! mit ihnen vielleicht eine wahrhaft
stärkende Geistesnahrung, nach der ich lange umsonst strebte, unbenutzt wieder
an ihren Ort, in der sehr mißlichen Hoffnung, für meine leckere Wißbegierde
wohl etwas Schmackhafteres noch aufzugabeln. Beinahe glaube ich, daß es mir
nicht besser hätte gelingen können. Wenigstens stieß ich auf ein Werkchen, das
mir über alle meine Erwartung Genüge tat. Es entfernte mich – doch nicht zu
weit – von dem Gegenstande meiner Wünsche und bereicherte meine
Einbildungskraft mit neuen Bildern, deren freie Zeichnung und kräftiges Kolorit
wohl noch eine grenzenlosere Einsamkeit, als die meine war, hätte beschäftigen
können. Kein Buch in der Welt konnte, glaube ich, in meiner gegenwärtigen Lage
eine anziehendere Kraft für mich haben. Sein Verfasser gewann bei dem ersten
Anblicke mein ganzes Zutrauen. Er war geistlichen Standes – war ein Deutscher –
war Augenzeuge der großen Begebenheiten, die er erzählt, und nur zu oft selbst
mit darin verflochten. Sein Buch war, wie das meine, ein Tagebuch – war – welch
ein Zufall! das Tagebuch eben des großen Papstes, dessen Freipaß mich und
Klärchen auf so gute Wege gebracht hatte. Wie kindisch freute ich mich nicht
meines Fundes, als ich den Titel las: » Buchardi Archentinensis, Capellae
Alexandri Sexti Papae. Clerici Ceremoniarum Magistri — Diarium.« S. Eccardi
Corpus historic. medii aevi, wo dieses Tagebuch, das sich selten gemacht hat,
abgedruckt ist. Und wie eilte ich damit an meinen Tisch! Ich hatte nun die
angenehmste Beschäftigung, die ich mir wünschen konnte; denn es macht uns doch
immer eine eigene Freude, den Mann auch im Schlafrocke kennen zu lernen, der in
pontificalibus unserer Ehrfurcht gebeut.

Von den vielen merkwürdigen Stellen dieses päpstlichen Tagebuchs, mit denen ich
das meinige ausschmücken würde, wenn ich nicht befürchten müßte, dem Interesse
meiner eigenen Geschichte zu schaden, kann ich jedoch der Versuchung nicht
widerstehen, Dir wenigstens eine auszuheben, die, ihres zufälligen Bezugs wegen
auf meinen gegenwärtigen Handel mit Klärchen, eine Ausnahme verdient. Sie wird
nebenbei, wenn Du Dir etwa einfallen ließest, an der Echtheit meiner Urkunde zu
zweifeln, schon das ihrige beitragen, Dich eines bessern zu überzeugen. Ich
wurde erst in dem Augenblicke mit ihrer Entdeckung überrascht und aufs neue
fortzulesen ermuntert, als ich, aus Unvermögen, meine Augen länger
anzustrengen, schon das Blatt, wo ich stehen blieb, gezeichnet und das
anziehende Buch zugeschlagen hatte. Indem ich es gähnend von mir schob, geschah
es, daß ich zufällig einen Blick auf den Ablaßbrief warf, der, wie eine Post-
und Reisekarte, ausgebreitet auf meinem Tische lag; und das brachte mich auf
den Einfall, in der Geschwindigkeit noch, ehe ich mein Licht auslöschte,
nachzusehen, was wohl Ihro Päpstliche Heiligkeit denselben Tag begannen, da Sie
das für mich so wichtig gewordene Dokument auszustellen geruhten und das
Sonntags den vierundzwanzigsten Oktober datiert war. Ich hatte kaum das Diarium
des ehrlichen Burchards wieder aufgeschlagen, so fand ich auch bald, kraft der
guten Ordnung, die darin herrscht, was ich suchte. Der Autor, der, wie das
Titelblatt sagt, Zeremonienmeister Seiner Heiligkeit war, welches ich nicht zu
vergessen bitte, beschreibt unter demselben Tage eine Feierlichkeit, die ihn
wohl selbst sein Amt nötigte mit anzuordnen – einen Abendzeitvertreib, mit
welchem der gottselige Papst den Festtag des heiligen Martinus beschloß.

Dominica ultima, erzählt er, mensis Octobris in sero fecerunt coenam cum Duce
Valentinensi in Camera sua, in palatio Apostolico quinquaginta meretrices
honestae, Cortegianae nuncupatae, quae post coenam chorearunt cum servitoribus
et aliis ibidem existentibus, primo in vestibus suis, deinde nudae.

Post coenam posita fuerunt candelabra communia mensae cum candelis ardentibus,
et projectae ante candelabra per terram castaneae, quas meretrices ipsae super
manibus et pedibus, nudae candelabra pertranseuntes colligebant, Papa, Duce, et
Lucretia sorore sua praesentibus et adspicientibus: tandem exposita dona
ultimo, diploides de Serico, paria caligarum bireta et alia, pro illis, qui
plures dictas meretrices carnaliter agnoscerent, quae fuerunt ibidem in aula
publice carnaliter tractatae arbitrio praesentium, et dona distributa
victoribus.

Ich überlas diese unbefangene Erzählung mehr als einmal und klatschte dem
großen Geiste wiederholt meinen Beifall zu, der frei genug von Vorurteilen war,
ein solches Fest zu veranstalten, und so hochgesinnt, seine Freunde und
Dienerschaft daran teilnehmen zu lassen. Denken wir uns diesen unumschränkten
geistlichen Fürsten an jenem fröhlichen Abende, so wird es begreiflich, wie
eine so volle Freude sein Herz bis zu der – beinahe möchte man sagen
übertriebenen – christlichen Freigebigkeit erheben konnte, die aus seinem
Ablaßbriefe hervorstrahlt, sich übrigens ganz herrlich mit dem schönen
Vorrechte verträgt, das ihm die Kirche verlieh, über alle möglichen sinnlichen
Einfälle seiner Herde den Schwamm zu ziehen.

Je seltener es ist, daß Züge aus dem Privatleben der Großen zur Erläuterung
ihrer Gesetze dienen, desto mehr mußte es mich freuen, hier beides einmal in so
gutem Verhältnisse zu finden, daß diese Hof-Lustbarkeit des Oberhauptes der
Kirche und der Ablaßbrief, den er wahrscheinlich während derselben
unterschrieb, eines das andere auf das ungezwungenste kommentiert. Ein Glück
für mich, daß die Gräfin Vanotia nicht so gut dabei war, als seine berühmte
Schwester, die dem Namen so viele Ehre machte, den sie in der heiligen Taufe
erhielt; denn da hätte er vermutlich seiner Freundin den Gürtel der
unbefleckten Jungfrau – anstatt ihn ihr jetzt als ein Konfekt von seiner Tafel
zu schicken, während des Festes selbst umgebunden, ohne Zeit zu haben, ihn mit
jenem allgemeinen Ablaß auszusteuern, der von dem Tage seiner Ausfertigung an,
bis auf uns Glückliche, die wir übermorgen daran teilnehmen werden, vermutlich
im stillen fortgewuchert hat. Vergib mir, Eduard, diese schwerfällige Periode
ihres Reichtums wegen, ob ich gleich immer auf neue Befrachtungen komme, so oft
ich nur einen Blick auf dieses kostbare Dokument werfe. Wie manchen Anstoß der
Sittlichkeit mag es schon gehoben, wie manche lebhafte Szene befördert und
entsündiget haben, über deren Menge und Eigentümliches wir erstaunen würden,
hätten sie immer ihren Burchard gefunden! Es war, ich wiederhole es, ein Glück
für mich, daß eben solche Umstände an dem Feste des gottseligen Papstes
zusammentrafen, um eine so wichtige Urkunde in ihrer Entstehung und mir zu der
gelehrten Freude zu verhelfen, die mir, dreihundert Jahre nachher noch, die
Harmonie seines Lebens und seiner Gesetze verschafft.

Für meinen gesunden Schlaf zwar wäre es wohl besser gewesen, die ganze
Parallele ungezogen und das Augenzeugnis des Zeremonienmeisters ungelesen zu
lassen; denn es setzte mein Blut in die heftigste Wallung. Lange konnte ich das
Naturgemälde nicht aus dem Kopfe bringen und gruppierte mich und Klärchen immer
in Gedanken dazu. Mein Herz pochte, meine Augen glühten, ich fühlte unter einem
heiligen Schauer den übermächtigen Andrang des Jesuitismus. Die Stunde der
Mitternacht schien mir von Minute zu Minute feierlicher zu werden und der Geist
Alexanders mich aufzufordern, in ihr meinen Profeß zu tun. Sein Freipaß
überdeckte meinen Tisch, sein Tagebuch lag aufgeschlagen neben dem meinen, und
zwei Wachskerzen brannten zu beiden Seiten. Alle diese Umstände zusammen
wirkten gerade auf meine Überzeugung und trieben mich, unter fieberhaftem
Erzittern, zur Ablegung meines Gelübdes. Da mir noch obendrein mein hülfreiches
Gedächtnis, statt der vorgeschriebenen Formel, die mir unbekannt war, eine
andere an die Hand gab, die bis zu meiner förmlichen Weihe einstweilen den
Abgang jener gar füglich ersetzen konnte; so trat ich ohne weiteres Besinnen
vor meinen Altar, auf dem meine Schwärmerei das verklärte Bildnis meiner
Heiligen und Geliebten in die Höhe stellte, so frei von allem irdischen Putze,
als es jene fünfzig Auserkornen immer nur können gewesen sein, die den
befeuerten Blicken meines großen Vorgängers so wohl taten – und so ganz in der
Glorie, wie mein trunkener Geist hofft, sie übermorgen von Angesicht zu
Angesicht zu schauen. Ich legte zugleich die linke Hand auf die anziehende
Stelle in dem Tagebuche des heiligen Vaters, hielt den Zeige- und Mittelfinger
der Rechten in die Höhe, und den Blick, von Rousseau ab, nach dem schlafenden
Engel gewendet, entledigte ich mich meines Gelübdes, das zwar nicht den Worten,
doch dem Geiste nach mit dem Eide eines Jesuiten auf das vollkommenste
übereintraf. Si ille hoc fecit, sprach ich langsam und ernst, qui templa
concutit sonitu – Ego homuncio hoc non facerem? ego vero illud feci ac lubens 
Eunuch, Act. 3. Sc. 5. .

Wie die Zeremonie vorbei war, taumelte ich endlich mit der eigenen
Zufriedenheit eines Neubekehrten zu Bette, und wenn schon der gute Vorsatz
verdienstlich ist, so darf ich hoffen, mehr als ein Barett verdient zu haben,
ehe ich einschlafe . . .

*

den siebenten Januar

Und das erwartete Fest ist nach überstandener alltäglicher Ruhe erschienen.
Noch hat wohl nie ein Höfling den Namenstag seiner abgelebten Fürstin, an der
seine Pension, sein ganzer Unterhalt hängt, mit solchem Wohlbehagen des Herzens
begangen, als mit dem ich mich von meinem Lager erhob und der Feier
entgegensah, die mir der heilige Name meiner alten Aufseherin sichert. Ein
froher Gedanke ward schon unter meiner Nachtmütze, ehe ich sie abwarf, durch
einen noch frohern verdrängt. Die Erwartung des größten jugendlichen Glücks
durchströmte mein Herz. Mit welchem Wohlgefallen habe ich nicht schon die
Menschengestalt im Spiegel begafft, der so viele Freuden zuteil werden sollen,
und wie zufrieden habe ich nicht zu dem ausgewählten Anzuge gelächelt, in
welchem ich mich dem Altare meiner Göttin nähern werde! O, daß nur schon die
Alte zu den Füßen ihrer Fürsprecherin liegen und mir Raum geben möchte, zu den
Füßen der meinigen zu fallen!

Indes ist es doch sonderbar, Eduard, daß jede Erwartung einer übermäßigen
Freude immer eine gewisse Ängstlichkeit mit sich führt. Wenigstens bin ich
geneigter, die Unruhe, die ich mitunter spüre, lieber durch diesen als wahr
angenommenen Satz, als durch eine Ursache zu erklären, die mich noch weniger
trösten würde. Gab uns die sorgsame Natur dieses Gefühl als ein bitteres
Gewürz, damit es in der Süßigkeit des Genusses der Unverdaulichkeit der Seele
entgegen wirke; so sei ihr doppelt Dank dafür, und so wird sie auch schon ihren
Beisatz zu mischen wissen, daß er nicht zu herbe weder vor- noch nachschmecke:
Sollte aber die Bänglichkeit, die mir um das Herz schwebt, Ahndung eines
Unrechts in meinem Vorhaben – sollte sie eine Aufforderung sein, die Sache
ernstlicher und gründlicher zu untersuchen, so wäre ich übel daran, Eduard!
Denn man hat schon zum dritten Male in die Kirche geläutet, ich habe keine Zeit
mehr übrig zum Nachdenken, und wenn ich das heutige Fest ungenutzt vorbei
lasse, so mag meine Untersuchung ausfallen wie sie will, der Verlust des an der
laufenden Stunde klebenden Gewinstes ist nicht wieder zu ersetzen. Dans les
choses douteuses – – sagt ja einer von den Kirchenlehrern, on n'est pas obligé
de suivre le plus sûr. An diesen Satz will ich mich vor der Hand halten. – Ja,
ja; wenn nur damit Ruhe wäre! Der Übertritt zu einem andern Glauben als wir
gewohnt sind, ist wie ein Spaziergang in neuen Schuhen; sie mögen noch so gut
gemacht, noch so viel wert sein, sie lassen uns doch die abgelegten bedauern,
und werden uns so lange brennen und drücken, bis wir sie so ausgetreten haben
als die alten. Sei versichert, Eduard! daß, wenn ich nicht Acht auf mich gäbe,
nicht meinen Hut schwenkte und trällerte, wenn sich so etwas, das einem
Gewissensskrupel ähnelt, aufdringen will, ich sehr leicht in einen Widerspruch
mit mir selbst geraten könnte, der stark genug wäre, mich mit einem Male um die
gereiften Früchte meines Jesuitismus zu bringen. Kannst du wohl glauben, was
mich eben jetzt für eine Kleinigkeit beinahe ganz aus meiner Fassung gebracht
hätte? Mit Scham gestehe ich dir's unter vier Augen – der Kopf – der Gipskopf
von Rousseau. Es war mir, indem ich meine funkelnden Augen in die Höhe warf,
als ob er mir mit strafendem Ernste gerade in das Gesicht blickte. Ich stutzte,
wie ein furchtsames Kind – mir ward ganz heiß um das Herz, und wahrlich, ich
mußte geschwind die malerische Stelle von gestern überlesen, um nicht in der
Hitze meinen Ablaßbrief zu zerreißen, und den ganzen Handel mit Klärchen zum
Henker zu schicken. Aber die lieblichen Bilder des Zeremonienmeisters taten
auch diesmal ihre Wirkung. Meine Phantasie kam rosenfarbener zurück als zuvor,
und meine lieben Schlafkameraden, die Kasuisten, bestreuten den Weg wieder mit
frischen Blumen, von dem mich jener Widersacher der Freude verscheuchen wollte.
Ich trat jetzt sogar dem Gespenste mit Trotz und Hohn unter die Nase . . .

*

Wenn man seine Sache, sie mag so schlimm sein wie sie will, nur systematisch
behandelt, so findet man noch am ersten Gnade in den Augen eines Philosophen.
Die Büste dieses moralischen Grillenfängers schien mir jetzt lange nicht mehr
so abschreckend als vorher; ja ich schmeichle mir sogar, er würde, wenn er noch
lebte, vielleicht mit derselben Beredsamkeit, mit der er einst den Vorzug der
Ignoranz gegen die Wissenschaften verteidigte, sich auch meines Tauschhandels
mit Klärchen annehmen, und ihn, auf den geringsten Widerspruch, nicht allein
für unschuldig, sondern selbst für verdienstlich erklären. Wer wollte aber
einer so einfachen Wahrheit wegen einen großen Dialektiker in Unkosten setzen?
Sie spricht ja laut genug für sich selbst. Sind denn im Ernst, Eduard, die
Umarmungen, die ich der Heiligen zudenke – die Spiele der Sinne, mit denen ich
sie bekannt machen – die Verfluchungen, die ich dabei anstellen werde, und alle
die Phänomene des ersten Unterrichts, die ich zu beobachten noch nie
Gelegenheit fand – ist denn die ganze Sache etwas weniger oder mehr bei mir,
als was sie bei einem Büffon oder d'Alembert sein würde – ein psychologisches
Experiment, das mir auf mein ganzes künftiges Leben von Nutzen sein wird? Wenn
man mit solchen Versuchen warten will, bis man erst Dekanus der philosophischen
Fakultät ist, o! da weiß man schon, wie erbärmlich sie gemeiniglich ablaufen.
Selten, daß die gelehrten Herren, die uns über den Gang der Leidenschaften
vorpredigen, aus Erfahrung sprechen; denn ach! was sie so gut sind dafür zu
nehmen, ist es oft so wenig, daß man nicht weiß, ob man mehr über ihren
Selbstbetrug oder über das kalte Geschwätz lachen soll, das sie darüber
hergießen. Das mag hingehen, wirst Du mir sagen; wie, und durch was kömmt aber
die unschuldige Klara dazu, daß sie dir sitzen und die Heimlichkeiten ihrer
Seele und ihres Körpers deinen Spekulationen bloßstellen soll? Durch was? guter
Freund! Durch ihre eigene Religion und ihre Verteidiger – durch die Rechte des
Handels – und durch den übermäßig hohen Wert meiner Zahlung. Eine Heilige
hierzulande wird durch eine Reliquie tausendmal reichlicher für die momentane
Aufopferung ihrer ruhigen Unschuld abgefunden, als eine bei uns durch ein
Rittergut oder eine Grafschaft. Ja, ich traue Klärchen zu, wenn sie auch das –
was ein unschuldiges Mädchen sonst nur einmal in ihrem Leben verlieren kann,
einige dutzend- und mehrmal daran setzen könnte, um den heiligen Kniegürtel zu
erlangen, würde sie sich kein Bedenken machen es zu tun – viel weniger jetzt,
wo sie gar nichts wagt, und das päpstliche et in integrum restituimus ihr für
allen Schaden gut steht. Mit zwei Worten, Freund, ich glaube gewiß, daß,
seitdem es Kontrakte gibt, keiner noch unter so annehmlichen Bedingungen von
beiden Teilen geschlossen wurde, als dieser . . .

Doch – welch ein Geräusch hinter der Scheidewand! Jetzt – ich schreibe es mit
zitternder Feder – jetzt endlich erhebt sich die Alte – nun hustet sie wirklich
zur Kammer – nun zum Vorsaal hinaus – nun die Treppe hinunter. Gehab dich wohl,
fromme Bertilia! Mit Entzücken sehe ich dich, von meinem Pulte aus, über die
Gasse hinken – so feierlich langsam, daß, ehe du die Nische deiner Heiligen
erreichst, ich hoffen darf, schon vor der meinigen zu knien, und selbst in den
Armen deiner zaghaften Nichte schon manche Blume der Jugend gebrochen zu haben,
ehe du deine Matinen gesungen hast. Gehab auch du dich wohl, du Freund des
glücklichsten Sterblichen! Lassen sich die tatenreichen Augenblicke der
erlebten Stunde durch menschliche Worte darstellen, so sollst du sie treu
geschildert erhalten, sobald ich sie, wie kostbare Perlen, in das Diadem meines
Lebens verflochten habe.

*

Der Abstand des Traums zur Wirklichkeit ist nun gemessen! Hier sitze ich mit
hinstaunendem Blicke wieder vor meinem Tagebuche, und das Versprechen, das ich
der Freundschaft ausstellte, tritt, so oft ich auf meinen Bogen schiele, mir
mahnend unter die Augen.

So setze dich denn her, Eduard! und nimm mir alles ab, was mir auf dem Herzen
liegt. – Erst aber deine Hand, daß es unter uns bleibt! Hätte ich dir eine
Liebesgeschichte zu erzählen von gemeinem Schlage, wie man sie etwan als ein
schreckendes Beispiel auf dem Katheder braucht, so bedürfte es der vielen
Umstände freilich nicht, ich wollte bald damit zu Rande sein, aber hier ist
mehr, als dies – hier ist das visum repertum einer Heiligen – ein Feenmärchen,
nur mit dem mächtigen Unterscheide, daß es wahr ist. Frage nicht nach der Zeit
meiner physischen Abwesenheit! Ich würde dich in Irrtum bringen, wenn ich sie
bestimmte. War es nicht ein Kalif, dem ein Engel des Himmels befahl, seinen
Kopf in einen Eimer voll Wasser zu tauchen? – Er tat es so lange, als man
braucht, um nicht zu ersticken; und als er ihn wieder herauszog – glaubte der
Mann, ein Jahrhundert wenigstens voll Seligkeit durchlebt zu haben. Das muß ein
Engel der Liebe gewesen sein, Eduard, der dieses Wunder tat! Meiner Uhr nach
ist es mir ergangen wie dem Kalifen.

Welch ein Abenteuer! So einfach in seinem Beginnen und doch so verwickelt in
seinem Fortgange, und doch so herzerschütternd in seinem Ende! Mystische und
magische Kräfte im Streite mit den Kräften der Natur! Mönchische Empörung gegen
Papstes Gewalt! Tumult des Gefühls! Ohnmacht des Willens! Und dieser Reichtum
von Erfahrung in dem beschränkten Raume weniger Augenblicke!

»Widder, mein guter Freund!« sagte der Riese Molineau zu Hamiltons
schwatzhaftem Widder, und du sagst es vermutlich zu mir, »fange doch deine
Erzählung, ich bitte dich, beim Anfange an.« – So sage mir nur erst, mein
kluger Herr, wo der Anfang meiner Geschichte zu finden ist? und gern will ich
deinen Rat befolgen. Aber wo höhere Mächte im Spiele schon lange vorher
unsichtbare Fäden an die Werkzeuge deines Willens knüpften, ehe es dir nur
ahndete, ihre Puppe zu sein – wer kann da sagen: Jetzt hebt meine Geschichte
an?

Jede Reliquie, behaupten die Sachverständigen, steht unter der unmittelbaren
Aufsicht eines Seraphs, und alle die Wunder, die zusammentrafen, um mir die
meinige aus den Händen zu spielen, beweisen wahrlich für diesen Satz. War es
denn wohl ein so natürliches Ereignis, daß eben ich – der einzige Ketzer einer
so großen Versammlung, den heiligen Kniegürtel erstand, um ihn durch den
sonderbarsten Zusammenhang der Dinge derselben frommen Seele auszuliefern, die
nur einen halben Dukaten weniger darauf bot? Ist es zu glauben, daß nur ein
Ungefähr mich zu ihrem Nachbar – zu ihrem Bewunderer – zu ihrem Freunde machte?
– zu glauben, daß sich die gelehrtesten Kasuisten nur von ungefähr mit mir in
einer Schlafkammer befanden – daß der Buchhändler Fez – der Wächter der Laura,
mir so geschwind ihr Zutrauen schenkten, – und daß endlich die zwei einzigen
Feste im Jahre, welche Klärchen ohne Aufsicht ließen, eben in dem engen
Zeitraume meiner Mietzeit einfallen mußten? – Wer hier die übernatürliche
Leitung menschlicher Begegnisse verkennt, muß wahrlich noch fester an den
Zufall glauben – muß noch mehr Herz haben als ich. Doch die Folge wird dich
noch besser davon überzeugen; denn diese Vorbetrachtungen, so anziehend sie
auch mir sein mögen, da ich das Ende weiß, sollten dir nicht länger die
Geschichte selbst vorenthalten, zu deren genauen Darstellung mich mein
Versprechen verbindet.

Ich trat, du weißt in welcher Bewegung der Seele, aus meiner Klause – war mit
zwei Schritten an dem Vorsaale, mit zwei andern vor Klärchens Kammer – löschte
hier das eine – dort das andere Kreuz aus, das der zauberische Propst mit
seiner geweihten Kreide über die Türen gemalt hatte, und in der behaglichen
Zuversicht, nun auch über die kleinsten Hindernisse hinweg zu sein – trat ich
mutig dem Engel unter die Augen. Ich las auf ihren Rosenwangen mein nahes
Glück, und hörte zugleich die erste Losung dazu aus ihrem lieblichen Munde.
»Ich hoffe,« sagte sie, doch sagte sie es mit einer hoffnungslosen Stimme,
»Sie, mein Herr, heute mit großmütigern Entschließungen bei mir zu sehen, als
da Sie mir das heilige Band anvertrauten. Es hat Wunder an mir getan, die es
mir schwer – die es mir unmöglich machen, mich wieder von ihm zu trennen.
Möchte doch dieses offenherzige Geständnis Sie bewegen, mein lieber Herr, von
dem hohen Preise nachzulassen, den Sie darauf gesetzt haben!« – »Nicht ich,
Klärchen,« fiel ich ihr in die Rede, »der heilige Vater hat den Preis gemacht,
von dem ich Unwürdiger nicht um einen Buchstaben abgehen werde. Hier lege ich
die Urkunde seiner Macht und Gnade dem Sofa gegenüber: und wenn selige Geister
auf Handlungen schwacher Menschen, wie sie einst auch waren, achten, so wird
der verklärte Papst mit Wohlgefallen meinen Eifer erblicken, das lieblichste
Mädchen seines vormaligen Gebiets aller der Indulgenzen würdig zu machen, die
er, an einem seiner fröhlichsten Abende, diesem heiligen Gürtel hier vermacht
hat. Die Türen, liebes Klärchen, sind verriegelt – Ihre Tante – zittern Sie
nicht! bittet für Sie. Die Interdikte des Propstes sind durch höhere Macht
aufgehoben, und alle seine Kreuze verlöscht – – – Doch wie? was sagt mir diese
bedeutende Errötung? Wie, Klärchen?« fuhr ich heimlicher fort, indem ich ihre
bebende Hand an mein Herz drückte, »so wären sie nicht alle verlöscht? Ihr
vielsagendes Stillschweigen, Klärchen, liebes Klärchen! zu welchem verwegenen
Gedanken muß es mich nicht berechtigen? Doch es sei darum! Mag der
Schwarzkünstler sein letztes Kreuz noch so versteckt haben – ich hoffe, es zu
finden und zu tilgen.« – Und indem ich sprach, sehnten sich meine lüsternen
Augen nach dem Anblicke der heiligen unverhüllten Natur – mein Kunstgefühl
stieg aufs höchste, und arbeitete, wie es alle menschlichen Kräfte tun – nach
Beruhigung. – »Um der eilftausend – Jungfrauen willen, mein Herr,« rief nun das
höchst erschrockene Kind, »nimmermehr! und wenn Sie Bischof – und wenn Sie
Papst wären – Sind Sie von Sinnen, mein Herr? Was verlangen Sie?« – »Dich, dich
Klärchen,« rief ich entschlossen, »nur dich in deiner ganzen Wahrheit und
Unschuld! Glaubst du denn, daß mich der heilige Vater gesandt hat, dich
einzukleiden? Weißt du nicht mehr, was alles das Urteil besagt, das du dir
selbst bei unsern Schiedsrichtern geholt hast?« – Diese Erinnerung kam zu
rechter Zeit. – »Ach, wie konntest du, Pater Lessau,« schluchzte sie nur noch,
»wie konntest du, Pater Bauny, so etwas gut heißen« – Und sie sträubte sich nun
wie ein gehorsames Kind. In einer bänglichen Minute kam sie errötend dem
schlafenden Engel – in einer andern dem Ablaßbriefe vorbei – und immer näher
dem Sofa – und nun – Doch Freund, was erschöpf ich meinen Atem in alltäglicher
Prosa? Ist die Größe und Seltenheit meiner Erfahrung in dieser feierlichen
Stunde – ist sie nicht mehr wert? und kann es Bilder geben, die des Firnisses
der Dichtkunst würdiger wären, als die Hingebung einer Heiligen in das
allgemeine Schicksal der Schönheit? So denke dir denn, lieber Eduard, die
beängstigte Heilige, denke dir Klaren, kurz vor dem Hintritte in den Freistaat
der Natur, dicht neben mir auf dem traulichen Sofa –

Mit schnellern Schwingen schien mein Traum,
Als selbst der Gott der Zeit, zu fliegen.
Das Chor begann, die Glocken schwiegen
Und unsre Tante mochte kaum
Am Schemel ihres Götzen liegen,
Als meine Küsse schon den Raum
Des Äthers teilten und den Saum
Von Klärchens Halstuch überstiegen.

Sie flatterten dem Silberschein
Der Brüssler Kanten – wie die Mücken
Dem Lichte, zu, voll Sorgen, in die fein
Gesponnenen Verräterein
Die Flügelchen nicht zu verstricken,
Und schwirrten auf und ab und flogen aus und ein,
Bis es dem Schwarm gelang, das letzte kalte Nein
Auf Klärchens Lippen zu ersticken.

»Du, des Enthüllens wert, du, wie die Wahrheit rein,
Um angetan wie sie zu sein,
Bespiegle dich in ihren Blicken!
Ihr eigner Nimbus hüllt sie ein;
Sie deckt die Quellen nicht, die ihr die Kraft verleihn,
Das Universum zu erquicken,
Läßt gern ihr Heiligtum mit Frühlingssprossen schmücken
Und Primeln sich am liebsten weihn,
Und kann dir – nein – sie kann dir nicht verzeihn,
Mit Nadeln ihren Freund zu picken.
Hör auf, beschwör ich dich, bei diesen Streiferein
In ihr Gebiet, bei diesen kleinen Lücken,
Die ich dir abgewann, bei diesen Tändelein,
Die mich so königlich beglücken –
Hör auf, den Prediger der Wahrheit lahm zu zwicken!
Mariens Band ist lange noch nicht dein,
Und nach dem päpstlichen Verein
Wird mancher Flor sich noch verrücken.«

So sprach ich ihr ans Herz – allein
Die Fromme schrie, als wollte sie die Krücken
Des heilten Synklets erschrein:
»Dir fleh ich, Trägerin der großen Eins in Drein,
Dich schwesterlich zu mir herab zu bücken! –
Hilf, Heilige von Falkenstein,
Hilf mir–und hilf vor allen Stücken
Mein sprödes Kleinod mir befrein!
Hab' ich nur erst, was himmlisch ist, im Rücken,
So mag die Weltlust kurz und klein,
Was irdisch an mir ist, zerpflücken.«
»Dein Kleinod?« – »Ja, mein Herr! Sind Sie denn vor Entzücken
Ganz blind? und wollen Sie denn mein
Hochheiliges Nicaisen-Bein,
Das mir hier hängt, durchaus zerknicken?
Nach Ihrer Art, sich kräftig auszudrücken,
Was könnte da wohl haltbar sein?« –
»Oh,« rief ich, » den will ich schon weiter schicken;
Kein Heiliger soll uns entzwein!«

Ein holder Augenblick befreite
Sie dieser frommen Angst. Vergnügter als dies zweite,
Knüpft ich ihr kaum das erste Bändchen ab,
Das mir in unserm offnen Streite
Das Kaperrecht auf alle gab.
Frei irrte nun mein Blick, sobald als der Geweihte
Zutage kam, die Läng' und Breite
Des aufgehellten Pfads herab.
Welch Labyrinth! als schwebt es erst seit heute
Im Raume der Natur – als hätt' ein Zauberstab
Die kleinen Hügelchen zur Seite
Aus Äther aufgewölbt – Und wäre dies ein Grab
Für kalte Katakomben-Beute?
Und hier, wo du, geliebte Dulderin
Kaum meinen Kuß verträgst, hat dein betörter Sinn
Ein morsches Totenbein gelitten?
Und ich? ich sollte nicht an diesen Küsten hin,
Weil ich nicht Sankt Nicaise bin,
Um eine kleine Landung bitten? –
Oh! ihr, die mit dem Geist des Malers von Urbin
Den höchsten Preis der Kunst erstritten,
Malt, es wird Zeit, malt mir der Unschuld Cherubin,
Der, aus dem Staub der Welt nach dem Olymp zu fliehn
Schon im Begriff – die Fittiche beschnitten
Sich fühlt; malt seinen Glanz – malt seine Angst – malt ihn
Vermögt ihr's, wie er mir erschien,
Ganz im Kostüm der Adamiten!

Wie unterm vollen Mond die Nebel sich verziehn,
Trat jetzt aus dem Gewölk von Flor und Mousselin
Der junge Busen vor. Zum ersten Male glitten,
Der Indulgenzen froh, die ihm der Papst verliehn,
Der Sonne Strahlen über ihn.
Kein Reinerer vereint, seit dem Verfall der Sitten
Von Ilium bis Rom, von Paphos bis Stettin,
Mehr Augenlust für Sybariten
In seinen Pünktchen von Karmin,
Und keiner blähte sich mit wildern Phantasien
Der Angst, so vor der Zeit den Rubikon beschritten,
Die Blumen abgemäht, die unter ihm gediehn,
Sein ganzes Tempe mit Ruin
Bedeckt zu sehn, sobald es, mitten
Im Bausche des Gewands, der List gelang, den dritten
Und letzten Knoten aufzuziehn . . .

*             

Wie bebend stand sie da, die Perle der Pücellen!
Wie ein verklärter Geist, den an des Himmels Schwellen
Ein Schauer der Verherrlichung
Zum erstenmal ergreift! Sie, jedem Dichterschwung
Zu hoch, sie traulicher dem Auge darzustellen,
Ist keine Sammlung von Pastellen,
Ist keine Sprache reich genung.
Wie ward mir! Ach, aus meinen Augen blickte
Ein Herz, das wie ein Gott genoß;
Die Stimme fehlte mir – in meinen Adern floß
Ein Feuerstrom, der sie nur stärkender erquickte,
Je wütender er sich ergoß,
Die Lieb' in Ungestüm verweilte nirgends – pickte
Ein Röschen hier, das seinen Kelch verschloß,
Eins dort, das sich schon besser schickte,
Schon prahlender in Blätter schoß,
Und jedes, das die lange Zeit verdroß,
Die es umsonst im Schutz der Interdikte
Der Lüsternheit entgegensproß.

So schweifte mein Gefühl mit wechselndem Gewinste
Durch Berg und Tal, den Bienen gleich, und sog
Sich voll – flog schwerer–und verflog
Zuletzt sich an das Kreuz, das unter Florgespinste
Des Propstes Zaubergriffel zog.
Wie ängstlich flatterten die aufgeschreckten Reize
Der Scham, den Tauben gleich bei einer Reiherbeize,
Von allen Scherzen ausgezischt
Aus dem Tumult. Genug! – mit Tränen untermischt,
Wird nun der Opfertrank dem lang getäuschten Geize
Des hungrigsten der Götter aufgetischt.

Doch kaum begann das Fest, die Augen angefrischt,
Sah ich kaum, unter mir, von dem versteckten Kreuze
Des Propstes den Kontur verwischt,
So fühlt' ich schon mit jedem Blick von Klagen
Die Strahlen seines Banns mir in das Auge fahren,
Das wild bis an die Schranken lief,
Die, ihm zwar weit genug durch meinen Ablaßbrief
Geöffnet, doch zugleich mit einer wunderbaren
Geheimen Kraft gesegnet waren,
Die alles, was im Reich der Phantasien schlief,
Die Grenzen zu bedecken rief.
Gespenster stiegen auf, die Gegend wurde trüber,
Sturm zog sich um den Kreuzgang her;
Mir war, als schleudre mich ein ungestümes Meer
In das Gebiet der Schatten über
Gelähmt zu jeder Wiederkehr; –
Mir war, als schlüge das Gebelle
Des Höllenhundes an mein Ohr:
Mir war, als ob der Danaiden Chor
Sich mir mit ihren Eimern vor,
Und neben mir sich der Verdammte stelle,
Der, ewig durstend an der Quelle,
Die Tropfen zählt, die er verlor.
Neugierig streckte sich so mancher Diebsgeselle
Verbotner Freuden aus der Welle
Des Phlegethons nach mir empor – – –

Doch was erhebt dort aus dem Feuer
Des Orkus sich für ein Koloß?
Entsetzlicher, als selbst die Ungeheuer
Aus jenem fabelhaften Troß!
Die Dietriche des Himmels glühen
In seinen Händen – Funken sprühen
Von seinem purpurnen Talar!
Sein Nimbus schwebt im Qualm der Seuchen,
Die ihm die neue Welt gebar!Während seiner Hierarchie ward Amerika entdeckt.
Als Statthalter Gottes bestätigte er dem Eroberer den eigentümlichen Besitz
durch einen Schenkungsbrief und überschwemmte sogleich den neuen Weltteil mit
Mönchen, die für das Evangelium, das sie dahin trugen, im Tausch jene
unglückliche Krankheit zurückbrachten, die selbst die ersten Quellen der Natur
vergiftet.

Sie nagen sein Geripp und scheuchen
Der Neugier Blick von seinem Schlangenhaar!
Sein Haupt, das frech drei Kronen aufeinander
Getürmt, sein Fürstenstuhl, den eine nackte Schar
Umzingelt, stellen mir im Glanz der Salamander
Das Oberhaupt der Kirche dar;
Ihn, der verwüstend wie ein Brander,
Auf Titus Thron – Papst Alexander
Jetzt mir auf Klärchens Brust ein Unterhändler zwar,
Doch selbst auch hier, wie vor dem Hochaltar,
Ein gottvergessner Abgesandter
Des Todes und der Sünde war.
Statt einem Lorbeerkranz zog spottend der Barbar
Ein Leichentuch um meine Schwanenbetten;
Mein Auge schwindelte im Bann
Des Propstes, und erstarb – die letzte Ölung rann
Kalt über mich, und Totenmetten
Vereitelten den Amoretten
Die Überfahrt nach Kanaan.
Mir schien, als schleppe mich ein brausendes Gespann,
Mit Krepp behängt, mit traurigen Aigretten
Bekrönt, dem Hügel zu, wo man
Das Glück der Schlafenden schon aus dem Kranz von Kletten
Der ihn umweht, erraten kann.
Erschreckt durch solch ein Bild, sah ich mich um und sann,
Nur noch den Rest der Seligkeit zu retten,
Die mir mein Dokument gewann.
Umsonst! Die Hölle schien auf meinen Fall zu wetten;
Dem schwindenden Phantom begann
Mein eifersüchtiger Tyrann
Ein neues Blendwerk anzuketten.
Schon dreimal hatt' ich mich in den Bezirk gewandt
Wo sich mein erster Blick mit Hoffnungen verband,
Die lange noch nicht eingetroffen;
Und dreimal prallt' ich ab, gleich Einem, der am Strand
Kalabriens sein schönes Mutterland
Vergebens wieder sucht. Sein Gärtchen ist ersoffen;
Sein alter Spielplatz ist mit Sand
Bedeckt – sein Veilchental steht jetzt bis an den Rand
Voll Nesseln, und er sieht dort die Charybdis offen,
Wo sonst ein Meilenzeiger stand!

Doch hier entfällt die Feder meiner Hand,
Ich geb' es auf, den Stoff noch besser auszustoffen.
G'nug! Eh' ich mich in diesem Schutt und Brand
Ein wenig nur zurechte fand,
Zerfloß mein Jugendtraum – ach! wider mein Verhoffen,
Selbst wie ein Schatten, und verschwand.

In mancher Fährlichkeit, wenn ich bald Menschenhasse,
Bald frommer Heuchelei die freie Stirne wies,
Wenn ich in dunkler Nacht, trotz meinem Weisheitspasse,
Mich manchmal an die Nase stieß,
Malt' ich mich dir so gern; doch diesmal, Freund, erlasse
Den Umriß mir der kläglichen Grimasse,
Die mir mein Unfall hinterließ.
Der Sohn des Dädalus fiel, glaub' ich, nicht viel strenger
Bestraft, vom Himmel in die See;
Die traurigste Gestalt schlug nicht ihr Auge bänger
Nach Rosinanten in die Höh';
Kein Witwer fühlte sich wohl je
Verwitweter als ich; selbst nicht der Minnesänger
Der höllischen Euridice.

»Ach, Klärchen, ach! wo kamen die Bilder die schrecklichen Bilder her?« rief
ich trostlos aus, indem ich dem lieben Kinde von unserm traulichen Sofa
herunter half. – »Was denn für Bilder?« fragte sie, trat zugleich vor den
Spiegel, ohne auf meine nachstrebenden Blicke zu achten, und schon rollte der
Vorhang über jene heiligen Kleinodien, die vielleicht von mehr Gespenstern
bewacht wurden, als je einen Schatzgräber erschreckt haben. Sie hatte so eine
Eile damit, als wenn sie befürchtete, ein einziger Sonnenstrahl schon könnte
dem herrlichen Gemälde, das ihr so rein und treu, wie aus einem Kristall,
widerschien, alle seine Schatten und Lichter ausziehen. Mein Herz war beklemmt
– es fühlte mit Wehmut seinen Übergang aus der schönen Natur in die gemeine
Welt. – »Nun, mein Herr,« wiederholte sie, während sie ihren ersten Unterrock
über sich warf, »was für Bilder waren es denn?« – »Blendwerke der Hölle,«
antwortete ich. »Sie hätten wohl einen Riesen aus seiner Fassung bringen –
einen Furchtsameren als mich wohl töten können.« – »So bin ich denn recht
froh,« fiel sie mir in das Wort, »daß wir noch so gesund beisammen sind.« Und
dabei knüpfte sie die Hauptschleife, von der ich dir, glaube ich, schon oben
etwas gesagt habe, wohl noch einmal so fest zusammen, als sie war, da ich sie
aufzog. – »Wo ich hinsah,« fuhr ich fort, »lagen die Phantome vor mir, stiegen
mir nach, wo ich hindachte, und haben mir den schönsten Handel verdorben, der
wohl je über eine Reliquie geschlossen wurde.« – »Das tut mir herzlich leid,
mein Herr,« erwiderte sie, und langte nach ihrem Nadelküssen. »Ohne die Mühe
des Aus- und Anziehens eben hoch in Anschlag zu bringen, würde ich sie mir doch
ganz erspart haben, hätte ich vermuten können, daß Ihnen dieselbe Ansicht, auf
der Ihr Eigensinn so hartnäckig bestand, so übel bekommen würde. Weder Pater
Bauny,« sagte sie, und fuhr in den einen Ärmel ihres Mieders, »noch der Pater
Lessau,« und sie fuhr in den andern, »weder Sie noch der Papst,« und sie fing
an sich einzuschnüren, »würden mich haben bereden können, ihnen damit
beschwerlich zu fallen, wenn ich, wie gesagt, es gewußt hätte.« – »Sie sind die
Güte selbst, Klärchen, und so aufrichtig als schön; um desto mehr ist es zu
bejammern, daß so viele Vollkommenheiten unter dem Drucke eines Zauberers
liegen.« – »Wie, mein Herr?« drehte sie sich verwundernd nach mir um: »Halten
Sie den Schutz der Mutter Gottes – das Kreuz der heiligen Cäcilia, für
Zauberei? und rechnen Sie die frommen Interdikte meines Seelsorgers unter die
verbotnen Künste?« – Ich ließ mich durch ihre Frage nicht irren. –
»Unbegreiflich!« fuhr ich nur noch ingrimmiger fort, je fester sie ihr
Schnürleibchen zusammenzog. »wie ein Propst gegen einen Papst – ein gemeiner
Schwarzkünstler gegen den größten, so ganz ohne Widerrede recht behielt!« – »O!
mein Herr,« fiel sie mir hier sehr ernsthaft ein, »seine väterliche Fürsorge
für mein Bestes . . .« – »Was meinen Sie damit? Klärchen!« fragte ich in der
albernsten Zerstreuung – »verdient, auch selbst in Ihrem Munde, diese Schmähung
nicht. Wie können Sie nur den guten Mann mit Ihren Phantomen in Verdacht haben?
Wie hätte er denn Ihren Handel verderben können, der, glauben Sie mir, viel zu
sonderbar war, als daß ihn selbst ein Prophet hätte erraten sollen? Tun Sie
immer der Wahrheit die Ehre, und gestehen Sie, daß Sie nichts mehr als Ihre
eigene Schuld trugen, und da Sie über allen unsern Ein- und Ausgängen die
Kreuze des Propstes mit lachendem Mut verwischten, Sie notwendig die rächenden
Geister wider sich empören mußten, die diese heiligen Zeichen umschweben. Es
ist mir lieb, daß Sie aus eigener Erfahrung lernen, wie wenig Ihr Glaube gegen
den unsern vermag, und daß man ungestraft auch das geringste Geschöpf nicht
unrecht ansehen darf, das unter dem Schutze der Heiligen steht. Aber, mein
lieber Herr,« fuhr sie jetzt mit mehr Teilnahme fort, »da Sie nun das erfahren
haben, wie mögen Sie sich immer noch nicht besser mit Ihren Augen in acht
nehmen? Sie verfolgen ja jede Nadel, die ich mir anstecke, als wenn Ihnen noch
so viel an Ihrem Schwindel gelegen wäre. Warum setzen Sie sich nicht
einstweilen in eine Ecke, bis ich mit meinem Anzuge zustande bin?«

Beinahe glaube ich, Eduard, daß Klärchen mit ihrem kindischen Geschwätz nicht
ganz unrecht hatte. Ich begreife es noch nicht, warum ich, ohne zu wanken,
neben ihrem Spiegel gelehnt blieb, den sie doch, mit so gänzlicher
Ausschließung meiner, über ihren Anputz zu Rate zog, als wenn ich nicht in der
Stube wäre. Mit der traurigsten langen Weile stand ich da und mußte zusehen,
wie sie alles so artig wieder aufbaute, was ich zu Ehren der Natur einriß – wie
mir jede Minute eine Augenfreude mehr entzog, bis alle und jede ihrer heiligen
Reize – und wie ich fürchtete – auf ewig, meinem Anblick verschwanden.

Sie war nun so weit mit sich fertig, daß sie nur noch das letzte Streifchen
Musselin um ihren Busen zu schlagen hatte, als sie, durch einen flüchtigen
Hinblick nach ihrem Halsgeschmeide, meine Füße in Bewegung brachte. Ich holte
den guten Nicaise aus seinem Winkel, und ich hoffe, daß der bescheidene Ernst,
unter welchem ich ihn jetzt wieder zu seiner warmen Ruhestätte begleitete, den
Leichtsinn hinlänglich verbüßt hat, mit dem ich mich unterfing, ein so heiliges
Gebein der Erkältung auszusetzen. Und nun stand das fromme Klärchen wieder so
erbaulich vor mir, daß ich nichts weniger als ein neues Schrecken von ihr
erwartete, mit dem sie mich doch bald genug überraschte. – »Jetzt, mein Herr,«
sagte sie freundlich, »jetzt geht mir zur völligen Beendigung unseres Handels
nichts mehr ab, als – Sie wissen wohl – die restitutio in integrum, die Sie
mir, als eine Hauptbedingung, zugesagt haben.« – »Ihre restitutio in integrum?«
fing ich das Wort auf, und ward rot bis über die Ohren. »Kann das fromme
Klärchen auch spötteln? Oh, haben Sie nur Geduld! Jene Schreckbilder werden
mich nicht ewig verfolgen, und mein Näherrecht wird dem heiligen Vater schon
noch Gelegenheit verschaffen, seine ganze Macht und Gnade an Ihnen zu
versuchen.« – »Da verstehen wir uns einmal wieder nicht,« antwortete sie und
legte ihre Hand traulich auf meinen Arm. »Ich rede sehr ernstlich, mein Herr!
Mein Spiegel hat mir keine Kleinigkeit und hat mir also auch nicht
verschwiegen, in welche Gefahr jene unruhige Lage auf dem Sofa meine Singstimme
versetzt hat. Ich beschwöre Sie also bei der Unschuld der Harmonie, bei der
Glorie der heiligen Cäcilia, das Malzeichen wieder in seinen vorigen Stand
herzustellen, das unter Ihren Händen verlosch. Hier ist die geweihte Farbe, die
auf dem Altare dieser großen Erfinderin der Orgel – dieser Patronin aller
Sängerinnen und Sänger, gemischt und der einzige Reichtum meiner Toilette ist.«
– Mit diesen Worten reichte sie mir aus dem einen Schubfach einen Pinsel, aus
dem andern eine kristallene Schale, die diese kostbare Schwärze enthielt. Es
lagen in dieser ihrer Zumutung wieder so viel neue Begriffe für mich, daß ich
nicht gleich wußte, wo ich damit hin sollte. – »Also nur Ihrer sonorischen
Stimme wegen, Klärchen?«fragte ich lakonisch, und schüttelte den Kopf. – »Und
weswegen könnte es denn sonst sein?« fragte sie dagegen; und wir blickten
einander wieder mit der Verwunderung an, in die uns schon so oft unsre
Mißverständnisse gebracht hatten. Das Mädchen, Eduard, wird mir ein Rätsel
bleiben bis zu dem letzten Augenblicke.

So wenig ich auch von Zeichnung und Malerei verstehe, so hatte ich doch nicht
das Herz, ihre Forderung von der Hand zu weisen. Ich folgte ihr also, und
diesmal ganz demütig, bis an den Sofa nach – knieete mit der nichtssagenden
Miene eines elenden Malers, den ein Narr mietete, eine Venus von Correggio
auszubessern, vor die beschädigte Sängerin – sah zum letztenmal im Vorbeigehn
den teuern Kniegürtel, der mich in so viele Verlegenheit schon gebracht hatte,
und der Vorwurf, den ich mir machte, seine weitläufigen Indulgenzen so ärmlich
benutzt zu haben, lief mir eiskalt über den Leib. Ich nahm mich jedoch auf das
beste zusammen, zog meine Striche die Länge und die Quere auf dieselbe Stelle,
wo ich die Spur der ersten halb verlöschten antraf, und ehe ich mich umsah,
stand mein Gemälde im möglichsten Glanze da. Wenn du aber denkst, daß es ein
Kreuz war, Eduard, so irrest du dich. Die Grundsätze meiner Moral und Religion
werden mir nie erlauben, für den Aberglauben einen Pinselstrich zu tun, es
müßte denn sein, um ihn zu verspotten; und dazu hatte ich hier freilich alle
mögliche Aufmunterung. Was soll das Symbol des heiligen Kreuzes, ich bitte
dich, an dem Scheidewege einer Sängerin? Ich wollte nur, dachte ich, daß der
Propst da wäre, um ihm das Lächerliche und Unschickliche davon begreiflich zu
machen. Doch bin ich denn nicht sicher genug, daß er herkommt? Gut! so will ich
ihm denn einen Beweis ziehen, der ihm so stark in die Augen leuchten soll, daß
sie ihm übergehen. Die Gelegenheit war wirklich zu schön! Denn so gewöhnlich es
auch ist, seinen Gegner an einen dritten Ort zu bestellen, so konnte doch zu
der stillen Rache, die ich an dem meinigen zu nehmen gedachte, wohl schwerlich
einer besser gelegen sein, als die einsame Gegend seines täglichen Besuchs, die
seine vertrauteste Freundin durch einen Zusammenfluß glücklicher und
unglücklicher Zufälle mir selbst zu verraten genötiget wurde. – Und so malte
ich denn dem guten Mädchen, ohne daß sie auch diesmal so wenig erfuhr, was auf
ihrer Grundfläche vorging, als sie die feine Verbindung meiner guten Absichten
mit meiner schlechten Arbeit argwöhnen konnte – etwas – das sich ungleich
besser für ihre Umstände schickte, malte ihr statt des heiligen Kreuzes, das
sie erwartete, mit allem Ausdrucke der Wahrheit, ein Bild, das auf einen
flüchtigen Blick jener Figur nicht ganz unähnlich war – kurz, ich malte ihr
nichts mehr und nichts weniger als – was denkst du wohl Eduard? als einen –
Stimmhammer.

Wir waren beide, obgleich aus verschiedenen Gründen, mit dem guten Fortgange
der Wiederherstellung so zufrieden, daß wir noch, während das Gemälde
abtrocknete, die freundlichsten Blicke miteinander wechselten. Stelle dir aber
mein Erstaunen – stelle dir – – – nein, du kannst es nicht – mein Erschrecken
und ihre Verzweiflung vor, als ihr Aufstehen vom Sofa ihr nur zu fühlbar
entdeckte, daß ich während meiner Arbeit – wo muß ich die Augen gehabt haben? –
den ganzen Rest der geweihten Farbe, der wenigstens noch zu hundert Kreuzen
hinlänglich gewesen wäre, verschüttet – das feinste Linnen, das man sich denken
kann, verdorben und selbst den Kniegürtel der unbefleckten Jungfrau ein wenig
befleckt hatte. Alle die entsetzlichen Folgen meiner Ungeschicklichkeit, ob ich
sie gleich nicht so geschwind übersehen und so genau berechnen konnte, als
Klärchen, traten mir doch lebhaft genug unter die Augen, um mich aus meiner
Fassung zu bringen. Ich hatte kaum das Herz, nach dem armen Kinde in die Höhe
zu blicken, das, durch diesen Unfall ganz niedergedrückt, seinen vorigen
Heroismus unwiederbringlich verlor. Sie schlug die Hände über den Kopf
zusammen, lehnte sich hinfällig an die Wand, vergoß in der Geschwindigkeit mehr
Tränen, als letzthin von der heiligen Magdalena versteigert wurden, und stürzte
sich endlich, wie ohnmächtig, auf den Sofa zurück. – »Liebes, bestes Klärchen,«
rief ich in der äußersten Bestürzung, »um aller Götter willen, beruhigen Sie
sich! Sagen Sie mir, in welchem Kloster diese Schwärze der heiligen Cäcilia zu
kaufen ist; ich will hinlaufen – sie holen und Ihnen den Verlust Ihrer
Toilette, wenn er auch noch so beträchtlich wäre, mit tausend Freuden ersetzen.
Vor allen Dingen aber bitte ich Sie – und ich will Ihnen gern dabei hülfreiche
Hand leisten – kleiden Sie sich um.« – Jetzt erwachte sie und drehte ihre
mächtigen Augen, mit dem verächtlichsten Blicke, den sie fassen konnten, nach
mir Unglücklichem zu. – »Gehen Sie, mein Herr,« rief sie mit sublimer Stimme:
»Machen Sie, daß Sie bald aus unserm Hause kommen! Es ist kein Glück und Segen
in Ihrer Nachbarschaft.« – Mehr erlaubte ihr der Schmerz nicht vorzubringen.
Sie stützte ihren Kopf auf die rechte Hand, über die ich neue Tränen in Perlen
herabrollen sah. Ich stand wie versteinert vor dem so hoch betrübten Kinde.
Eine Weile darauf erhob sie noch einmal ihr trauerndes schönes Gesicht und ihre
bebende Stimme. »Muß ich Sie noch immer sehen, mein Herr?« fragte sie mit einer
Empfindlichkeit, die mir das Innerste meiner Seele bewegte. – »Undankbare!«
versetzte ich jetzt mit tragischem Ernste: » Sie soll ich, Ihr Haus soll ich –
mein Näherrecht soll ich verlassen? Und Sie wollten das Knieband der Madonna –
den Ablaßbrief Papst Alexanders – wollten sich alle seine Indulgenzen zueignen,
ohne mir nur eine kleine Frist zu gönnen, sie mit Ihnen zu teilen?« – »Das«,
fiel mir das fromme Mädchen mit unbegreiflichem Stolz ins Wort, »ist noch der
einzige Trost in meinem Unglücke, daß ich diese Heiligtümer unwürdigen Händen
entreiße! Auf meiner Seite habe ich die Bedingungen erfüllt, mehr als zu sehr
erfüllt, und bin darüber in Ruhe. Dies, mein Herr, ist, bei der gebenedeiten
Mutter! das letzte Wort, das Sie von mir hören. – Jetzt können Sie gehen, oder
meine Tante erwarten, wie es Ihnen beliebt.« Sie hatte kaum ihrer Tante
erwähnt, so ward mir schwül um das Herz. Ich wagte keinen Augenblick länger zu
verweilen, und, nach ein paar hingeworfenen Worten zum Abschiede die mir das
Geschöpf nicht einmal beantwortete, eilte ich zur Türe hinaus, die ich auch
sogleich hinter mir zuriegeln hörte.

Ich kannte mich kaum vor Ärger, wie ich in mein Zimmer trat. Ich klingelte nach
Bastian, um ihn zu fragen, was er wolle? und klingelte ihm wieder, um ihm zu
befehlen, ungesäumt einzupacken und die Post zu bestellen. – Ich will fort,
Eduard! Was brauche ich die Zurückkunft der alten Hexe erst abzuwarten? Sie ist
für ihre Miete einen Monat voraus bezahlt, und ihr heiliges Klärchen kostet mir
einundvierzig Dukaten, die ich nicht übler hätte anwenden können. Was soll ich
länger an diesem abscheulichen Orte? Es würde mich nur um mein bißchen Verstand
bringen, wenn ich noch einen Abend hier verleben, die Ankunft des Propstes
erlauern und wohl gar bei seiner morgenden Inspektion gewärtigen müßte, mit
meinem Stimmhammer konfrontiert zu werden. Wohl mir, daß ich der unterirdischen
Wirtschaft dieses Gesindels noch so glücklich entwischt und der Mühe überhoben
bin, um den Preis des vermaledeiten Ablaßbriefes noch einmal mit den Geistern
der Hölle zu ringen! Ich tue hiermit feierlich Verzicht auf meinen Anteil an
jenem unheiligen Fetzen, der einst Zeuge der Mord schaffenden Umarmungen eines
ehrlosen Papstes war, und jetzt, als Zeuge der verräterischen Heuchelei eines
nichtswürdigen Mönchs, das Knie seiner Buhlerin gürtet. Das Wort, um das ich so
lange ungewiß herumging, ist endlich, gottlob! über die Zunge – Ich nehme es
nicht wieder zurück, Freund! und hoffentlich wirfst du mir auch nicht vor, daß
ich es zu voreilig gesprochen habe. Aber was kümmert es mich? Mögen doch diese
Heiligen ihr Unwesen treiben, bis sie selbst zu Reliquien werden! Mein armer
Kopf! wie er feuert und tobt! Ich muß – ich muß meine Bosheit tätiger
auslassen, als mit der Feder!

*

Weißt du, von woher ich zurückkomme? Ich habe dem gesegneten Andenken des
vortrefflichen Rousseau, das ich vor einer Stunde so grausam beleidigte, mein
Versöhnungsopfer gebracht; habe alle die teuflischen kasuistischen Bücher
meiner Schlafkammer vertilgt, die mich, großer Gott! der Versuchung so nahe
brachten, ein Jesuit zu werden. Von dem Traktat an de probilitate bis zum
Sanchez de matrimonio – von siebenzehn Büchern, mit denen ich in nähere
Bekanntschaft geraten war, ist nichts übrig, als die leeren Hornbände und das
einzelne Blatt aus der Legende der heiligen Klara, das den großen Beweis der
Dreieinigkeit enthält und das mir noch beifiel, aus dem Feuer zu retten, um es
als einen Beleg meiner Erzählung zu gebrauchen, als das Buch schon lichterloh
brannte. Alles übrige ist vom Feuer verzehrt. Der Scheiterhaufen dieser
unseligen Werke brannte gerade unter der Büste jenes unsterblichen
Schriftstellers – Die emporrollende Flamme rötete, je mehr sie sich in dem
Kamine verbreitete, sein blasses Gesicht, das, wie vom Feuer der Tugend belebt,
auf mich herabblickte. Ich glaubte in seinen ernsten Mienen die höchste
Mißbilligung meines Leichtsinns zu lesen, und schamhafte Reue über die
Verirrungen meiner verlockten Sinne färbte nun meine Wangen . . .

Die Pferde wollen noch nicht kommen, und doch hätte ich so gern diese häßliche
Geschichte hinter mir, an die mich hier alles auf das unangenehmste erinnert,
von der glimmenden Asche an in meinem Kamine, bis zu den leeren Bänden, die,
wie Schlangen- und Krokodillen-Bälge, daneben liegen. – Jawohl, jawohl, lieber
Eduard, ist es ist eine häßliche Geschichte! Was würde aus meinem guten Rufe
werden, wenn sie durch deine Nachlässigkeit oder deinen Mutwillen bekannt
würde! Laß mich, ehe ich Avignon verlasse, darüber noch erst Abrede mit dir
nehmen. Suche es auf allen Fall – ich rede jetzt ernsthaft mit dir, lieber
Freund – wenigstens zu vermitteln, daß mich die letztvergangene unglückliche
Stunde nicht zu sehr in dem guten Zutrauen unserer Damen zurücksetze. Gib den
ganzen Handel für ein Spiegelgefecht meiner luxuriösen Einbildungskraft – für
eine launige Spötterei über die falsche Glorie menschlicher Tugend aus. Und
wenn das auch nicht verfangen will, so gehe nur den jetzt so gewöhnlichen Weg,
der selten fehlschlägt, und mache, wenn von meinem Falle gesprochen wird, eine
geheimnisvolle Miene dazu! Was gilt's, man übersieht alsdann die Wahrheit, und
sucht nun hinter meinen Nuditäten versteckte Prophezeiungen, wie man sie in dem
hohen Liede sucht . . .

Du räusperst dich, Eduard, winkst mir inne zuhalten, und die Lust des
Widerspruchs schwebt dir um den Mund. Gut! Meine Pferde sind noch nicht da,
meine Tinte ist fließend, und Papier und Federn liegen noch auf dem Tische. Das
schreckt dich nicht, ich weiß es; so laß denn hören! – »Wenn du glaubst,« hebst
du trocken an, »mit allen deinen Tadlern ebenso gut fertig zu sein als mit
mir,« wie ich denn das wirklich geglaubt habe, »so tut es mir leid um deinen
schönen Traum. Solange dem Tagebuch nur unter uns, und, wie so viele andere
Schreibereien der Welt, nur Manuskript unter Freunden bleibt, oh! da verlohnt
es sich freilich nicht der Mühe, viel Aufhebens davon zu machen. Nimmst du aber
den pro securitate publica so bedenklichen Fall an, daß die Gemälde deiner
Unsittlichkeit zu der Ehre einer öffentlichen Ausstellung gelangen, so wäre ich
wohl neugierig, das Bedürfnis zu erfahren, das euch leichtsinnige
Schriftsteller berechtigen könnte, eine Leidenschaft zu spornen, die wir
ohnehin Not genug haben im Zaume zu halten.« – Das klingt nun sehr systematisch
– sehr ernsthaft, und hat mir Mühe gekostet herzuschreiben. – Aber mache mich
nicht böse, Eduard! sonst verschaffe ich dir zur verdienten Antwort einen
Anblick, dessen du gewiß gern überhoben sein würdest, rufe dir mehr
bleichsüchtige Mädchen in meinem Hörsaale zusammen, als du übersehen kannst,
und lege dir jenes Bedürfnis, an dessen Dasein du zweifelst, so zergliedert
vor, daß du froh sein sollst, wenn nur ich das Maul halte. Gehe ehrlicher mit
mir zu Werke, guter Freund! Verstecke deine gesunden Augen nicht immer hinter
die Blenden deiner Bücher, und ziehe erst, ehe du mit mir rechtest, den
schleichenden, unnatürlichen, unmännlichen Gang in gehörige Betrachtung, den
die schönste aller Leidenschaften in einem Zeitalter nimmt, das in so vielen
Rücksichten nur von ihr seine einzige Hülfe erwartet. Sage mir auf dein
Gewissen, Eduard, ob man es einem Schriftsteller, der nur einigermaßen hoffen
darf in gute Häuser zu kommen – ob man, anstatt ihn zu tadeln, es ihm nicht als
ein Verdienst anrechnen sollte, wenn er das Herz faßt, Mädchenliebe zu
predigen, und sie mit so lebhaften Farben zu schildern sucht, als diese Art
Malerei nur vertragen kann. Mag meinetwegen ein künftiges tugendbelobteres
Jahrhundert meine armen Schriften zum Scheiterhaufen verdammen! Ich habe nicht
das Geringste dagegen; wenn sie nur vor der Hand in dem großen Magazine
notwendiger Übel geduldet werden. Das ist doch weiter keine zu vornehme
Anmaßung, die mir Mißgunst zuziehen und nur jemanden in Angst setzen sollte,
daß ich mir damit ein Ämtchen zu erschreiben gedächte, auf das er selbst
Anspruch macht. Was könnte es denn für eins sein, als höchstens das eines
Pestpredigers? das mühseligste in der ganzen Republik – ohne Rang, ohne
Sporteln, und zu dem sich, schon seiner Gefahr wegen, nur wenig Kandidaten
melden. Man gönne es mir doch! Das Ministerium kann ja die Stelle wieder
einziehen, wenn sie überflüssig geworden und die Seuche vorbei ist. Auch kann
meinethalben die Nachwelt die Arzneien, die ich mir jetzt, sogar während der
Kirche, kein Gewissen machen darf unter die armen Preßhaften zu verteilen, als
unnütze, verdorbene Ware zu den übrigen Exkrementen unsers Jahrhunderts werfen;
leisten sie nur gegenwärtig eine solche Nothülfe, wie sie ungefähr geschickte
Ärzte von einem Scharlachfieber bei Kranken erwarten, die an einer hartnäckigen
Fühllosigkeit darnieder liegen. So würde auch ich bei denen, die ich in der Kur
habe, es schon für ein gutes Symptom halten, wenn meine Umschläge ihre
verschrobene Einbildungskraft nur erst so weit wieder in Ordnung brächten, daß
ihnen die gewöhnliche Hausmannskost nicht länger widerstände, die Schönheit und
Natur der Genügsamkeit darreicht. Könnten sich auch die Mattherzigen nicht
sofort bis zu jener Stärke eines reinen Gefühls erheben, daß sie an der
Unbefangenheit und Unschuld meiner Margot und an den ebenso einfachen als
gesunden Gerichten Geschmack fänden, die sie ihren bessern Bekannten vorsetzt,
so wäre es einstweilen schon gut, wenn der Heißhunger sie nur in den ersten
besten Gasthof triebe, wie zum Beispiel der zum schwarzen Kreuze ist, von dem
ich selbst eben zurückkomme, und wo sich schon einer sättigen kann, der nicht
an gar zu feine Ragouts gewöhnt ist.

Ich sehe, Eduard, du zuckst die Achseln, drehst dich seufzend von mir und
glaubst mir in deine Bibliothek zu entwischen; aber den Weg dahin kenne ich
auch, und es ist heute wohl nicht das erstemal, daß ich dir bis vor deinen
Arbeitstisch nachschleiche. Du hast hier noch immer, wie ich sehe, um deinen
globum terrestrem sehr disparate Dinge herliegen: Landkarten und Zeitungen
neben Garvens meisterhaften Versuchen – Smith über den Nationalreichtum neben
Archenholz' Siebenjährigem Kriege – hier sogar Lavaters geheimes Tagebuch über
dem meinigen – alles so bunt untereinander, wie in der Welt selbst. Die Sachen,
sagst du, haben sich hier zusammengefunden, wie ich sie nach Maßgabe meiner
Laune gebraucht habe, ohne daß sie unter sich selbst weiter etwas gemein
hätten. Das ist zu glauben, lieber Eduard, und insoweit mag auch wohl eins so
viel Recht auf seinen Platz haben als das andere. Indes hätte ich wohl die
Grille, daß ich genau wissen möchte, was ein Schächer, wie ich, unter einer so
gelehrten Gesellschaft allenfalls für einen behaupten könne, wenn hier nur das
Verdienst um die Welt den Rang bestimmte. Schiebe nur mein unglückliches
Tagebuch her – ich bin darin doch am meisten belesen, und muß am besten wissen,
wo seine Stärke und Schwäche liegt. – Was hast du mir nun aus dem Haufen, den
ich dir lasse, entgegenzusetzen, um mich zu demütigen? Jenen Moralisten dort?
Oh! streiche ihm nur ein wenig seine Runzeln, mir aber meine struppigen Haare
aus dem Gesichte, und du wirst zu deiner Verwunderung eine gewisse Gleichheit
der Verwandtschaft entdecken, die mich dir um vieles erträglicher machen – die
mehr als alles dich aufmuntern wird, mich gegen diejenigen in Schutz zu nehmen,
die mir so gern die Titel meiner Herkunft abstreiten möchten.

Um dir die Sache zu erleichtern, so breite, mit Beihülfe unsers Archenholz, nur
deine Landkarten und Zeitungen auseinander, und halte nun die Kinderspiele
meiner Phantasie, wie ich sie dir zureiche, gegen die Ritterspiele der Großen –
meine nackenden Gemälde gegen ihre blutigen Bataillen-Stücke, und irre mit
philosophischem Auge von den einen zu den andern. Ich lasse dir Zeit, Freund,
und verlange nicht, daß du mir eher gewissenhaft erklären sollst, welche von
beiden du für verdienstlicher hältst, als bis du ihren verschiedenen Eindruck
auf das menschliche Herz mit deinem vorigen strengen Urteile verglichen und im
Angesicht deines Globens genau erwogen hast, auf welche Seite der Gemälde sich
das bürgerliche Wohl, das häusliche Glück und das System der so grausam
verfolgten Bevölkerung am meisten hinneigt.

Ich will dich nicht weiter in deinen stillen Betrachtungen stören. Aber
o könnte ich nur meiner Feder jene elektrische Kraft mitteilen, die mir . . .
in Klärchens Kammer versagte: wie herzhaft wollte ich sie gegen die physischen
und moralischen Verirrungen, die man so ehrbar mit dem Ansehn eines Plato und
mit dem Mantel des Sokrates zu bedecken glaubt, und gegen die politischen
Greuel schärfen, mit denen zusammen ein Geist des Verderbens den fröhlichen
Genius der Erhaltung verfolgt! Ich wollte den Jünglingen männlichere Neigungen,
den Mädchen wirksamere Lockungen und den Zepterträgern Menschlichkeit
anschwatzen, und die lachendsten Phantasien der Liebe zum Beitritt aufbieten,
um alle mordlüstige Gedanken von unserm freundlichen Erdstrich zu scheuchen und
seine allgemeine Trauer zu heben. Echte Philosophen, und ihr besonders würdet
es mir verdanken, ihr guten, tugendhaft schmachtenden und verlassenen Töchter
meines Vaterlandes. Ihr würdet, sittsam errötend, mir selbst den schlüpfrigsten
Umweg vergeben, wenn ich ihn, da beinahe alle gebahnten Straßen der Natur
entzogen sind, mit einigem Glück einschlüge, um euch zu euern Rechten zu
verhelfen und die verwilderten, ehescheuen und verblendeten Überläufer meines
Geschlechts durch gute Worte wieder in euern sanften Sprengel zurückzuführen;
auf daß eure wahre Bestimmung zu ihrer verlorenen Ehre gelange, auf daß die
Freude, die ihr zu erwecken geschaffen seid, ehrlicher und ritterlicher benutzt
und, statt der Dornen und Disteln eines Schlachtfeldes, das hohe mütterliche
Gefühl auf euern rosigen Wangen entwickelt werde, das ihr Schuldlosen in einer
Bleichsucht ersticken müßt, die laut wider die Tyrannen der Welt, laut wider
die Verächter eurer Reize um Rache schreit. Könnte ich durch rührende
Darstellung aller der entzückenden Augenblicke, mit denen eure Sanftmut und
eure Launen – eure Stärke und eure Schwäche – eure Schmeicheleien und eure
lehrreichen, sanften Strafen, mir das Leben erheitert und meine Besserung
bewirkt haben – mein abtrünniges Geschlecht zum Anschmiegen an das eurige
wieder beilocken – bei Gott! ich wollte mich keines wollüstigen Bildes schämen,
das mir selbst die Tugend erlauben würde, zu dieser guten Absicht von euren
geheimsten Reizen zu borgen; ich würde noch beim Austritt aus diesem
jammervollen Planeten mit väterlicher Zufriedenheit auf die anwachsende
Nachkommenschaft hinblicken, die ich mir schmeicheln dürfte, zum Genuß besserer
Zeiten erschrieben zu haben. – Sollte sich in der auserwählten Schar dieser
Abkömmlinge einer befeuerten Liebe ein und der andere Fürstensohn befinden, so
wünsche ich ihm zu dem seltenen Umstande seines Daseins Glück. Seine
bürgerliche Stammhaftigkeit übernehme meine Verteidigung in dem Zirkel seiner
Innung, in den Schlössern der Großen, die sich zu vornehm dünken, der Natur und
der Einbildungskraft etwas schuldig zu werden.

Scheint dir dieser Glückwunsch nicht mit jenem Abscheu zu reimen, den ich
vorhin gegen die blutdürstige Kaste geäußert habe, die über uns herrscht, so
hast du zwar nicht ganz Unrecht: wenige aus ihrem Mittel – du siehst, daß ich
billig bin – verdienen es, daß ein gutes Herz sich ihrer Fortdauer annimmt. Da
sie denn aber nun einmal da sind, wäre doch wenigstens zu wünschen, daß sie
nicht gleich in ihrer Geburt verunglückten, indem unsere demütige Lage nur
desto schimpflicher wird, je krüppeliger sie selbst sind. Das ist so wahr, daß
ich es damit wohl könnte bewenden lassen; aber, um es dir offenherzig zu
gestehen, ist es doch nicht die eigentliche Ursache des Absprungs meiner Ideen.
Daran war wahrlich nur eine kleine Anekdote schuld, die mir nach einer ganz
andern Verwandtschaft von Begriffen eben beifiel. Ich würde sie als einen
überflüssigen Beleg nicht einmal der Mühe wert halten meinen vorhergegangenen
anzuhängen, nähme ich in dieser ungeduldigen Stunde nicht selbst nur zu gern
alles mit, was mich, bei dem ewigen Außenbleiben meiner Pferde, nur im
mindesten zu zerstreuen vermöchte. Zudem kann man auch nicht wissen, ob nicht
mein Geschichtchen recht gut bei dir angewendet sei. Deine Verdienste werden
dich doch über lang oder kurz an das Ruder eines Staats bringen. Zufällig
könnte es ja wohl eins sein, das aus seinem natürlichen Schwung und bloß aus
der Ursache gekommen wäre, weil kein Mensch den Verstand hatte, es darin zu
erhalten. Meine Erzählung liefert nun, wie du sehen wirst, eine recht gute
praktische Anweisung hierzu.

Sie ist nicht, wie so viele andere, die von Höfen in Umlauf und nichts weniger
als bewiesen sind, aus der Luft gegriffen. Nein, guter Freund, die meine ist
aus Quellen geschöpft, wie sie wohl selten einem Geschichtschreiber zu Gebote
stehen. Ich wüßte zugleich keine auszutreiben, die, ihren belehrenden Inhalt
ungerechnet, geschickter wäre, mich über meine gegenwärtige drückende Lage zu
erheben. Welche wohltätige Eigenschaft der Seele ist doch eine lebhafte
Erinnerung! Ein einziger Rückblick, den ich über ein paar Dutzend verflossene
Jahre werfen muß, um auf den Zeitpunkt der Begebenheit, um auf die schöne
Nebenrolle zu kommen, die ich dabei zu spielen das Glück hatte, wie freundlich
tröstet er mich über meine mißlungene auf jenem bezauberten Sofa, den ich,
übelgelaunter als je einen, eben verließ. Mögen meinetwegen die Postpferde bis
in die sinkende Nacht ausbleiben, ich habe Zeitvertreib genug für mich und
meine Feder gefunden. Es war ein gewisser, Gott weiß warum? verabschiedeter
Kammerherr, eben des Hofs, von dem die Rede ist, der mich zuerst auf die Spur
brachte. Er hatte aus seinem politischen Schiffbruche nichts weiter gerettet
als eine mäßige Pension, die er in unserm wohlfeilen akademischen Landstädtchen
verzehrte – einen ironischen Zug um seinen zahnlosen Mund und eine ganz eigene
verblümte Sprache, wenn ihm, als einem alten Praktikus, die Laune ankam, meine
Träume von dem Glück und den Sitten der großen Welt zu berichtigen. –

Gewohnt, mich wöchentlich zweimal zu besuchen, um lieber in meinem freundlichen
Gartensaale als unter den Tabakswolken des lärmigen Kaffeehauses die Zeitungen
zu lesen, fand er mich auch eines Abends, ein Blatt davon in der Hand, setzte
sich mit dem andern, das auf meinem Tische lag, in eine Ecke am Fenster, und
»hören Sie,« – rief er mir bald nachher zu – »was mir hier für eine unerwartete
Neuigkeit, mit Schwabacher Schrift gedruckt, in die Augen leuchtet. Nächsten
Sonntag vermählt sich unser Erbprinz mit der Durchlauchtigsten Tochter des
benachbarten Fürsten. Das ist doch wieder eine der Ehen, wie sie nur in diesem
hohen Hause geraten und gedeihen – ein Kinderspiel, wenn Sie wollen, voll
grillenhafter Mysterien mit denen Ihnen sonder Zweifel Ihre Herren Professoren
der Statistik und Geschichte schon längst den Mund gewässert hätten, wenn es
nicht eben Mysterien wären, die aber ihren wohltätigen Einfluß auf das Ganze,
so gut wie das Geheimnis der Freimaurer, von einem Jahrhunderte zum andern,
durch eine ununterbrochene Stufenfolge braver Regenten bewährt haben. Alle
Vasallen haben Gott anzurufen, daß er auch gegenwärtiger Verbindung gleichen
Segen erteile, und auch Sie, junger Herr, könnten deswegen künftigen Sonntag
schon ein Vaterunser mehr beten. Denn sehen Sie, wenn Ihr alter Hagestolz von
Oheim in die andere Welt geht, und Sie nun, Freundchen, in der unsern an die
Stelle eines Sohnes treten, den er, als ein ungeschickter Steuermann auf dem
schwarzen Meere einer wilden Ehe, gleichsam über Bord warf – und Sie nun seine
beiden schönen Rittergüter erkapern, die Ihnen das Standrecht unserer lieben
ungerechten Lehnsverfassung zuspricht, – haben Sie es da nicht für einen
doppelten glücklichen Zufall anzusehen, daß solche in dem herrlichen Gebiet
unsers angebornen Beherrschers liegen – und wäre es nicht für Sie so traurig
als für alle und jede im Lande, wenn dieselbe Sünde, die Ihr abgelebter Vetter
an seinem eigenen Fleische und ritterlichen Blute beging, und die ihm jetzt,
wenn er Sie ansieht, aufs peinlichste am Herzen naget; – wenn, sage ich, ein
gleicher oder ähnlicher widersinnlicher Verstoß gegen die Ordnung, die im
schönsten Flor prangenden und vom ersten Stamme bis zu dem jetzt aufblühenden
Sprößling treu erhaltenen Besitzungen unsers Fürsten unter seine saubern, mit
Schulden und Lastern beladenen Herren Erbverbrüderten versplitterte, vor deren
Regierung uns Gott in Gnaden bewahren möge. Sie, lieber Wilhelm, haben freilich
gut lachen, ich verdenk's Ihnen auch nicht, aber noch weniger kann ich es einem
bemittelten Manne verdenken, wenn er allen lachenden Erben, die oft schon von
weitem nach seinem offenen Torweg schielen, so früh als möglich einen Riegel
vorschiebt, wie den Hausdieben. Vor unserm Erbprinzen, der sich schon gegen
solche Laurer in Positur setzen wird, ist mir nicht bange, desto mehr aber für
seine junge Gefährtin, die ich schon im Geiste bei ihrer Einweihung in jene
Mysterien Augen machen sehe, wie groß!« Auf mein hingeworfenes Warum? rückte er
seinen Stuhl näher. Wir sind allein, dämpfte er seine Stimme, – und Sie geben
mir die Hand, daß Sie schweigen wollen. – Ich versprach's; es ist aber so lange
her, daß ich wohl, ohne Nachteil des längst begrasten Erzählers, mein Ehrenwort
brechen kann. Auf der linken Seite der Burg, zischelte er mir ins Ohr, erhebt
sich, wie angeklebt, ein uralter roter Turm, dem es von außen kein Mensch
ansieht, was er alles enthält. Der obere Stock ist zu einer Art Kapelle
eingerichtet, die an ein großes Schlafzimmer mit einem mächtigen antiken
Paradebett stößt. Den untern Raum bewohnt, umringt mit allerlei Hexengeräten,
eine vermaledeite Zigeunerin, von der ich Ihnen aus eigener Erfahrung tausend
heimtückische Streiche erzählen könnte. Man beehrt sie allgemein mit dem Titel
der klugen Frau, doch nicht bloß deshalb, weil ihre gelbsüchtigen Augen manches
entdecken und verraten, wobei die duldsame Oberhofmeisterin die ihrigen
zudrückt, auch nicht darum, weil sie aus der Ehren- und Lebenslinie einer
Jungfrauenhand Romane schneidet, als man deren so abenteuerlich keine in unsern
Buchläden findet, auch ebensowenig des ziemlich zweifelhaften Talents wegen,
aus den Kankergespinsten, die ihr zu Gesichte kommen, Hitze oder Kälte
bestimmter vorauszusagen, als ein florentinisches Wetterglas; – sondern weil
das abergläubische Volk als gewiß voraussetzt, der allsehende Gott befördere zu
dem schlüpfrigen Posten, in den sie durch den Tod ihrer Base und Vorgängerin
vor vierzig Jahren gerückt ist, immer nur eine kluge Frau, die am Schlusse
eines so wichtigen Tages, als übermorgen, den Einfluß, den er auf das Schicksal
des Landes haben werde, so klar wie in einem Kristall vorhersähe. – Was, dachte
ich, wird aus diesem Windeie seiner Einleitung wohl für ein Molch
herauskriechen? – schlug die Arme ineinander und spitzte die Ohren.

Ob nun schon, fuhr er mit dogmatischer Weitläuftigkeit fort, dies heilige Amt,
wie die Erbämter bei Kaiserkrönungen, nicht eher etwas gilt, als bis es, hier
ein häusliches – dort ein politisches Bedürfnis, das vielen oft nur zu lange
ausbleibt, auf eine kurze Zeit in Tätigkeit setzet; so wird es ihr
demungeachtet von allen unsern Staatsdienern beneidet, die Sinn für das Schöne
und gesunde Augen im Kopf haben – und zwar nicht ohne Grund; denn es verhilft
dieser sogenannten klugen Frau nun schon, seit sie die Kapelle besorgt,
künftigen Sonntag zum drittenmal zu einer Augenweide, für die wohl gern ein
römischer Augur, dem, wie Sie wissen, nur oblag, sich in den Gedärmen der
Opfertiere zu bespiegeln, die seine vertauscht haben würde. – Und zwar steigt
sie aus ihrem Raupenstand in derselben Stunde zu dieser Ehre empor, wo die
kleine Adamstochter, bloß wie ein Nebelstern, zu der Warte des Günstlings im
Aufsteigen ist, dessen Nächte sie erleuchten soll, ohne zu wissen, wie? denn
ich traue der lieblichen Unbefangenen zu, daß ihr die Rolle, die sie spielen
soll, ebenso fremd ist, wie sie es der Tochter des Roi bien faisant, als Braut
eines in allen und jeden Regierungsgeschäften unwissenden königlichen Neulings,
gewesen sein würde, wäre nicht noch zur rechten Zeit die dienstfertige Marquise
de Prie beiden in ihrer artigen Unwissenheit zu Hülfe gekommen. –

»Lieber Kammerherr,« unterbrach ich ihn hier, »ich will ein Schelm sein, wenn
ich ein Wort von Ihren gelehrten Anspielungen verstehe.« –

»Nun dann, um Ihnen verständlicher zu werden,« erwiderte er, »darf ich Sie nur
ganz kurz von einem in dieser Familie seit der Ritterzeit bestehenden
Hausgesetze unterrichten, so unerhört es auch in andern erlauchten Häusern sein
mag. – Es verbindet nicht nur jeden Erben des Fürstentums, wie es dermalen auch
unsern sechzehnjährigen verband, seine zur Erhaltung, des edeln Stammes
benötigte Gehülfin weder auf Messen, Hofbällen, noch in andern Festivitäten,
mit einem Worte, nirgends anderwärts aufzusuchen, als allein in den Zwingern
der Kinderstuben. Was aber beinahe noch auffallender ist, so legt es zugleich
jeder nach der Vorschrift erwählten jugendlichen Schönen die unerläßliche
Pflicht auf, ehe sie den letzten Schritt tun darf, der ihre, bereits durch die
Beistimmung der Eltern, durch die Eheberedung, den Ring am Finger und den
priesterlichen Segen erlangten Ansprüche auf ihren Verlobten bestätiget, ihre,
wie soll ich mich doch bescheiden genug ausdrücken – ihre eigentümlich
angeborne Ausstattung den prüfenden Blicken der geheimen Güterbeschauerin zu
unterwerfen, die zu der Zeit eben hierzu angestellt und verpflichtet sein wird.
– Nach genauer Wahrnehmung alles dessen, was etwa wahrzunehmen ist und wovon
der begaffte Gegenstand oft selbst keine Silbe weiß, hat so ein Weib das Recht,
zu beurteilen, ob es dem künftigen Mitbesitzer gnügen werde oder nicht. – Nun
kann ich mir lebhaft vorstellen, wie in der Geisterstunde des nächsten Sonntags
unsere alberne Pythonissin, auf ihrem mit Kerzen umleuchteten Dreifuß, gleich
jenem bis in den dritten Himmel entzückten Apostel, der unaussprechliche Dinge
sah, die vor ihm noch kein Auge gesehen und von denen kein Ohr gehört hatte,
sich von der einen Seite wie eine Närrin brüsten, von der andern aber ebenso
gewiß wie ein höllischer Geist erzittern wird, wenn ihm ein heiliger Engel in
seinem ätherischen Glanze erschiene. Mit welchem ungleich reineren Anschauen
und männlichern Nachdenken würden nicht bei so einer Gelegenheit die Augen
eines Philosophen dem hohen Berufe weiblicher Schönheit bis auf den kleinsten
zwar, aber in dem großen Brennspiegel der Natur wirksamsten Fünkchen
nachspüren! Wie würde die Betrachtung Seelen, wie die eines Haller, Büffon und
Harvey erschüttern, daß der Schöpfer und Regierer unzähliger Welten, die
Erhaltung der unsrigen einem kaum merkbaren Atom übertrug und in seiner
Dämmerung den Zunder verbarg, der die erloschenen Menschengeschlechter zu neuem
Aufleben wieder anzufachen und, ohne es selbst zu ahnden, alle Jahrhunderte zu
einer ewigen Fortdauer aneinander zu reihen geschickt ist. Und einer elenden,
unverständigen Dienstmagd, die, wenn das Glück gut ist, höchstens aus seiner
Strahlenbrechung, wie aus dem flatternden Gewebe ihrer Spinnen, nur gemeine
Tageserscheinungen zu folgern weiß, konnte ein abgeschmacktes Herkommen, ohne
Zuziehung, wenn auch nicht des dabei am meisten interessierten Teils, doch
wenigstens eines Landes-Deputierten, die richterliche Gewalt einräumen,
unwidersprechlich zu entscheiden – (Pardon! junger Herr, wenn ich aus Ehrfurcht
gegen eine angehende Landesmutter den Schleier der Allegorie über die heiligen
Urkunden werfe) – ob dem himmlischen Meteor schon in der laufenden Stunde oder
erst nach mehrern Mondwechseln oder gar nicht der Eintritt in den ehelichen
Tierkreis zu gestatten sei. Während der nächtlichen Beleuchtung dieses
Zweifelknotens betet für dessen fröhliche Auflösung der Hofkapellan zu
Bekräftigung seines am Traualtare darauf abgezielten Segens. Auch die geheimen
Staatsräte bleiben in dieser mystischen Nacht in banger Erwartung solange
versammelt, bis ihnen eine Botschaft der wachthabenden Fee aus ihrem
Schlupfwinkel kund tut: »Das allsehende Auge der Vorsehung habe die
prophetische Sehkraft der ihrigen vollkommen gerechtfertiget. Die Herren
könnten nun getrost auseinander und schlafen gehen; ihre politischen Hoffnungen
wären durch den schönsten Erfolg gekrönt.«

Und wie der Pöbel zu Neapel in Staatsbedrängnissen vor den Pforten des Tempels,
der das Wunder seines Aberglaubens – das verdickte Märtyrerblut des heiligen
Januarius – in einer goldnen Kapsel verwahrt, kniend der Ankündigung des
Prälaten entgegenharret, daß seine Fürbitte bei Gott es endlich zum Fließen
gebracht habe; – so belagert auch hier der unruhige Volkshaufe die
geheimnisvolle Burg so lange, bis die Turmwächterin zum Zeichen, daß die
Wohlfahrt ihres Landes fester als die so vieler andern gegründet und das
altweltfürstliche Haus durch einen neuen Tragbalken vor seinem Einsturze
gesichert sei – zu ihrem Fensterladen eine brennende Laterne aushängt. – Sie
können wohl denken, mein Herr, wie der allgemeine unerträgliche Lärmen
beiderlei Geschlechts, den die Gauklerin so gewiß wieder als die vorigen beiden
Male, wo es meine eigenen Ohren empfanden, in der Residenz veranlassen wird,
manchen ehrlichen Mann, den nicht etwa selbst die Umarmung einer Geliebten
munter erhält, in dem Schlafe stören muß. Unbegreiflich ist es daher gar nicht,
warum sie in einem Wirkungskreis von so bedeutendem Umfange mehr Ehre und
Besoldung genießt, als der erste Minister. Auch trägt sie die Nase höher als
er, und damit sie ja in ihrem Amtsgeschäfte keinen Schein von Beweisen
übersehe, auf die sich ihr Richterspruch gründet, trägt sie noch obendarauf
eine Brille. » Qu'après demain – Dieu le grand Dieu confonde.« Hier stampfte er
mit dem Fuße und wischte sich den Schweiß von der Stirn. Ist der Mann toll,
dachte ich. Was in aller Welt geht dich doch die alte Runkunkel samt ihren
Deukereien, ihrer Brille, ihren prophetischen Spinnweben, und was geht dich
vollends der alte Groll an, den er, Gott weiß aus welcher Ursache, gegen sie
gefaßt hat. –

»Aber, lieber Kammerherr,« wendete ich mich lächelnd an seine verstörte Miene,
»was hat es denn nun eigentlich für eine Bewandtnis mit der Kapelle, die Ihnen
über dem alten Weibe ganz aus den Augen gekommen ist?« »Diese steht,« kam er
endlich wieder ins Gleis, »außer jener Blindschleiche, die einen Tag um den
andern dort herumkriechen und kehren muß, unter dem alleinigen Verschluß des
jedesmaligen Regenten, zu der er, nach dem Testamente seines Ahnherrn, sogar
seinem Sohn und Erben den goldnen Schlüssel nicht eher, als in der Stunde
seines Beilagers, anvertrauen darf. Zugleich wird dem jungen Prinzen aus dem
Hausarchive eine von dem ersten Stammvater entworfene Schrift versiegelt
eingehändigt, die er den Morgen darauf auch mit seinem Petschafte bedruckt,
wieder zurückliefern muß – und die, was glauben Sie wohl? den Neuvermählten
unter den drohendsten Beschwörungsformeln verbietet, das hochzeitliche Bett zu
besteigen, bevor sie nicht in der hinter der Tapete verborgenen Kapelle ihre
Andacht verrichtet hätten. – Trotz des heftigen Gegenstoßes von
widereinanderlaufenden Empfindungen, den ein so unerwarteter Befehl bei jedem
hervorbringen muß, dem er in dem kostbarsten Augenblicke seines Lebens in die
Ohren gerasselt kommt, ist nun schon seit undenklichen Zeiten dieses sonderbare
Herkommen wie ein elektrischer Schlag von Vater auf Sohn in dem festen Glauben
übergegangen, daß an dessen gewissenhafter Befolgung das Glück des Fürsten und
die Wohlfahrt des Landes gebunden sei, so wie es nicht umsonst durch die
Zeichen und Wunder verkündigt worden sei, die den begeisterten Augen der
unzähligen Sibyllen im roten Turme vorüberzogen. Lange wähnte man, der
mysteriöse Turm verwahre unter Aufsicht eines weiblichen Drachen das Arkanum
der Adepten. Da sich aber ein Finanzminister nach dem andern erbot, den Ungrund
dieses Gerüchts aus den Kammerakten darzutun, so würde sich noch keine Seele
rühmen können, das Geheimnis erforscht zu haben, hätte sich nicht das liebe
Ungefähr ins Mittel geschlagen. Der jetzige Herr, der den Hang seiner nun in
Gott ruhenden Gemahlin zur religiösen Einsamkeit kannte, ließ ihr, da er eben
auf die Hirschbrunst verreiste, den goldnen Schlüssel zu der abgelegenen
Kapelle zurück, um sich durch frohe Erinnerungen an ihre hier genossenen
glücklichen Stunden über seine Abwesenheit zu trösten. Was er aber nicht
erwartete, geschah. Die Hochselige verlor ihn eines Morgens am Eingange der
heiligen Halle. Ein Kamerad und Blutsfreund von mir fand und hielt ihn für den
seinigen, und versuchte ihn an dem zugehörigen Schlosse, das er ohne Mühe
öffnete; der Zufall, dachte er, soll mir nicht umsonst diesen Fund in die Hände
gespielt haben, und so bemächtigte er sich der so viele Seculn hindurch
verheimlicht gebliebenen Wahrheit mit innigster Freude, und bei der langen
Entfernung ihres rechten Besitzers mit aller Bequemlichkeit. Einst, in einer
traulichen Abendstunde, entdeckte er mir sein Abenteuer unter dem Siegel der
Verschwiegenheit Auch sind Sie der erste, dem ich es unter gleicher Bedingung
aufs Herz binde. Nach der Beschreibung meines lieben Vetters sollte man die
fensterlose Rotunde eher für das Museum eines Liebhabers der Kunst, als für ein
Betzimmer halten, denn mit diesem hat sie nur eine entfernte Ähnlichkeit. Sie
ist mit einem gläsernen Kuppelgewölbe überspannt, durch welches in der Nacht
die Sterne magisch herabschimmern. Doch scheint es, der verständige Erbauer
habe aus eigener Erfahrung sehr richtig geschlossen, daß die beiden hieher
verlockten Andächtigen sich und das Irdische nicht so weit aus den Augen
verlieren würden, um nach dieser eine Weile angestaunten ätherischen
Beleuchtung nicht auch einer ihren menschlichen Sinnen behaglicheren entgegen
zu sehen – und in diesem wohlberechneten Augenblicke bricht, wie aus einem
Krater, eine Lichtmasse aus der Tiefe des roten Turms herauf, die ihre dunkeln
Ahndungen aufklärt und zugleich, indem alles, was sie umgibt, Farbe und
Beleuchtung erhält, eine Sammlung trefflicher Malereien bestrahlt, die ihre
bänglich gestimmten Herzen auf einmal belehrt, was Gott, Natur und
Fürstenpflicht in dieser feierlichen Stunde von ihrem Dasein verlangen. Nun
frag' ich Sie selbst, mein Herr! ob einem mit diesen ernsten Anforderungen
unbekannten Kinde nicht grün und gelb vor den Augen werden muß, wenn es so ohne
alle Vorbereitung in solch einen Zauberstrudel gerät, gegen den die glänzendste
Oper nur eine Armseligkeit ist? Die übrigen Verzierungen dieses Heiligtums
bestehen in zwei großen Wandspiegeln, die von dem Fuße des sammetnen Teppichs
auf bis an das obere Gesims steigen und alles auffassen und treu abgebildet
zurückgeben, was sich ihrem Strahlenkreis nähert. An den beiden Seiten eines
jeden blinket eine niedliche Handbibliothek hinter vergitterten Schränkchen
hervor, über die Genien und Amoretten von karrarischem Marmor Wache – statt des
Gewehrs aber ein blauseidnes Schnürchen in der Hand halten, das die
mattherzigste nur mit einem Finger anziehen darf, um diese reichen Schätze
geistiger Erholungen zu entriegeln. In der Mitte der Rotunde bläht sich ein
einzelner elastischer Sofa, dem Hochaltare gegenüber, auf welchem in einem
ziemlich abgenutzten Einbande, gleich dem Buche des Schicksals, die Annalen des
fürstlichen Hauses bis auf die leeren Blätter aufgeschlagen daliegen, die zur
Fortsetzung bestimmt sind. Am Anfange des Werks steht die Vorrede von der
eigenen Hand des Stifters. Mein Vetter hat mir eine Abschrift davon gelassen,
die ich Ihnen gelegentlich zum Versuch mitteilen will, ob es Ihnen besser
gelingen wird, als mir, das Kauderwelsch zu enträtseln.« Hier schien es dem
guten Manne einzufallen, daß ihn wohl der Zeitungsartikel zu einer größeren
Schwatzhaftigkeit möchte verführt haben, als einem pensionierten Kammerherrn
anstünde – er legte auf einmal das Blatt verdrießlich auf den Tisch, griff nach
Hut und Stock und eilte nach der Tür. »Warten Sie nur einen Augenblick,« hielt
ich ihn auf, »bis ich meinem Bedienten geklingelt habe, um Ihnen nach Hause zu
leuchten. Unmaßgeblich könnten Sie ihm auf seinem Rückwege die versprochene
Vorrede mitgeben, wenn Sie solche bei der Hand haben.« »Wohl!« sagte er, und
verließ mich. Bald darauf händigte mir mein Laternenträger die Handschrift ein.
Ich hatte mich inzwischen in mein Studierstübchen zurückgzogen, und ohne daß
ich prahlen will, war mir nach drei Stunden, mit Hülfe meines Glossariums, eine
verständliche Übertragung der alten Urkunde in reineres Deutsch so vollkommen
gelungen, daß ich vor Freude den Kammerherrn hätte küssen mögen; denn erst
jetzt sah ich, um wie ungleich mehr mir seine Unkenntnis in den Schriften der
Vorzeit wert war, als sein im Grunde verworrenes Geschwätz. Der Stiftungsbrief
des edeln Erbauers jener Kapelle enthält neben manchen andern Vorschriften
einen ungemein treuherzigen Zuruf an seine männlichen Nachkommen. Man sieht in
jeder Zeile, wie gut er es mit ihnen meint und wie viel ihm an der echt
ritterlichen Fortpflanzung seines Geschlechts gelegen sei – und obschon die
Sicherheitsregeln, die er ihnen bei der Wahl ihrer Ehehälften empfiehlt, von
unsern verfeinerten Sitten so himmelweit abgehen, als das Heldenbuch von
Geßners Idyllen, so kann man doch bei den Grundsätzen, von denen er ausgeht,
höchstens die Achseln zucken und lächeln, ohne gerade seine Ansichten zu
verwerfen – So bestimmt er z. B. eine jährliche Extrasteuer zum Gehalt einer
erfahrnen und bis ins Grab verschwiegenen Matrone, die er, von der
standesmäßigen Übergabe seiner Verlobten, zur Beglaubigung ihrer jungfräulichen
– und nachher zur Bewachung ihrer Würde als Landesmutter ohne Einfluß ihrer
Oberhofmeisterin angestellt wissen will. Diese Stelle seiner Vorrede, mit allen
den einzelnen Anweisungen, die ich jedoch vor der Hand noch übergehe, gab mir
einen ganz andern Begriff von den Pflichten der ehrwürdigen Bewohnerin des
roten Turms, die mir kurz vorher der Kammerherr mit so grellen Farben
schilderte.

Während dem Entziffern der gotischen Buchstaben der veralteten Urkunde war der
Wunsch bei mir rege geworden, die beiden Pilger vor dem Eintritt in die Kapelle
persönlich kennen zu lernen.

Meinst du nicht auch, daß es in unsern moralischen sowohl als physischen
Studien einen eigenen Spaß macht, wenn wir bei der Puppe eines Zwiefalters, die
scheinbar tot vor uns liegt, die Farbe seiner Flügel und die Lebhaftigkeit
vorher zu erraten gesucht haben, mit der wir ihn, nach seiner Ausbildung, dem
ängstlichen Naturzwange entschlüpfen und, erstaunt über seine schöne
Verwandlung, mit funkelnden Augen dem blühenden Jelängerjelieber zuflattern
sehen. Jung und sehr geneigt zu so einem Gedankenspiel, wie ich damals war, kam
es mir auf eine Reise von ein paar Meilen nicht an, um mir einen so
unschuldigen Zeitvertreib zu machen.

Ich entschloß mich kurz, ließ meinen Staatsrock einpacken und richtete es so
ein, daß ich am Abend vor der Festlichkeit in der Residenz eintraf.

Aber hier, wo ich vor dem grünen Lorbeerbaum still hielt, schien es, als ob
mein guter Genius Zeit und Ort so richtig abgemessen hätte, um mir das
Vergnügen einer wohltätigen Handlung zu verschaffen, die, zehn Schritte weiter,
nicht mehr möglich war. Denn in dem Augenblicke, da ich den Schlag meines
Wagens hinter mir zuwarf, war eine in schwarzen Flor verkappte Fremde im
Begriff, aus dem ihrigen zu steigen, verfehlte aber den Tritt und hätte, ohne
mein schnelles Zuspringen, Gott weiß, welchen häßlichen Fall auf das
Steinpflaster getan.

Vor Schrecken konnte sie nur einsilbige Danksagungen herstammeln. Sie zitterte
noch an meinem Arme, den ich ihr, ohne noch zu wissen, wie jung und schön sie
war, aus bloßem Antrieb gemeiner Höflichkeit darbot, um sie durch das Gedränge
des Gasthofs hindurch in das Zimmer zu führen, das man ihr anwies. Ein noch
günstigerer Zufall machte mich hier – so verschieden sind, bei aller
Familienähnlichkeit, die verschwägerten Horen unseres Lebens – näher noch zu
ihrem Nachbar, als ich es bei Klärchen geworden bin. Das Haus war so von
Fremden besetzt, daß mir der Wirt nur ein Hinterstübchen ohne Ausgang einräumen
konnte, das von ihrem Zimmer bloß durch eine Tür getrennt war, die man jedoch
von der einen wie von der andern Seite verriegeln konnte. Der Fehltritt des,
wie ich nun sah, höchst lieblichen Mädchens, erleichterte ungemein unsere
Bekanntschaft. – Wir wechselten zuerst unsere Namen gegeneinander aus. – Der
ihrige, sagte sie, den sie vor achtzehn Jahren in der heiligen Taufe erhalten,
sei Amanda. – Der ist doch, erwiderte ich, um das Gespräch in Gang zu bringen,
teils sonorischer, teils passender, als so viele, die jetzt Väter die Mode
haben, ihren Töchtern beizulegen, wie sie ihnen der erste beste Roman an die
Hand gibt, als z. B. Fredegunde, Hildegarte oder Aloisia Sigea und
dergleichen. –

Mittlerweile wurde ein Eßtischchen mit zwei Kuverts hereingetragen. Ich sah sie
fragend an, – sie schien nichts dawider zu haben – und ich noch weniger. Wir
hatten einander schon abgemerkt, daß jedem eine andere Gesellschaft lieber
wäre, als seine eigene. Ehe wir uns noch vor unserer Erdbeerkaltschale
niedersetzten, erfuhr ich schon so viel, daß sie in Geschäften hier sei, die
ihr wohl nicht so leicht jemand ansehen würde.

Aber jetzt, bevor ich zu den grünen Erbsen übergehe, die ich ihr vorlegte und
mit Zucker bestreute, bitte ich dich und euch alle, ihr politischen
Schleichhändler, die ihr wohl öfter als ich krumme Wege einschlagen und
Schreiber, Minister und Generale bestechen müßt, um hinter Dokumente zu kommen,
die in euren Kram taugen, für das Folgende um eine mehr als gewöhnliche
Aufmerksamkeit. Es wäre doch möglich, daß sich etwas, einem grano salis
ähnliches darin fände, mit dem ihr die Suppen würzen könntet, die ihr für euern
Herrentisch zu kochen habt.

Eben da ich für die schöne Unbekannte, am Schlusse unsers gemeinschaftlichen
Mahls die Flügel eines Rebhuhns abgelöst hatte und nur die beiden Beine für
mich behielt, schien sich alles Fremdartige unter uns zu verlieren. Sie trat
mir auf einmal – vermutlich um mich nicht länger in Ungewißheit zu lassen, ob
sie, mit der ich so ungleich teilte, der Leckerbissen auch wert sei, die mir
schon genügten, wenn sie ihr schmeckten – ja, ehe ich's nur von ferne ahnden
konnte, trat sie mir – erstaune, Eduard, – in dem Nimbus einer so blendenden
Würde unter die Augen, daß ich nicht sogleich wußte, was ich mit der
Ehrerbietung und Hoffnung anfangen sollte, die sie mir einflößte; denn dieses
reizende Mädchen – denke nur – war nichts geringeres als eine bevollmächtigte
Gesandtin der ersten Klasse, wie ehemals die Prinzessin Ursini. – Ich traf so
auffallende Berührungspunkte unter beiden an, daß ich meiner schönen
Tischgenossin auf keine Weise zu viel Ehre antue, wenn ich sie der
verschmitztesten Unterhändlerin des vorigen Jahrhunderts an die Seite stelle –
mit Ausnahme der allzugroßen Verschwiegenheit, welche die Neugierigen im Wiener
Kabinett jener hochmütigen Frau vorwarfen. Ich würde an meiner Gesellschafterin
das offenbarste Unrecht begehen, wenn ich sie dieses Fehlers der Unterhaltung
beschuldigen wollte: dafür bewahre mich die Erinnerung ihrer allerliebsten
Offenherzigkeit. – Genannte Prinzessin, – wirst du dich wohl noch aus ihrer
Geschichte erinnern – war heimlich beauftragt, Staatsgeheimnisse eines fremden
Hofs auszuforschen und sie dem ihrigen zu verraten. Amandchen mit ihrer
Instruktion war in demselben Falle. –

Ich hätte, wäre es darauf angekommen, – meine Parallele zwischen diesen beiden
wichtigen Personen, sehr weit, ja bis zum spanischen Sukzessionskrieg ausdehnen
können, der nicht, zu seiner ewigen Schande, das Brandmal seiner Veranlassung,
das Blutzeichen seines Ursprungs so offen an der Stirn tragen würde, hätte man
auch die kluge Vorsicht des mehrmals schon gedachten und gepriesenen Ahnherrn
angewandt, die teterrima belli causa, vorher, ehe es zu spät war, von
verständigen Matronen beleuchten zu lassen. Die Vergleichung ließe sich noch
weiter bis zum Badner und Utrechter Frieden fortsetzen – denn in allen diesen
wichtigen Welthändeln hatte die schlaue Französin ihre Hände im Spiel, so gut
wie jetzt Amandchen die schönen ihrigen in dem Krieg und Frieden des künftigen
Sonntags. – Ich wünschte dir dies alles nicht nur deutlicher, sondern auch so
anschaulich zu machen, als es mir in dem süßen Augenblicke wohl werden mußte,
wo meine Ohren dem Tenor ihrer Stimme, meine Augen der Geschicklichkeit ihres
Atemzugs nachspürten, der manchmal, wie der Zephir aus einem Schmerlenbach, an
dem Oberteile ihres Musselins mit ein paar Wellenlinien spielte, die meiner
Aufmerksamkeit beinahe eine andere Richtung gegeben hätten. Mir kam es zugleich
vor – doch kann ich mich irren, – als ob die kleine Gesandtin sich nicht ohne
Grund, mehr auf die Wunder ihrer achtzehn Jahre, als auf die Würde ihrer
Mission zugute täte, und ich versprach ihr heimlich, mich darnach zu richten –
denn wenn sie mich die reichhaltige Tiefe jener nur erraten ließ, so enthüllte
sie mir hingegen diese, wie sie sich selbst ausdrückte, bis auf die Gräten.

»Damit Sie doch,« fing sie mit einer ebenso artigen als rührenden Wendung an,
»auch erfahren, wer eigentlich die junge Person ist, der Sie als ein
schützender Engel in dem schrecklichsten Moment ihres Lebens zuflogen – ach, es
durfte nur noch einer vergehen, und es lag ein gutes Mädchen vom gesundesten
Gliederbau und erträglichem Äußern zerschmettert zu Ihren Füßen – so darf ich
kein Bedenken tragen, meinem so großen Wohltäter im Vertrauen zu eröffnen, daß
ich bei der lieben Prinzessin, die morgen nachmittag zu ihrer Vermählung hier
erwartet wird, mehr die Stelle ihrer Freundin, in der weitläuftigsten Bedeutung
des Worts als, dem Titel nach, die ihrer Kammerjungfer vertreten habe. –

Diese unerwartete Nachricht brachte mich so ganz aus meiner Fassung, daß ich in
diesem Augenblicke höchst verlegen war, welcher von ihren beiden schönen
Eigenschaften ich vorzüglich huldigen müsse. Schon diese Verhältnisse, fuhr sie
fort, können es erklären, warum die Frau Fürstin Mutter, dem Wunsche ihrer
geliebten Tochter gemäß – damit sie doch eine alte Bekannte in der Stadt fände,
mit der sie ein Wort allein schwatzen könnte – mich heute schon und um so viel
lieber hieher schickte, weil ihr selbst zu viel daran liegt, bald zu erfahren,
wie ihrem furchtsamen Kinde die erste Nacht außer dem elterlichen Hause
vergangen sei. Das werde ich nun freilich umständlich genug in der Audienz
hören, die sie mir den Morgen nach ihrem Beilager erteilen will; denn das gute
Kind kann nun einmal nicht das geringste vor mir auf dem Herzen behalten. –

Ach, Gott gebe nur, seufzte ich heimlich, daß kein ungünstiger Ausspruch der
Turmwächterin der Braut den Eingang in das Allerheiligste versperre und deine
ganze schöne Gesandtschaft, mein gutes Amandchen, zu Wasser mache. –

Ob ich nun zwar, fuhr sie mit vielem Anstande fort, gar wohl einsehe, daß die
pünktliche Ausführung eines so kitzligen Geschäfts, bei welchem sich wohl
selbst die gelehrtesten Männer ungeschickt benehmen würden, nur einer Person
möglich ist, die das gute Kind von seinen Windeln an gepflegt und sein Zutrauen
in so hohem Grade erworben hat, als meine Wenigkeit; so gestehe ich Ihnen doch,
daß ich der Ehre dieses geheimen Auftrags gern überhoben gewesen wäre.
Schicklicher würde es ohnehin sein, die Tochter entwickelte der Mutter die
beklommenen Gefühle ihrer Seele in einem Handbriefchen, aber beide wissen wir
es nur zu gut, wie viel sie mit der Feder vermag – und nun vollends, mein Gott!
nach einer so ungewohnten Veränderung! Leider muß ich sonach der armen Kleinen
zum Sprachrohr dienen – das ihre Ohrenbeichte aufnehmen und weiter bringen
soll; es mag mir auch noch so himmelangst davor sein.«

Diese kleinmütigen Äußerungen einer Herzensfreundin und langjährigen
Kammerjungfer der jungen Verlobten versprachen mir schon nicht viel Tröstliches
über die heiligen Urkunden zu hören, auf die es hier ankam; aber meine
Besorgnis stieg noch um vieles höher, je seltener sich das naive Amandchen des
allegorischen Schleiers bediente, den der alte Hofmann darüber geworfen hatte.

Doch um sie nicht stutzig zu machen, hütete ich mich weislich, sie vor der Hand
von meinem Selbstgespräch mehr merken zu lassen, als mir in Rücksicht des Plans
dienlich schien, der sich nun unter meinem Scheitel zu bilden anfing. – Ich
rief dafür den Aufwärter, uns ein paar Gläser Punsch zu bringen; diese taten
auch redlich das ihrige. –

Mit einer nachdenkenden Miene, die ihrem Gesichtchen recht artig ließ – und,
während sie von dem warmen Getränk nippte, hob sie ihre blauen Augen in die
Höhe und schüttelte das Köpfchen. Nein – schien es ihr nicht länger möglich zu
sein, ihren innern Ärger zu unterdrücken – nein, es ist unverantwortlich, wie
die beiden Höfe die vierzehnjährige Dame behandeln. Nicht eher als gestern,
mein Herr, beim Frühstück, von dem ich nicht glaubte, daß es das letzte von mir
aufgetragene sein würde, wurden ihr die Ansprüche des Prinzen auf ihr
Persönchen bekannt gemacht und der Ehekontrakt vorgelegt, um ihren Namen
darunter zu kritzeln. Ich dachte, der Schlag würde mich rühren, als ich ihr die
Feder eintunken mußte. Schon vier Wochen lag er hinter ihrem und meinem Rücken
ausgefertigt in dem Kabinette des Fürsten, als ob unsereins nicht besser
beurteilen könnte als Eltern und Minister, was – hier fiel es ihr ein, noch
einmal an den Knöcheln des Feldhuhns zu knaupeln, das sie schon weggelegt
hatte, und vergaß darüber den Nachsatz, auf den ich doch so begierig war.

Die kindischen Tränen – knüpfte sie nach einem Weilchen den Faden ihrer
Erzählung wieder an – welche die arme Unbefangene vergoß, fruchteten
ebensowenig, als unsere triftigsten Vorstellungen. Ihr gewiß erfahrner
Oberhofmeister sagte es der Fürstin ins Gesicht, daß der Übersprung ihrer
Tochter aus der Schulstube in die Lehrstunden des Brautbetts ein wahrer salto
mortale sei. Possen, antwortete Ihro Durchlaucht – jener Hof, der um unser
Jettchen geworben hat, ist nach einem alten Hausgesetz verbunden, keine zu
wählen, die älter ist. Uns bleibt nichts übrig, als der Grille nachzugeben. Der
Fehler ihrer Jugend wird nach Jahr und Tag nicht mehr sichtbar sein– und was
müßten verständige Leute von der Einsicht eines Fürsten denken, der solcher
Lappalien wegen eine so vorteilhafte Verbindung ausschlüge. – Die Länder beider
Herren stoßen aneinander, und ich wette, in zweimal vierundzwanzig Stunden gibt
es keine Grenzstreitigkeiten – keine Pyrenäen mehr. –

An dem Leitband einer solchen Politik wird nun morgen das unschuldige Kind
einem Manne in die Hände gespielt, – das ist noch die Frage, dachte ich – den
es weder gesehen, noch von dessen Vorhaben mit ihr sie auch nicht den
geringsten Begriff hat. Ich bitte Sie um Gottes willen, mein Herr, was soll aus
so einer Heirat Kluges herauskommen! Mit dem Prinzen ist es freilich etwas
anders – der hat ihre großen Augen, ihren sittsamen Anstand und ihren
herrlichen Wuchs schon lieb genommen, als er, wie es nun verlautet, incognito
in einem grauen Überrocke, ihrer öffentlichen Konfirmation beiwohnte. Sie war
auch damals zum Verlieben – Ich hatte sie auf das schönste herausgeputzt, ein
wenig geschminkt, und sie fiel der ganzen Gemeine in die Augen – ich aber wußte
am besten, was dahinter steckte – dafür kann aber auch niemand neugieriger auf
übermorgen sein als ich – Außer mir – fiel ich der kleinen Verräterin
unbedachtsam in die Rede und ließ, um ihr zu zeigen, daß ich wohl auch
Geheimnisse zu verschwatzen hätte, ein paar unverfängliche Worte von jener
rätselhaften Kapelle fallen; hätte aber bald darüber meinen ganzen Kram
verdorben: denn wie ich sie auf die Mysterien dieses Heiligtums fast so
neugierig gemacht hatte, als ich es selbst war, – nur unglücklicherweise
hinzusetzte, ob die junge Prinzessin nicht billigen Anstand nehmen würde, ihre
dort verrichtete Andacht den Ohren auch ihrer innigsten Jugendfreundin
preiszugeben, so brachte mein geäußerter Zweifel ihren kleinen Gesandtenstolz
in sichtbare Bewegung. – Nun, das wird sich zeigen, antwortete sie mir ziemlich
schnippisch. Ich kann nur ausrichten, was mir die Tochter an die Mutter
aufgegeben wird, und wäre die Sache ja des Verschweigens wert, so sollte ich
denken, werden die einzigen drei Personen, die davon Kunde haben, es auch wohl
zu beobachten wissen – Das aber war eben der Stein des Anstoßes, den ich
beseitigen mußte; denn, wollte ich nicht auf halbem Wege stehen bleiben, so
mußte auch meine vierte Person mit ihren beiden Ohren ihren Anteil davon
bekommen. Einer Schwätzerin gegenüber hat ein Aufpasser immer gut Spiel; denn
unerachtet mir ihre schmollende Miene sehr deutlich zu sagen schien – du
glaubst mich zu überlisten, guter Freund, da mußt du aber leiser auftreten,
wenn du das Vögelchen nicht verscheuchen willst, das du in deinem Sprenkel zu
fangen denkst – so ließ ich mich dadurch doch nicht irre machen. Ich stimmte
nur meine Lockpfeife anders, bald so, bald so, bis ich den Ton traf, den es am
liebsten hörte. Ein Wort für tausend! Mein zu jener Zeit eigenes Glück mit dem
verschmitzten Geschlechte brachte es endlich dahin, daß mir die
liebenswürdigste aller möglichen Gesandtinnen, mit zitternden Lippen, bebender
Brust, das Versprechen zustammelte: – von nun an nichts in der Welt mehr vor
mir geheim zu halten, es möchte auch daraus entstehen, was Gott wollte.

Diesen glücklichen Ausgang, wähnte mein stolzes Herz, wird die schöne Fremde
bei aller ihrer Klugheit schwerlich geahndet haben – O ich eingebildeter Tor,
der ich immer gewesen bin! – Sie hatte ihn, glaube ich, schon bei unserer
Kaltschale vorausgesehen, schon, wie eine geübte Nähterin, beim Einfädeln des
Zwirns auf das letzte Knötchen gedacht. So traulich, als man nur in einer
Kammer ohne Ausgang sein kann, schlang sie im Auf- und Abgehen ihren weißen Arm
um den meinigen. – Jetzt, mein zudringlicher Herr, faßte sie sich kurz, noch
ein ernsthaftes Wort. Ihrer unmäßigen Neugier zu gefallen darf ich weder mein
Berufsgeschäft aus den Augen, noch mit Verplaudern die Zeit verlieren, denn mit
fürstlicher Ungeduld ist nicht zu spaßen. Nun habe ich aber so für mich im
stillen vorausgesetzt, daß Sie mich, wenn ich hier abgehe, wenigstens die
Hälfte Weges gern – nicht wahr, Sie tun es gern? – begleiten, das hebt denn
alle Schwierigkeit. Während ich mich in meinen Reiserock werfe, bestellen Sie
das Anspannen – setzen sich neben mir in meinen Wagen und lassen den Ihrigen so
lange leer nachfahren, bis Sie sich an den Lamenten meines Beichtkindes satt
gehört haben. – Was sagen Sie zu meinem Plan? – »Was ich dazu sage – liebes
vorsichtiges Mädchen – ich bewundere ihn, und mache ihn in allen seinen Punkten
und Klauseln zu dem meinigen. Kein Alberoni, kein Choiseul, kein Kaunitz hätte
ihn den vorliegenden Umständen angemessener entwerfen können. Wahrlich, Sie
sind zu einem Gesandtschaftsposten geboren.« Sie erwiderte meine Schmeichelei
mit einem herzlichen Händedruck, und wir bestärkten noch – ehe sie die Tür
hinter mir verriegelte, unsere gegenseitige Zusage so gut als durch einen
körperlichen Eid. Ich warf mich so beruhigt, so mit mir zufrieden, auf meine
Matratze, wie ein Spion, der sich mit heiler Haut durch die feindlichen
Vorposten geschlichen hat. Den Morgen nach dieser nächtlichen Verschwörung
tranken ich und Amandchen noch unsern Kaffee zusammen – dann dachte jedes an
nichts weiter, als durch seinen Anputz der Einladung – ich an die fürstliche
Tafel – sie an den Kammertisch – Ehre zu machen. Die Scheidelinie, die uns den
Tag über trennte, reichte doch nicht – das war unser Trost – bis zu unserer
Nachbarschaft im Gasthofe.

Mein Wunsch, die ersten Akteurs des heutigen Duodramas kennen zu lernen, gelang
vollkommen. Ich kam dem Erbprinzen an seiner Tafel gegenüber zu sitzen, freute
mich der schönen ritterlichen Gestalt, und wünschte der Braut in Gedanken Glück
zu einem solchen Wegweiser nach der dunkeln Kapelle.

Die Ähnlichkeit mit seinem Herrn Vater – der sich aber nach einer kurzen
Erscheinung, des Herkommens oder des Podagras wegen, dem Feste seines Sohnes
entzog – beruhigte mich über den verlornen Schlüssel seiner Frau Mutter
höchstseligen Andenkens. – Wir tafelten in großer Eile. – Der Nachtisch war
noch nicht in Ordnung gesetzt, als ein Signalschuß, der die Annäherung der
fürstlichen Braut verkündigte, uns alle von dem Konfekt hinweg an die Fenster
jagte. Nach Verlauf einer ungeduldigen Viertelstunde kam sie – und ich faltete
wehmütig die Hände – dem roten Turme und seinem Zwinger vorbei, in den
Schloßhof gerollt, und alle unsere Herzen flogen ihr entgegen, als der
glückliche Eroberer des ihrigen, unter dem Lauffeuer der Kanonen und dem
Geläute der Glocken, dies betäubte Kind der Natur aus dem Wagen hob. So schön
blaß, als ich mir einen sterbenden Engel vorstellen würde, wenn ein solcher
sich denken ließe, reichte sie in ihrem Hochzeitstaate ihrem nicht weniger
geschmückten Bräutigam zitternd die Hand, und von dieser Minute an nahm meine
Seele einen so innigen Anteil an ihrer reizenden Unschuld, daß, wäre es nach
mir gegangen, ich die heillose Kapelle gern dem gewöhnlichen Schicksal milder
Stiftungen preisgegeben hätte.

So lange das Uhrwerk der Etikette fortrasselte, verloren sich alle meine Blicke
in den offenen Himmel der ihrigen. – Ich trippelte an dem Schweif des Hofstaats
hinter ihr her, als, nach einer kurzen Pause der Erholung, ihr Verlobter diese
blaßblühende Rose aus dem Halbzirkel der hochfarbigen Mohn- und Klatschblumen,
die ihr ohne Aufhören um die Ohren säuselten, rettete, und mit dieser
herrlichen Blume an der Hand, sich in dem anstoßenden Zimmer dem heiligen Mann
näherte, der sie an seine pochende Brust befestigen sollte – mit einem Worte,
als der Prinz seine schöne Braut zum Traualtare führte. Unaufmerksam auf die –
vermutlich stattliche Rede des Kapellans, erbaute ich mich nur an der Wirkung,
die sie hervorbrachte, an den kleinen köstlichen Perlen, die den andächtig
gesenkten Augen der hingegebenen Jungfrau entfielen. Ich bemerkte mit innerm
Schauder, wie bei dem göttlichen Befehl: Seid fruchtbar und mehret euch – die
Juwelen ihres Brautkranzes zitterten, und als der Priester nach Auswechselung
der Ringe die Verbundenen für das weitere eingesegnet hatte und ein allgemeines
Amen die heilige Handlung beschloß, welche Ausdehnung mußte dieses fromme
Losungswort nicht bei mir – bei dem einzigen von der mittönenden Gemeinde
erhalten, der die Verlegenheiten so genau kannte, die es ihnen nach Verlauf
weniger Stunden zuziehen würde.

Unter dem Nachsummen der Orgel leitete uns der Stab des Obermarschalls in das
Pantheon der fürstlichen Hausgötter – in den prächtigen antiken Speisesaal. Aus
der Mitte der Hauptwand strotzte das Bildnis des bärtigen Stammvaters hervor.
Über seinem Harnisch blinkte an einer goldnen Halskette der Binde- und
Löseschlüssel zu dem Himmelreich seiner Kapelle, den in den langen Nebenreihen
seiner beseligten Nachkommen eine nachbarliche Hand der andern zugereicht
hatte. Ihre immer freundlicher werdenden Trachten spiegelten das allmähliche
Fortsteigen zum bessern Geschmack aufs deutlichste ab, und alle überstrahlte
sie diesen Abend ihr letzter Abkömmling mit glattem Kinn und gepudertem Haare
in einem goldstoffenen, mit königlichen Adlern und andern Raubtieren verzierten
Gewand – eine Huldin an seiner Rechten, die durch Glanz der Jugend, die Anmut
des Putzes, die ganze weibliche Linie der heimgegangenen Fürstinnen
verdunkelte, die sich zwischen den festen Körpern ihrer Eheherrn, gleich der
freundlichen Milchstraße am nächtlichen Horizont – zwischen den Stieren, Löwen,
Steinböcken und Skorpionen durchschlängelte.

Wie Schatten aus dem Elysium schienen jene alten Ritter ernsthaft auf das
heutige Prunkmahl herabzuschielen, das statt der gewaltigen Schüsseln der
Heldenzeit – statt der Humpen und goldenen Becher nur mit Reizmitteln des
Gaumens – nur mit aromatischen Leckereien – ausländischen, in kristallnen
Gefäßen blinkenden Weinen und Spielwerken des ästhetischen Konditors besetzt
war – für Gäste und Zuschauer ein sprechendes Symbol unsers verfeinerten
Zeitalters, das mit den Faustkämpfen und Turnieren unserer gediegenen Vorfahren
zugleich ihre männliche Eß- und Trinklust an ihren Gelagen verdrängt hat. Wie
geschwind würde sie auch, wenn sie sich der Schmetterlinge, die die
hochzeitliche Tafel umkränzten, durch ein Wunder bemächtigte, ihnen die bunten
Flügelchen – die zarten Fühlhörner zerknicken und das feine Nervensystem
zerreißen, das ihre lustigen Körperchen zusammenhält. Aber meine betrachtenden
Blicke hefteten sich vorzüglich auf sie – die in der Würde der Unschuld – unter
einem Thronhimmel – zur Seite eines liebefunkelnden Fürsten dennoch mein
Mitleiden erregte. Ich schlich forschend den Bewegungen der reinen Seele nach,
die sich aufs herrlichste in ihrem verschönten Gesichtchen abdrückte. Bei jedem
Ermunterungsworte, das sein Tenor ihrem Diskant zuflüsterte, brachte das
Bewußtsein – heute nacht ein Bette mit diesem Manne zu teilen, aus der Tiefe
des Herzens bis über die bescheidenen Grübchen ihrer Wangen alle Blutkügelchen
in sichtbaren Aufruhr. Unter ihren niedergesenkten Wimpern zitterte hinterher
noch die Angst, daß die vielen Zeugen ihrer Errötung auch den gehässigen
Gedanken unartig errieten, den sie sich so gern selbst verschwiegen hätte.
Armes Kind, dachte ich, welche Unruhe würde dich vollends ergreifen, könntest
du nur von weitem die Vertraulichkeiten ahnden; in die ich gestern mit deiner
Busenfreundin geraten bin. Nach drei lästigen Stunden, die sie – die Königin
des Festes, trotz der Künste des Kochs, ohne Genuß, und in der mit jeder Minute
höher steigenden bangen Erwartung, welche Marterkrone ihr das Ende ihres
Ehrentags aufsetzen würde, verseufzt hatte, lockte die Göttin der Tanzkunst mit
ihren harmonischen Gehülfen die bunte Tischgesellschaft in die Erleuchtung
eines blendenden Marmorsaals. Ein Chor reizender geputzter Nymphen, an den
Händedruck mutiger Jünglinge gefesselt, erwartete – sie alle, denen noch der
Strom der Jugend durch die Adern brauste – erwarteten nur noch den Eintritt des
gefeierten Paars, um ihre Annehmlichkeiten zu entwickeln und auf den Flügeln
des hinschwindenden Lebens Freude, Beifall und Verherrlichung des Festes ihres
zukünftigen Gebieters zu erjagen. Nur sie, die schönste und edelste in dem
strahlenden Kreis, dem Bilde einer nächtlichen Hore gleich, die der
verschwisterten Aurora zueilt – eröffnete den Ball mit ihrem Lebensgefährten
ohne Einklang mit seinem Frohsinn, und schwebte, walzte und taumelte unter dem
Nebel ihres Schicksals ohne Teilnahme an unserer lärmenden Bewunderung.

Welch einen sklavischen Zwang mußten nicht während dieses sinnlichen Sturms die
Schlangen- und Wellenlinien ihres zarten Körpers unter dem Panzer eines reichen
Schleppkleides erdulden – bis nach Vergang einer Stunde das traurige Adagio
zwischen einer langen Reihe brennender Fackeln, wie bei einem Leichenbegängnis,
die Ermattete zur Ruhestätte ihres Toilettezimmers begleitete.

Wiewohl sie nun an dieser letzten Station ihrer jungfräulichen Reize meinen
stillen Betrachtungen entschwand, so leistete mir doch der Schimmer der
Wachskerzen, deren eine auch ich ihr vortrug, den beruhigenden Dienst, daß ich
meine kluge Stellvertreterin dem lieben Kinde nachschlüpfen sah. Wie die
verscheuchte Feldmaus der Fabel schlich ich mich nun aus dem Geräusch der
großen Welt zurück in den stillen Schatten des grünen Lorbeerbaums und harrte
auf die Ankunft meiner Vertrauten.

Jetzt, dachte ich, hat endlich der gebietende Stammvater die schöne Urenkelin,
wo er sie haben will. Die laufende Stunde ist die erste, wo er sein Puppenspiel
mit ihr beginnt, denn ich erinnerte mich aus seiner Vorrede ganz dunkel einer
Stelle, die dahin Bezug hatte. Ich holte mein Portefeuille und suchte sie auf –
sah aber zugleich, wenn sie mir ganz verständlich werden sollte, wie notwendig
es war, einen Augenzeugen über die Umstände abzuhören, die er in seinem tollen
Gehirne voraussetzt.

Ich kenne – sagte er – aus eigener Erfahrung – die muß doch sehr sonderbar
gewesen sein, Eduard – das unerträgliche Frösteln, denn so, glaubte ich, müsse
das veraltete Wort übersetzt werden, das da stand, ich aber in meinem
Glossarium durchaus nicht finden konnte – das die Reize so unbefangener
Geschöpfe mit einer Gänsehaut überzieht, wenn sie zum erstenmal, wie ein Krebs
im Frühling, die Schale abwerfen, und ihr zartes Gewebe – ihre natürliche
Aussteuer, die mehr wert ist, als die reichste Morgengabe an Gold und
Edelsteinen, der Luft aussetzen sollen.

Ihr guten Fräuleins – fuhr er zu faseln fort – laßt diesen albernen Schauer,
der euch so übel als einem mutlosen Knaben zu Gesichte steht, der seinem Ritter
auf der Stechbahn den Schild vortragen soll – laßt dieses alberne Zittern in
der kalten Herberge eurer Toilette zurück, ehe ihr die heiße Zone meiner
Kapelle betretet, damit das hochgestiegene Barometer der Liebe, das euch gute
Tage verspricht, nicht zum Gefrierpunkte herabsinke. – Wie soll sich ein so
leidenschaftlicher Junge, als ich hoffe, daß meine Prinzen, Enkel und Urenkel
sein werden, benehmen, wenn ihr Liebchen zitternd und bebend vor ihnen steht,
und sich jedem Lichtstrahl zu entziehen sucht, der ihr aus der Brust fällt. –
Über solchen Grimassen können Momente verloren gehen, die für meine
Nachkommenschaft von den wichtigsten Folgen sind.

Ob ich gleich die Stelle seines Hirtenbriefes zweimal überlas, konnte ich mich
doch nicht über ihren wahren Sinn recht verständigen. Desto mehr freute ich
mich auf den Kommentar, den mir eine unverwerfliche Augenzeugin darüber geben
würde.

Dergleichen spitzfindige Grillen, als diese ist, gingen den turniersüchtigen
edeln Herren gewöhnlich durch den Kopf, ohne etwas Übels dabei zu denken,
sobald sie sich einfallen ließen, in das Gebiet der Weiblichkeit einzubrechen,
wo sie weder Weg noch Steg kannten. Nur ein Spießgeselle der grauen Ritterzeit,
der seine Freiwerberei als eine Weglagerung – das Ehebett für einen
Tummelplatz, und seine Auserwählte nur in dem Lichte einer gekaperten Christin
betrachtete, die ein Sklavenhändler zu Tunis und Tripolis auf offenem Markte
feil bietet – nur so ein grob zugehauener Klotz, auf den unsere Stammbäume
errichtet sind, konnte jenes verschämte Frösteln einer zarten Haut anstößig
finden, das uns feiner gestimmten Jünglingen, wenn wir es nur öfter zu sehen
bekämen, als das Wetterleuchten einer sittsamen Natur erscheinen und der
moralischen Sinnlichkeit die lieblichste Augenweide gewähren würde. Ich saß
vertieft in diesen Gedanken, als ich Amandchens Sänfte vor der Haustüre
niedersetzen hörte, ihr sogleich entgegeneilte und sie in ihr heimliches
Stübchen führte. Hier warf sie sich theatralisch auf einen Lehnstuhl. Sie
sehen, mein Herr, erhob sie ihr sonorisches Stimmchen, und zeigte zugleich auf
ihr klopfendes Herz und ihr flatterndes Halstuch, in welchem Zustande ich mich
befinde; aber die vergangene Stunde hat mich auch mehr angegriffen, als
irgendeine, die ich noch erlebt habe. Ich kenne doch auch ein wenig die Höfe,
aber der abgeschmackteste steht gegen den hiesigen in Schatten. Hier regiert
kein Fürst, sondern altes Herkommen, denn dies ist immer das erste und letzte
Wort, womit sie ihre einfältigen Gebräuche entschuldigen.

Es war zum Erbarmen, wie das bis zum Umfallen erschöpfte Kind aus dem
Fackeldampf heraus in das Putzzimmer trat, wohin ich ihr nachschlüpfte. Dort
empfing sie ein halbes Dutzend Dirnen von den niedrigsten Gesichtern, an ihrer
Spitze eine ganz zu ihnen passende Matrone, die das große Wort führte.

Ich erboste mich von weitem über die zwölf Hände, die auf das ungeschickteste
die junge Dame ihres schweren Brautstaates entledigten. Denn mir – schnippte
Amandchen die Finger – ließen die Närrinnen nur die Ehre des Zusehens.

So weit entkleidet, daß sie Atem schöpfen konnte, führte man sie – und das war
noch das klügste, wenn es lange gedauert hätte, in ein hinter einem Vorhange
bereitetes aromatisches Bad, worin man ihr jedoch – damit ja dem Prinzen die
Zeit nicht zu lang werden sollte, höchstens acht Minuten vergönnte, mit sich
selbst zu vertändeln. Denn als diese verstrichen waren, hob die alte Sibylle
die Gardine und trat – denken Sie – mit dem Spiongesicht eines Visitators vor
das liebe schüchterne Kind, das dem Bade entstiegen, wie die Venus in meinem
Bilderbuche dastand, und mit vorgestreckten Händchen sich in sich selbst zu
verstecken suchte.

Nur ein Wort – unterbrach ich die Schwätzerin – hatte die Frau nicht eine
Brille auf der Nase? Jawohl, antwortete sie, und noch dazu eine der
unverschämtesten, die je unter Luchsaugen gesessen hat.

Holla! dachte ich, da haben wir ja die Wahrsagerin aus den Spinneweben in ihrer
ganzen Glorie. Amandchen, rief ich, nun bin ich so gut wie zu Hause. Das ist
mir lieb, versetzte sie, so will ich Ihnen wundershalber nur erzählen, was der
Zigeunerin für sinnloses Zeug aus dem häßlichen Munde ging, als sie die schöne
Gestalt vom herrlichsten Wuchs und dem tadellosesten Gliederbau abtrocknete.

Das ist doch einmal, rief sie in ihrer tollen Bewunderung aus, eine
Ausstattung, wie sie nicht leicht einem fürstlichen Hause zugebracht wird;
fahren Sie fort, teuerste Prinzessin, wie Sie angefangen haben, das Glück des
Landes steht von nun an in Ihren Händen.

Unter diesem dunkeln Orakelspruch überreichte sie ihr das mit Spitzen besetzte
Brauthemd und ordnete das übrige an.

Aber wie man eine junge Fürstin ankleiden muß, war ihnen allen böhmische
Dörfer. Sagen Sie mir, mein Herr, sind denn die Stecknadeln erst in neuern
Zeiten erfunden? denn in diesem abgelegenen Winkel der alten Burg konnte mein
ungeduldiges Jettchen zu keiner gelangen, um ihren Busenstreifen festzustecken.
Ich zog zwei Karlsbader aus meinem Halstuch, um ihr aus der Verlegenheit zu
helfen, aber dem grämlichen Weibe mußten sie, wie Ihnen gestern, zu spitzig
vorkommen, denn sie schlug mir sie aus der Hand, unbekümmert, daß mir darüber,
wie Sie sehen, die Zipfel auf die Achsel hängen.

Das alles möchte noch hingehen, wie man ihr aber das Miederchen anlegte, in
welchem sie die Nacht über glänzen sollte, da kam das gute Kind aus seiner
Fassung.

Wie, ich bitte euch, liebe Leutchen, lispelte sie gegen die sechs ungeschickten
Mädchen, – wie können denn die Schleifen, die ihr so locker bindet, nur eine
Stunde halten? Doch, das war so gut als in den Wind gesprochen. Statt aller
Antwort griff das alte zauberische Weib nach einer Schnur, die an der Wand
herabhing, zog sie an und verursachte dadurch in der Nähe und Ferne der alten
Burg ein so durchdringendes Geklingel, daß gewiß dem Taubsten die Ohren davon
gegellt haben – und zugleich taten sich in derselben Minute die zwei Flügel zum
Eingang in das Brautgemach von selbst auf.

Mir lief es, ich versichere Sie, eiskalt über den Leib.

Die Alte winkte uns – küßte zum Abschied die Hand ihrer neuen Gebieterin mit
einer so verfluchten anmaßenden Miene, als wolle sie ihr sagen: ich bin es, die
dich dazu erhob, und meinen nachsichtigen Augen nur, vergiß es nie – hast du es
zu danken, daß dich schon heute der Hof und die Stadt für wehrhaft halten.

Darauf verbeugten sich auch die andern; ich war die letzte, die sich ihr
näherte, und meine Blicke und meinen Händedruck hat ihr fühlend Herz, ich weiß
es gewiß, verstanden. Die Alte verließ nun mit steifem Schritte das Zimmer, und
das arme Kind blieb ohne alle menschliche Hülfe, so zu sagen, zwischen Tür und
Angel stehen, indem auch wir Übrigen, eine nach der andern, uns trollten.

Ich empfahl meinen Liebling in einem stillen Gebet der Obhut des Himmels, eilte
die Stiegen herunter und blickte noch einmal seufzend nach dem verwünschten
Turm, vor dem Sie mir banger gemacht haben, als Sie wohl denken.

Das, lieber Herr Nachbar, ist alles, was ich Ihnen für heute zu vertrauen weiß.
Meine Offenherzigkeit – ich gestehe es – hat mir Überwindung gekostet. Doch ich
war ja – lächelte das gewissenhafte Amandchen, durch einen körperlichen Eid
dazu verbunden, das beruhiget mich. Morgen – ach Gott, was werde ich morgen
alles zu hören bekommen! – frühstücke und bleibe ich in dem Vorzimmer meiner
zur Erbprinzessin erhobenen Pflegetochter, bis sie mir Audienz gibt. Sobald ich
abgefertiget bin, sehen wir uns wieder, und das übrige haben wir ja schon der
Länge und Breite nach besprochen. Unter dieser tröstlichen Aussicht auf den
folgenden Tag suchte nun jedes seine Erholung von der Unruhe des heutigen in
den Armen des Schlafs.

Blicke, lieber Eduard, nur nicht so verächtlich auf das Garderobengeschwätz,
das ich dir, meinem vertrauten Leser, nicht umsonst so weitläuftig ausgesponnen
habe. Die Plaudereien eines Kammermädchens und eines in Pension gesetzten
Hofschranzen sind wahre Gold- und Fundgruben für jeden, der sich mit der
histoire scandaleuse der vornehmen Welt befassen oder gar einer solchen
Wunderblume Glaubwürdigkeit verschaffen will, als ich der Mühe wert hielt, dir
hier mit der Treue eines Linnée bis auf ihre kleinsten flimmernden Staubfäden
abzuzeichnen. Mit den klug ausgedachten Ursachen, warum der alte Patron eine so
überaus zarte Pflanze erst an die Luft gewöhnen will, ehe er sie in seinen
Kunstgarten versetzt, hat die angeführte Stelle aus seiner Vorrede dich schon
bekannt gemacht. Auch sie gehört zu den vielen Auswüchsen der männlichen
Phantasie seines Zeitalters – jener unbegreiflichen Zeit, in der ein Sanchez –
Svarez – P. Mato und ihresgleichen Folianten über die Jungfrauschaft der Mutter
Gottes, mit Erlaubnis der Obern in Druck gaben – in öffentlichen Hörsälen ihre
anziehenden Schönheiten zergliederten und mit mystischem Stumpfsinn
nachgrübelten, an virgo Maria semen ministrarit in incarnatione Christi. –
Damals, wo es Landessitte war, daß in gemischten Gesellschaften edle Ritter mit
ihren Pluder- und Pumphosen auftreten konnten, wie deren noch in alten
Rüstkammern hie und da zum Skandal aufgehängt sind, und auf die kein noch so
freches Weib im Vorbeigehen einen Blick werfen kann, ohne die Nase zu rümpfen
oder bis über die Ohren zu erröten – damals, wo nach der gangbaren Mode (die
ich bei meinem beständigen Lesen theologischer Schriften, unerwartet in dem
Kommentar des berühmten Salmasius über die erste Epistel an die Korinther
umständlich beschrieben fand Vid Cl. Salmasii Epistola ad Andr. Colvium super
Cap. XI. primae ad Corinth. Epistol. de Caesarie virorum et mulierum coma.
Lugd. Batavor. ex officina Elzevirorum MDCXLIV. p. 643. Helveticus etiam
virilis scite sexum. discernit expressa parte in braccis quae virum facit. Apud
nos olim talis fuit. In quibusdam etiam Galliae locis nuptae in capitis cultu
supra frontem praeferunt pro insigni quo distinguantur ab innuptis, virilis
membri figura. Viduae inversam eam habent, maritae rectam. Non ad haec pudenda
descendendum est ut veste utamur aut ornatu sexus discrimen nimis exacte et
graphice repraesentante. Nuditas ut est simplicior, non est etiam multo turpior
etc. ) – der Kopfputz des schönen Geschlechts so sinnreich geformt war, daß
jeder, der sich einer Dame näherte, ihr gleich an der Haube ansehen – und sich
darnach richten konnte – ob sie verehelicht – Witwe oder Jungfrau sei. Ihr
freundlichen, sittsamen Augen, wo habt ihr euch doch damals hinflüchten können,
ohne vor Schrecken zurückzuprallen! Wie mochte ein ehrbares Fräulein, ohne
Empörung ihres Innern, vor dem Spiegel ihre Locken so legen, wenden und
kräuseln, als es die Mode verlangte!

Was für Empfindungen müssen nicht das Herz einer Witwe in den ersten
Trauertagen gefoltert haben, wo sie das Wahrzeichen ihres vorigen glücklichen
Standes umkehren und es dem falsch freundschaftlichen Bedauern anderer
preisgeben mußte, die es noch prahlend umhertrugen. In Betracht solcher
Geistesverirrungen und Anstöße gegen das zarte weibliche Gefühl, ist die
Maßregel. die der Graubart nahm, um dem Brautschauer seiner Urenkelinnen
vorzubeugen, eine wahre Kleinigkeit, und dennoch, stände mir nicht Amandchens
Zeugnis für die Wahrheit, würde ich nimmermehr geglaubt haben, daß es auf
deutschem Boden eine Fürstenburg gäbe, wo ein so veraltetes Possenspiel noch
gesetzliche Kraft habe. Welcher himmelweite Abstand jener trüben Tage von den
aufgeklärten unsern!

Die jetztlebenden liebenswürdigen Prinzessinnen, so viel ihrer der
Staatskalender aufzählt – ich nehme die kleine aus, die in der laufenden Stunde
den Fehler ihrer Jugend und Erziehung büßen muß, wie wenig haben sie, so bald
sie über das erste Dutzend Jahre hinaus sind, von einem zu kalten Luftzug der
folgenden zu fürchten. Das müßte ein Mikroskop aus der andern Welt sein, das an
ihren entblößten Schwanenhälsen die geringste Spur eines Gänsehäutchens
entdeckte. Nach ihrer ersten Andacht treten sie, zu allem abgehärtet, mit dem
nil admirari des Rousseau in die ihnen geöffnete große Welt. Jede gibt sich,
mit Recht oder Unrecht, das Ansehen der erfahrensten ihres Geschlechts. Sie
kennen den Rubikon aus den vielen Beschreibungen, die sie vor Schlafengehen
gelesen haben, zu gut, um sich nicht – wenn man sie zum Überschwimmen einladet,
scherzend dem Spiel seiner Wellen zu überlassen, und sollte ja eine und die
andere bei ihrer Landung ein Frösteln überfallen, so erregt es gewiß ein
anderes Schreckbild als das einer zu ritterlichen Überraschung an dem
jenseitigen Ufer. Diese mutvolle Ergebung in ihr Geschick haben sie den
aufgeklärten Begriffen zu danken, die sie aus der Schulstube mitbringen, und
die einen so vorbereitenden Unterricht überflüssig machen, als die Marquise de
Prie der Tochter des Roi bien-faisant, Braut eines in allen und jeden
Regierungsgeschäften unwissenden königlichen Neulings, zu geben genötigt war
Vid. Memoires de Richelieu Tom. VI. p. 52. , und haben sie nicht ganz ohne
Aufmerksamkeit dem Ballonspiele der Hofdamen mit den aufgeblasenen windigen
Herzen ihrer Anbeter zugesehen, und nur ein wenig besonnener als ein Schaf, von
dem Salze geleckt, das ihnen, zur Schärfung ihres Züngelchens, dergleichen
philosophische Schriften, als etwa die meinigen sind, vorstreute, so wird ihre
fein geschliffene kleine Taschenlorgnette das Eiland, auf das sie hinsteuern,
hinter dem vorliegenden Nebel so gut entdecken, als Kolumbus mit seinem
Fernrohr die neue Welt.

Dafür setzen sich aber auch unsere gebildeten Fürstensöhne mit leichtem Anstand
über die grillenhaften Vorurteile ihrer ritterlichen Vorfahren hinweg, und weit
entfernt, gleich jenen ernsthaft und gerüstet, wie zu einem Zweikampf auf Leben
und Tod, zum Puppenspiel der Liebe überzugehen, schreiten sie nach einem
angenehmen Herumschweifen in den Irrgarten der Jugend zur Ehe, wie zu einer
Ruhebank, die ihnen unter den vielen, aus dem Gesträuche zuwinkenden, die
bequemste dünkt, gleichgültig, ob ein anderer hier etwa kurz zuvor ausgeruhet
oder gefrühstückt hat. Genug für die ermüdeten Herren, daß sie sitzen. In
dieser glücklichen Lage nehmen sie den Blumenstrauß, den ihnen ihre Gefährtin
als ein Weihgeschenk darbringt, unbesehens und unbekümmert, ob nicht das
Knöspchen der Centifolie ein Blättchen, – die Aurikel ihren feinen Staub
verloren – doch als ein unbezweifeltes Unterpfand ihrer ersten Liebe, mit
ebenso herzlichem Dank in Empfang, als die edeln Herren der Vorzeit, nur daß
sie ihn manierlicher ausdrücken. Diese zudringlichen Gedanken – umsonst schob
ich meine Nachtmütze hin und her, um sie zu verscheuchen – kamen mir sehr zur
Unzeit. – Die beiden Bundesgenossen mochten sich schon lange über ihr eigenes
Glück verständigt und, wie guten Fürstenkindern geziemt, die daraus
entspringende Wohlfahrt ihres Landes treulich besorgt haben, ehe ich
einschlief. Ich tat die besten Wünsche für ihre Zufriedenheit, die mir noch auf
den Lippen schwebten, als ich mit Aufgang der Sonne erwachte. Desto eilfertiger
war ich nunmehr mit meinem Anzug und meinen kleinen Geschäften. Ich berechnete
mich mit dem Wirt und berichtigte freigebig nebst meiner auch Amandchens Zeche.
Es war das wenigste, was ich aus dankbarer Rücksicht unserer verträglichen
Nachbarschaft für sie tun konnte – dann nahm ich Abrede mit unserm Kutscher,
mußte aber noch zwei ungeduldige Stunden das Fenster hüten, ehe das
schwatzhafte Vögelchen ihrem Bauer zuflatterte.

Nun, meine teure Freundin! trat ich ihrem heitern Gesichtchen entgegen. – Sie
legte aber ihre Finger auf den Mund, winkte mich in mein Stübchen zurück und
verriegelte das ihrige. Sobald sie ihre Hofmaske abgelegt hatte, standen auch
unsere angespannten Wagen vor der Haustür, unter dem Schatten des Lorbeerbaums.

Ohne uns um die Ferngläser der Fremden zu bekümmern, die uns einsteigen sahen,
fuhren wir so eilig davon, als fürchteten wir ein Hindernis von Seiten der
Polizei, und drückten einander stillschweigend die Hände, bis wir die Stadt,
ihre Ehrenpforten von gestern, und die fürstliche Burg mit dem roten Turm im
Rücken hatten. Jetzt rief Amandchen dem Kutscher zu, langsam zu fahren,
schmiegte ihr Köpfchen an meine Brust und ließ mich nun, um es kurz zu machen,
so frei als in ihre eigene, in die Herzenstiefe einer Prinzessin blicken, als
wohl noch keine so traulich, beredt und rührend die Szene ihrer Weihe der
Mutter entwickelt hat.

Mein Puls kam nicht eher zur Ruhe, bis kein Wörtchen, kein Komma, kein
Pünktchen mehr an dem kindlichen Bericht fehlte. Die kleine Malerin bildete ihr
Original so sprechend nach, daß sie mich sogar mit mehr als einer Kopie des
warmen Kusses beschenkte, den ihr die entschiedene Erbprinzessin zum Abschied
auf die Lippen gedrückt hatte. Er zitterte so herzlich auf den meinigen wieder,
als ob es der lieben Geberin ahndete, daß es, trotz unsers gegenseitigen
Versprechens, der letzte Tauschhandel unserer freundschaftlichen Gefühle sein
würde. Nunmehr leiste ich auch völlig Verzicht darauf, denn da – um es im
Vorbeigehen zu erwähnen, seit jener Epoche, die damals so anspruchslose,
schüchterne Prinzessin schon zehnmal Mutter geworden ist, und auf ihren
Lorbeern ausruhen könnte, läge ihr nicht eine häusliche Sorge auf dem Herzen,
die täglich größer wird; sie sieht ihren Liebling, den ersten Sprößling jener
mystischen Nacht, traurig sein schönes Haupt hängen, ohne daß es ihr gelungen
ist, es aufzurichten – die Kapelle wird seit verschiedenen Jahren nicht mehr
besucht – wie gern würden die liebenden Eltern dem Sohn den goldnen Schlüssel
überlassen, bände ihnen der Stiftungsbrief nicht die Hände; denn bis jetzt
haben sie sich noch immer vergebens an den Höfen nach einer Fürstentochter
umgesehen, die ebenso unbefangen, so wenig erfahren und unterrichtet wäre, als
es die Mutter vor ihrem Eintritt in die Kapelle war – so hat, sage ich, die
Zeit in ihrem Umschwung, nebst so manchem andern meiner Wünsche, auch die
Sehnsucht nach jener liebenswürdigen Gesandtin verzettelt – und ich würde
tüchtig erschrecken, wenn sie mir auf meiner Retourreise von Klärchen irgend in
einem Gasthof begegnete. Als ich neben ihr in dem Wagen saß, der durch ihren
Fehltritt mir so lieb geworden war, die Fenster aufgezogen und die Stores
herabgelassen hatte, konnte ich freilich nicht glauben, daß ich zwanzig Jahre
nachher mich ihrer in Avignon so gleichgültig erinnern würde. Vom Anfang bis
zum Ende ihrer Erzählung waren alle meine Sinne zugleich auf ihre mitspielenden
innern Empfindungen gerichtet, die sich mir bald durch ihre funkelnden Augen,
bald durch einen nachbarlichen Händedruck, bald durch das Verstecken ihres
verschämten Gesichtchens hinter den Schlagschatten des meinigen verrieten und
das Kolorit ihrer geschichtlichen Darstellung um vieles erhöhten.

»Ich werde«, begann sie, »in meinem Leben nicht vergessen, wie verändert seit
gestern die junge Dame mir vorkam, als ich in ihrem Boudoir meine Abfertigung
holte. Leuchtend wie ein Cherubim, in ihrer Morgentracht, sprang sie vom Sofa
auf, als ich eintrat und »Nantchen! liebes Nantchen!!«–schlang sie ihre beiden
Händchen um meinen Hals – »seit du mir gestern mit allen den Närrinnen, die mir
den Kopf warm machten, aus den Augen kamst, was für unerhörte Dinge habe ich
nicht erlebt. Du kannst sie nicht eher als bis du selber einmal Braut sein
wirst – aber auch meine Mutter wird sie kaum glauben,« und nun warf die gute
Kleine in der Freude ihres Herzens – wie sie es immer mit ihren
Kleidungsstücken zu machen pflegte, – alles, was sie mir vertraute, so bunt
untereinander, daß es Not tat, sie in ihrem eigenen Roman zurechtzuweisen, und
alles das, was sie bald aus Übereilung zur Hälfte vorausgeschickt hatte und
wieder zurückholen, bald das wieder hervorstören mußte, was sie beinahe
vergessen hatte – in Ordnung zu bringen.

»Das will ich übernehmen, mein gutes Nantchen,« erwiderte ich; »ich will
hinterher schon aufräumen – fahren Sie nur fort.«

Doch dir zu Gefallen, Eduard, muß ich hier den Strom ihrer Rede durch
Einschaltung eines Prologs unterbrechen, der zur Verständnis unsers Dramas
nötiger ist, als es nur einer vor den Schauspielen der Alten sein kann. –

Der graubärtige Ahnherr trete in seiner Maske auf, und entwickele die guten
Absichten seines Plans noch näher, als sie hier und da aus einigen Stellen
seiner Vorrede durchgeschimmert haben, damit du aus dem eigenen Munde seiner
erlauchten Urenkelin desto gründlicher zu beurteilen vermagst, inwieweit er sie
erreicht hat.

Vertausche ich auch manchmal, unsern feiner gestimmten Ohren zu Liebe, ein
allzuderbes Wort, das ihm in seiner verjährten Sprache über die Zunge sprudelt,
mit einem glimpflichern Ausdruck, so will ich doch sorgen, daß es dem Sinne
keinen Abbruch tue, und die heroischen Hülfsmittel nicht vertusche, durch die
er der moralischen und physischen Erschlaffung vorzubeugen gedenkt, die, wie er
glaubt, seiner Nachkommenschaft droht.

Sie kann nicht ausbleiben, dachte er, wenn die Herren Erbverbrüderten so
fortfahren, wie sie anfangen – wenn sie als einen Damm ihrer ziemlich
ausgeschöpften Hoheit, Prunk und Statuen um sich herum stellen, die ihnen jede
freie Aussicht in die Natur versperren, und wenn sie immer so hoch auf den
Stelzen ihres Standes einher treten, daß kein Blick der Freundschaft – kein
Ausdruck der Vertraulichkeit ihre Augen und Ohren erreichen kann, sie flössen
ihnen denn von andern Stelzentretern in gerader Richtung zu; und da weiß man
schon wie wahr und rührend sie ausfallen. Sie müssen – es ist nicht anders – in
ihrer Welt fremd werden, und endlich unter den Possen ihres Anstands erliegen.
Was soll, dachte er ferner, anders als Zwecklosigkeit und Langeweile aus ihren
ehelichen Verbindungen entstehen, da sie immer nur ein zehnfach verwandtes Blut
in dem kleinen Zirkel herumtreiben, auf den sie der genealogische Kalender
einschränkt, und wodurch ihre Körper und ihre Seelen einander am Ende alle so
ähnlich werden, daß es ein Elend ist? Großer Gott! was soll da Kluges
herauskommen, wenn sie aus einer Idylle eine politische Rechnung – aus einem
Schäferspiele eine Haupt- und Staatsaktion machen? Der gute Mann blickte dabei
mit seinen gesunden Augen in die offene Flur, sah, wie der Baum kränkelt, der
nur mit seinen eigenen Ablegern gepfropft wird, – sah, daß der Acker nur
kümmerliche Ernten treibt, der mit dem Korne, das er jährlich einbringt, immer
wieder besäet wird, – sah in der Wirtschaft des Tierreiches, wie tief am Ende
die vollkommensten Rassen herabsinken, wenn man sie zwingt, sich untereinander
zu vervielfältigen. Verwies ich nicht schon – fragte er in seinem Ingrimm –
manchen Gaul dieser Art in den Bauhof, dessen Ahnherr, nach dem Stallregister,
den Kaiser bei seiner Krönung trug, manchen in die Post, der in gerader Linie
von der Haquenée, oder gar von dem Bucephalus abstammte?

Da entschloß sich der biedere Fürst – in väterlicher Rücksicht auf die
gemeinschaftliche Wohlfahrt seines Landes und seiner Erben entschloß er sich,
keinen Schwächling in seiner Familie aufkommen zu lassen. Nach langem Hin- und
Hersinnen glaubte er es am besten zu treffen, wenn er eine Macht, deren großen
Einfluß er nur zu oft an sich wahrnahm – wenn er die wohltätige Macht der
Phantasie in den, für das Land gefährlichsten Augenblicken, gegen den
kraftlosen Hofton zu Hülfe riefe, und seine Lieblinge – die Erbprinzen,
wenigstens in der media nocte ihres Beilagers, durch einen natürlichen Einfall
aus der Contenance brächte. Muß ich auch zugeben, da ich es nicht ändern kann –
wendete er ein – daß die guten Leutchen, die ich im Auge habe, noch vorher auf
dem Burgplatze alle die raren Künste entwickeln, für die ihresgleichen bezahlt
werden, wie sie es verdienen, – kann ich auch der tyrannischen Etikette nicht
so scharf in die Leine greifen, daß sie nicht erst das arme angekuppelte Paar
in Zeremonien müde treibt, ehe sie es bis an den Standpunkt seiner Vereinigung
bringet; so wäre es mir doch außer Spaß, wenn ich im Geiste diese Staatspuppen,
samt ihrer Kälte, ihrer Erschlaffung und ihrem fürstlichen Anstande, das
Paradebett besteigen sähe. Nein! sagte er, das lasse ich nicht zu. Ich will der
wohlerzogenen steifen Prinzessin zuvor Gelenke – ihrem niedlichen Gesichtchen
erst Ausdruck – ihrem in etwas zurückgebliebenen Busen mehr Schnellkraft, und
will dem uralten Geblüte, das in ihren Adern schleicht, Leben und Wärme geben.
Sie mag ihrer Oberhofmeisterin Ehre machen, wo sie nur will – aber in dem
wichtigen Augenblicke, wo sie nicht nötig hat vornehm zu tun, behalte ich mir,
als Stammherr, ihre Zurechtweisung allein vor, und hoffe, so Gott will, sie vor
ihrem Übergange zu einem zweckmäßigen, feurigen, natürlichen Mädchen
umzugestalten, das, wie Freund Lavater von einer sagtS. Physiognomische
Fragmente, zweiter Versuch, S. 122, wo man auch das Porträt der Dame sehen
kann, an der diese Kraft gerühmt wird. – denn sein prophetischer Geist sah alle
Fragmente der Welt voraus – Kraft hat zu geben und zu empfangen.

Mein Prinz – fährt er fort und streicht sich den Knebelbart – soll vor seiner
Umarmung erst in einen muntern – gefälligen – verliebten Jungen verwandelt
werden, wie sie in der Welt herumlaufen, oder – ich will nicht Hans heißen! Das
Fünkchen Liebe, das er aus der Hofkapelle mitbringt, soll in einer ganz andern
von meiner Erfindung erst zu Flammen auflodern, – seine Pflichten sollen ihm,
wie trägen Kindern, durch Bilder verständlich gemacht, – und seine natürliche
Rolle, ehe er sie spielen darf, soll ihm erst so lieb werden, daß er seine
angelernte darüber vergißt. Er habe das Opfer, das er zu den Füßen seiner
Verlobten für sich und sein Land erbettelt, nur den Verlockungen der Sinne, dem
Tumulte des Bluts, habe alles, was er wünscht und erhält, nur dem Zauberstabe
der gereizten Einbildungskraft, nichts davon dem Stabe des Hofmarschalls zu
danken!

Und der brave Stammvater setzte sich hin und fertigte sein ewiges
Kanzeleischreiben an alle die Glücklichen aus, die durch ihn und seinen
Erbprinzen, für dessen Stammhaftigkeit er selbst patriotisch gesorgt hatte, in
der Folge der Zeit zu der Ehre gelangen würden, ihr Vaterland zu beherrschen.
Wenn sie auch, murmelte er vor sich, alle meine andern löblichen Anstalten im
Lande mustern, meistern und umstoßen, so, denke ich, sollen sie doch nichts
wider meine Einrichtung ihrer ersten Nächte haben, da ihnen ja, wenn sie nur
das geringste Nachdenken besitzen, ihr eigenes Dasein verbürgen muß, daß ich
den Rummel verstand. Und so stiftete er jene Kapelle mit ihrem Sofa – ihrem
Stammbuche und ihrem Ornate.

Nimm einstweilen mit diesem kurzen Auszuge aus seinem Stiftungsbriefe vorlieb.
Könnte ich nur mit ebenso leichter Feder Jettchens Geständnisse aus den
Bruchstücken zusammensetzen, die ich von ihrer Vertrauten erhielt. Jene ihres
Wegs so unkundige Pilgerin gleicht in der Erzählung ihrer empfindsamen Reise
einem Schiffer, der, auf dem unabsehbaren Meere vom Sturm ergriffen, sich
endlich glücklich an ein lachendes Eiland getrieben sieht. Er überläßt sich
zuerst dem entzückenden Gefühle seiner Rettung, er gedenkt nicht mehr der
Wellen, die ihn dahin schaukelten, und möchte sich lieber schämen, wenn er auf
die überstandenen Minuten seines Zagens zurückblickt. Ebensowenig kann ich,
ohne unbillig zu sein, einem träumenden Kindsköpfchen zumuten, daß es die
grausen Phantasien, die ihm bis zum Erwachen vorschwebten, in Zusammenhang
entwickele. Ich hingegen, der ich ein Nachtstück zu malen habe, das nicht
sowohl zur Zierde meiner Bildergalerie, als vorzüglich zur Beantwortung jener,
in diesen Blättern schon mehrmal angedeuteten, Streitfrage der Gelehrten und
Naturphilosophen diene, ob es bei Behandlung eines zarten weiblichen Herzens
zweckmäßiger sei, ihm auf der Reisekarte der Liebe die Stationen seiner
Bestimmung mit roter Tinte zu unterstreichen, oder es ohne Vorbereitung allen
Schrecken des Hinscheidens jungfräulicher Unschuld in der Hoffnung
preiszugeben, den süßen Lohn, der dahinter liegt, durch Überraschung noch zu
erhöhen. Ich darf, wenn ich unparteiisch handeln und nicht ein Gemälde ohne
Perspektive und clair obscur, gleich einem Chinesischen, aufstellen will,
unsere kleine Unerfahrne auch nicht eine Stufe ihrer kindischen Angst
überhüpfen lassen, um mit ihr, eher als es Zeit ist, in die Region des Trostes
überzuschweben. Beides muß gegen einander genau erwogen werden, um mit Grund
entscheiden zu können, ob der altmodische Ahnherr, der seine Urenkelinnen nicht
unbefangen genug habhaft werden kann, oder ob die Erzieherin der jungen
Prinzessin recht behalten wird, die erst abwarten wollte, bis der Hofmaler den
Kopf des Amor unter ihrer Bleifeder nicht mehr für ein Fratzengesicht erklärte
und deshalb Anstand nähme, ihr zum Nachzeichnen die ganze Figur des
Götterknaben vorzulegen, bis sie erst mit ihrem Klaviermeister eine vierhändige
Sonate ohne Anstoß abspielen, und der junge Kapellan ihr an den Augen ansehen
könnte, daß sie seiner Auslegung des sechsten Gebots, die er bis jetzt weißlich
überschlug, die gehörige Aufmerksamkeit schenken werde; – denn so lange die
Fähigkeiten der jungen Dame nicht bis zu diesem Grade ausgebildet wären, fanden
es die Frau Oberhofmeisterin zu bedenklich, sie dem Zügel der Erziehung zu
entlassen. Das Unglück – wenn es eins sein sollte – ist geschehen. Es wird sich
bald zeigen, gnädige Frau, ob es so groß war, als Sie sich einbildeten.

Meine Pinsel sind rein – und an meinem Farbenkasten, der, wie der
Seidelmannische, von der Gallenblase des Zitteraals bis zu der brennenden
Purpurmuschel fortsteigt, liegt es nicht, wenn meine pittoreske Darstellung
nicht so ernsthaft ausfallen sollte, als die seinige.

Wir haben gestern, lieber Eduard, die durch Urteil und Recht losgesprochene und
zu den großen Pflichten einer Landesmutter für tüchtig erklärte Dame zwischen
Tür und Angel stehen lassen. Noch zittert, noch weilt sie und kann es nicht
über sich gewinnen, den letzten Schritt in die Dämmerung zu tun, die das
Geheimnis ihres Berufs verbirgt – aber da stürmt die Klingelschnur der Zauberin
aufs neue und verbreitet ihren Metallklang durch die Hallen der Burg bis zum
roten Turm hin. –

Die Kleine fährt wie bei einem Erdbeben zusammen, und eilt nun, vom Schreck
getrieben, wie ein verscheuchtes Mäuschen, in das spärlich erleuchtete
Brautgemach. Stelle dir nur vor, wie einem so zärtlich gebauten Körper nach
solchen Anstrengungen – wie einer wohlorganisierten Seele, die alle Martern des
Zeremoniells bis auf den letzten Grad erhalten – mit einem Worte, wie der
kleinen Prinzessin zumute sein muß, wenn sie nun statt der tröstlichen Aussicht
der Ruhe, ein mit Fransen und Federn überladenes Staatsbett schimmern sieht,
von dem sie schon den äußeren Ansehen nach ebensowenig etwas Kluges erwarten
kann, als sie heute erlebt hat.

Wie eine Drahtpuppe, die von der Rolle nichts weiß, die sie spielt – die es von
obenher erwartet, welches Gelenk sich zuerst heben – welches Glied sich bewegen
soll, steht das gute Kind da, und blickt mit unbelebten Augen – und nur mit dem
hölzernen Gefühl der Abhängigkeit nach ihrem Gebieter. Dieser tritt nun, zwar
glänzend wie Phöbus – doch ernst und langsam wie ein Bote herein, der von
weitem her eine üble Nachricht zu bringen hat. – »Beklagen Sie mich, meine
Auserwählte,« redete er sie mit kaltem Anstand und kostbaren Worten an: »In dem
Augenblicke, nach welchem ich einen ganzen beschwerlichen Tag gerungen habe,
erhalte ich noch ein Kanzlei-Schreiben von meinem Ur-Ur-Urältervater, das ich,
großer Gott! vorher noch beantworten soll, ehe ich die Erlaubnis habe, Sie die
Meinige zu nennen. Es soll an dieses Zimmer eine Kapelle stoßen, zu der der
Höchstselige mir den Schlüssel schickt – Dort sollen wir, beste Prinzessin, auf
dem Altare unsere Namen in ein Buch schreiben – dort sollen wir eine heilige
Handlung verrichten, auf der, wie sein Brief sagt, das Glück des ganzen Landes
beruhe. Was muß der gute alte Mann gedacht haben? Ich bitte Sie, liebe
Prinzessin, wo soll ich an Ihrer Seite – ach! würde er mir es zugemutet haben,
wenn er Sie gekannt hätte? – nur einen Funken von Andacht hernehmen? Zu einer
ungelegneren Zeit, dächte ich, wäre wohl keine menschliche Seele noch in eine
Kapelle geschickt worden.« – Die gute Prinzessin denkt im Grund ihres Herzens
dasselbe. Sie macht keine kleinen Augen, da sie wieder von Zeremonien hört, vor
denen sie wenigstens in der Mitternachtsstunde gehofft hatte, sicher zu sein –
Aber sie nimmt sich zusammen. – »Wenn die Landeswohlfahrt darauf beruht,« sagt
sie so manierlich, als ob ihre Oberhofmeisterin zwei Schritte davon stände, »so
bin ich in Wahrheit auch nicht so schläfrig, daß ich nicht meinen Namen noch
schreiben und ein Vaterunser beten könnte.«

Sie suchen nun beide die verborgene Tür der Kapelle, und finden sie glücklich
dem Brautbett gegenüber, hinter den Tapeten. Der goldene Schlüssel wird
versucht – er schließt, und sie stehen, als die Tür hinter ihnen zufällt,
zwischen ihr und dem Vorhange des Allerheiligsten. Mit einem Schritt über die
Schwelle treten sie in das Innere, der gestirnte Himmel zieht mit seinem
sanften Abglanz ihren ersten Ausblick an sich, ein heiliges Grauen umringt sie
– eins sucht in dem feierlichen Halbdunkel – und drückt stillschweigend die
Hand des andern. Stille Seufzer, die alles, ja mehr enthalten, als was Worte
zur Verherrlichung Gottes auszusprechen vermögen, steigen als ein
gemeinschaftliches Gebet aus ihren gleichgestimmten Herzen empor und beseligen
sie; aber nach wenigen der Andacht gewidmeten Minuten steigt auch in ihnen der
Wunsch auf, daß sie einander sehen – an die Brust schließen und die hohen,
selbst durch ihre Größe drückenden Gefühle mitteilen möchten. Keine andere
Leidenschaft beherrscht sie, als zu danken und anzubeten, und mit dieser
Seelenruhe, bei welcher die Welt, ihre Herrlichkeit und ihre Freuden ihren
Augen entschwanden – war dem Prinzen der Gang zu seiner Bestimmung beinahe
gleichgültig geworden, und sie – indem beide sich anschickten, die Kapelle zu
verlassen, ergab sich schon weniger scheu dem Willen der Vorsehung. Aber in
diesem Augenblicke treten an allen Ecken kristallene und in Rosenöl brennende
Lampen hervor und verbreiten ihr Licht auf jene Meisterstücke der Kunst, die so
lebhaft, als wären sie erst diesen Abend fertig geworden, und in solcher
Harmonie von der Wand strahlen, daß sie alle zugleich nur auf einen Punkt
wirken. Stelle dir nun die großen, beleidigten, unschuldigen Augen vor, die so
etwas nie gesehn – nie geahndet hatten. Sie prallen ab, wie sie hinfallen. Die
auf das höchste Erschrockene staunt ihren Führer an, der selbst mit den
schnellsten Gedanken seiner Überraschung nicht nachkommen kann, und so verlegen
vor seiner Braut dasteht, als wenn er die Unartigkeiten aller seiner Ahnherren
zu verantworten hätte. Aber wie ganz anders erscheint ihm zugleich seine
Geliebte. – So hatte er sie nicht gekannt, so hätte er sie schwerlich in seinem
Leben kennen gelernt. Ihre gepreßte Brust hebt sich und fängt ein paar
köstliche Tränen auf, die dem Unmut der verwundeten Unschuld entwischen. Sie
wagt es nicht noch einmal, zwischen die Lichter hinzublicken, und weiß doch
auch nicht, wo sie mit ihren großen blauen Augen bleiben soll. Sie ringt nach
einer Erklärung, die sie nicht zu fordern das Herz hat, und tausendmal schöner
in der Angst ihrer Jugend, als sie es je in dem Zirkel des Hofs war, entwickelt
sie in dem kurzen Zeitraum einer Minute mehr Physiognomie der Seele, als selten
ein Fürst zu sehen bekommt, mit jenen feinen Übergängen und sanften
Schattierungen, die uns ein Mädchen erst lieb machen, und die, glaube ich, in
allen Paradebetten verloren gehen. Das Gedränge nie gefühlter Empfindungen
nimmt auf das schnellste zu – die Füße wanken ihr wie einem gemeinen Mädchen,
sie sieht nichts, woran sie sich halten kann, als den einzigen Sofa – der immer
der beste Zufluchtsort auch für eine müde Prinzessin ist. Hier – dem Altare
gegenüber, auf dem die Annalen des fürstlichen Hauses ausgebreitet dalagen –
hier war es, wo der weise Stifter dieses Heiligtums sie erwartete, und hier
kniete nun auch der entzückteste seiner Nachkommen, wie er es selbst sagt und
ihm niemand abstreiten wird, vor seine Auserkorene nieder – wagt es erst kaum,
ihre widerstrebenden Hände in die seinigen zu fassen – nennt ihren Unwillen
gerecht – sucht ihren empörten Stolz zu besänftigen, und schiebt alles, wie er
es mit Recht tun kann, auf seinen Stammvater. – Er würde außer sich sein, sagt
er mit bebender Stimme, wenn das alte sonderbare Herkommen ihn um die Achtung
seiner geliebtesten Prinzessin, und in demselben Augenblicke bringen sollte, wo
er sie erst ganz zu verdienen gehofft hätte. – Kein Mensch, weder auf dieser
noch jener Welt, würde ihn haben bewegen können, den zärtlichen Augen seiner
einzig Geliebten so weh zu tun, wenn ihm nur im geringsten geahndet hätte,
welch ein Kabinett die Haupturkunde seines Hauses verwahre. – Er müsse sich,
fährt er fort, in Erstaunen verlieren, wenn er, die lange Reihe seiner Ahnen
herunter – an alle die, bekanntermaßen so reizenden – unschuldigen – erhabenen
und höchst vortrefflichen Fürstinnen dächte, die doch eine nach der andern sich
dieser Probe der Angst hätten unterwerfen und ihren Namen als Landesmutter in
dieser Kapelle verdienen müssen. – Nichts hätte sie wahrscheinlich dabei
aufrecht erhalten und trösten können, als der Gedanke an das allgemeine Beste,
dessen Erhaltung allein dieser Tempel geweiht sei. – Freilich, setzt er hinzu,
wäre es auch wohl das erste Gesetz jedes gutdenkenden Fürstenkindes, ob man es
gleich nur zu oft in Winkeln suchen müßte, wo man es nicht denken sollte. – –

Indem er alles dieses mit einer zärtlich stammelnden Stimme vorbringt, kann er
sich zugleich an ihren scheuen Augen – an ihren holden Errötung – an der immer
höher steigenden Empörung ihres blendenden Busens und an der schönen Unordnung
nicht satt sehen, die durch so manche heftige Bewegung der beunruhigten
Sittsamkeit unter ihren Spitzen und Bändern entstanden ist. Er leidet treulich
mit ihr, und forscht, nach jedem Kusse, den er ihren zitternden Händen
aufdrückt, in ihren Blicken, um wie viel Grade ihr Schrecken gesunken, und um
wie viel sie schon gefaßter sei, einen neuen zu ertragen. Aber noch vergehen
einige bange Minuten, ehe sich das Gute dieser Anstalt und der große Sinn
zeigt, den der Stifter darein gelegt hat. Kaum aber haben die ebenso wahren als
zärtlichen Vorstellungen ihrem belasteten Herzen die erste unmerkliche
Erschütterung mitgeteilt – so rollt die ganze schwere Masse, wie ein Schiff,
das vom Stapel gelassen wird, nur desto geschwinder – reißt alles mit sich
fort, was es auf seinem Wege antrifft – und schwebt nun stolz zwischen Himmel
und Erden. Sie sieht mit dem fröhlichsten Erstaunen – was sie nie erwarten
konnte – sieht ihren Liebhaber in ihrem Gebieter. Die Drahtpuppe ist
verschwunden – Sie bewegt jetzt selbst, was sie bewegt – Sie findet Geschmack
an ihrer Rolle, und spielt sie vortrefflich. Kein Blick ihrer besänftigten
Augen fällt auf den innigst gerührten schmachtenden Jüngling, der ihr nicht
eine süße Empfindung – keiner fällt verhohlen an die Wand, der nicht eine
kleine Belehrung mitbrächte. Ohne es zu wissen, ahmt sie die eigene Miene der
furchtsam nachgebenden Psyche nach, die aus dem herrlichen Altarblatte auf sie
herüberblickt – und mit welchem Feuer kehrt nicht sein Auge auf die ihrigen
zurück, wenn es die Zeit einer halben Sekunde gewann, auf ein Gemälde aus
Tizians Jugend zu gleiten, das ihm gerade vor den Augen über dem Sofa, seiner
furchtsamen Prinzessin aber im Rücken hing, wie ihm Psyches Apotheose! Ach wie
weiden sich beide an dem hohen und wahren Ausdrucke des Gefühls, das jedes in
dem Herzen des andern zu erregen sich einbildet, ohne zu ahnden, wie viel sie
davon dem Widerscheine der Kunst, die hier so schwesterlich der Natur die Hand
reicht, zu verdanken haben! Gott segne ihren glücklichen Irrtum! Trunken von
der Seligkeit ihres Daseins – erschüttert durch den Zauber dieser heiligen
Stätte – zu Göttern verklärt durch das Feuer der Einbildungskraft – sinken sie
staunend einander in die Arme – sinken in die Vergessenheit ihrer selbst. – Der
Segen ihres großen Anherrn – das Wohl des Landes und das höchste Entzücken der
Liebe schwebt über ihnen. Millionen Sphären rollen über den Häuptern der
Glücklichen hin. – Sie mögen kommen – gehen – verschwinden – was kümmert es
sie? Die Sterne, die lange über dem Sofa funkelten, stehen jetzt unter ihm –
aber was fragen sie nach den Körpern des Himmels – ihrem Stande und ihrer
Bewegung? Was sollten sie? Sind sie sich nicht selbst ein Universum? Aus der
Zusammenkunft ihrer Planeten in dem schönsten Punkte des Tierkreises werden
sich neue Epochen der Freude, neue Systeme der Liebe entwickeln, die in dem
unermeßlichen Raume der Geister- und Körperwelt – unabhängiger und glorreicher
als jene, ihre unbekannte Bahn beschreiben – durch Jahrtausende sich fortwälzen
und dem lieblichen Genius der Erhaltung vorleuchten werden bis an das Ende der
Tage. Umsonst arbeiten alle Wirbel und Kräfte der Schöpfung, schwingen, reiben
und drücken sich, um aus dem Leben der Verherrlichten diese erste stolze Nacht
zu verlöschen – Sie verlischt – aber das rührende Andenken derselben, mit allen
ihren menschlichen Folgen, wird ihren Seelen unvertilgbar und den entferntesten
Zeiten noch heilig sein.

Schon glänzen die Gebirge, die Täler und Hügel des Erdballs in den Strahlen der
Morgenröte – der entzückte Prinz bemerkt ihr Farbenspiel nur an denen, die in
seiner Herrschaft liegen und die ihm auf der ganzen Oberfläche der Natur die
liebsten geworden sind. Von ihrem Horizont aus wirft er noch einen Seherblick
in die Nachwelt – sieht sich glücklich eingereiht in die Mitte unzähliger
Vorfahren – unzähliger Nachkommen, und der Wunsch seines Stammvaters ist in
allen seinen Teilen erfüllt. Sein Kanzlei-Schreiben ist beantwortet, und dem
Einsturze seines stolzen Gebäudes ist durch zwei neu angestellte, tüchtige
Arbeiter vorgesehen, und die Anlage seiner Kapelle gegen allen Tadel
gerechtfertigt. Sanft belastet von der Schwere ihres vielfältigen Glücks,
reichen sich die Liebenden dankbar die Hände. Keines weiß, wer das andere
besiegt hat. Arm in Arm treten sie an den Altar der Psyche – blättern bei dem
Glanz ihrer Lampe in dem heiligen Stammbuche die Stelle auf, die es ihnen
anweist, und setzen unter alle die Namen, die hier mit zitternden Händen
geschrieben stehn – in auch nicht festern Zügen, den ihrigen. Ein herrliches
Werk! an dessen Fortsetzung es jedem gutdenkenden Sohne dieses hohen
Geschlechts eine Freude sein sollte zu arbeiten. Das glückliche Paar gibt sich
das Wort, es gelegentlich durchzugehen – um – wie die wackere Prinzessin
hinzusetzt, die Geschichte eines Hauses kennen zu lernen, in das sie so
freundlich aufgenommen wurde. An der letzten Stufe der Kapelle geloben sie noch
der schaffenden Natur ein Votiv-Gemälde, das selbst in einer solchen Sammlung
der Aufbewahrung noch wert sei. Schwach – vielleicht zu schwach aus
überschwenglicher Liebe, und unbegreiflich allen benachbarten Fürsten, wenn sie
es erfahren sollten, übergibt der Held dieser fröhlichen Nacht an dem Ausgange
des Tempels – seiner Gemahlin den goldenen Schlüssel zum Zeichen seiner ewigen
Treue – ohne Furcht, daß sie ihn jemals verräumen oder verlieren werde, wie
seine Frau Großmutter Liebden höchstseligen Andenkens.

Ein wohlverdienter Schlaf erwartet sie beide in dem weiten Umfange des
Brautbetts, das unterdes nichts von seinen Fransen, nichts von seinem Ansehn
verloren hat, und gegen das sich der einfache Sofa verstecken muß. Die Engel
des Himmels wären ungerecht, wenn sie nicht gütig auf die Geweihten herunter
blickten, die alles, was die Natur und die Kunst und was selbst das Geschwätz
des Kapellans verlangt, das zu keinem von beiden gehört, auf das pünktlichste
erfüllt und schon Vater und Mutter vergessen haben, ehe sie einschlafen. Mögen
jene freundlichen Bilder ihnen im Traume vorschweben, unter deren Abglanze sie
des Landes Wohlfahrt besorgten! Die ehrlichen Dichter und Prosaisten, die sich
heute in diesem Tumulte der Sinne mit ihrem Krame bescheiden zurückzogen,
werden schon zu einer gelegeneren Zeit ihre nicht minder wirksamen Dienste dem
fürstlichen Hause anbieten, wenn der erste Eindruck der Farbenmalerei verraucht
sein – und die ekle Seele sich nach Hülfe umsehen wird, um der größten Gefahr
der Liebe – dem drohenden Überdrusse, zuvorzukommen.

Vielleicht, daß ein solcher Augenblick selbst mein armes Tagebuch aus seiner
Dunkelheit hervorzieht, und ihm – Gott geb' es! – die Ehre verschafft, das
Vehikulum einer Prinzessin, die meiner Margot gleich sieht, oder eines Prinzen
zu werden, der meinen Haß gegen alle andern Rittertaten mit auf die Welt
bringt, die nicht in das Gebiet der Menschheit gehören.

Du magst von dieser Kapelle und ihrem goldenen Schlüssel denken, was du willst,
Eduard! ich wenigstens habe keine an irgendeinem Hofe gesehen, die
philosophischer ausgedacht, und niedlicher angelegt wäre. Die Gemälde, die
dieses Kunst- und Naturalienkabinett zieren, sind wohl nicht weniger zweckmäßig
und selbstsprechend, als das Gastgebot des Storchs in dem Audienzgemache zu C–,
das einem Gesandten, der nicht blind ist, gerade in die Augen fällt, wie er
hinein tritt, und wohl eher als jene verursachen könnte, daß ein ehrlicher Mann
in seinem Vortrage stecken bliebe. –

Sollte dich einmal der Zufall in diese dir etwas entlegene Gegend bringen, so
bitte ich dich, Eduard, scheue den Umweg nicht von etlichen Meilen, um diesen
Hof mit seiner alten Burg und seinem roten Turm – wäre es auch nur auf einen
Mittag, zu besuchen. Ich würde dir keines andern wegen so etwas zumuten; aber
bei diesem hier wäre es mir lieb. Du würdest nicht allein dich mit eigenen
Augen überzeugen, wie gut dem alten Herrn sein Einfall gelungen ist, und
könntest ihn bei Gelegenheit weiter empfehlen– sondern auch ich dürfte
hoffentlich so viel dabei gewinnen, daß du nicht länger mit mir über meine
malerischen Vorstellungen zanktest. Denn, wie wäre es wohl möglich, daß du
nicht den tiefsten Respekt für die Kapelle, und nebenbei auch für mein
Bilderkabinett, bekämest, da es ganz nach demselben Risse gebaut ist, wenn du
einer der wunderschönen Prinzessinnen in der Nähe, oder zwischen einem Paar
jungen, kraftvollen, freundlichen Herren zu sitzen kämest, die ihre frohe
Existenz jener milden Stiftung verdanken, und für deren Erhaltung sie, als
künftige Nutritoren derselben, schon durch ihr leichtes, ungezwungenes Betragen
gutsagen. Diese, der Natur gleichsam abgestohlenen Kinder, gewähren jedem
gesunden Auge den freudigsten Anblick. Sie schreiten in einer reinen Erbfolge,
ehrlich, fest, und zufrieden mit sich und andern, durch die Zeit fort, ohne den
Namen des entfernten Edeln zu beschimpfen, von welchem sie so weit herkommen:
während in andern erlauchten Geschlechtern die animalischen Feuerteile ihrer
Stammeltern so sehr unter dem Mantel der Etikette verraucht sind, daß die
meisten Länder vor unserer Nase nur noch von Menschengestalten regiert werden,
denen ein Frost über den Leib geht, wenn sie in ihrer Rüstkammer den offenen
Helm betrachten, der das Haupt ihres Ahnherrn umgab – die nicht den Panzer zu
bewegen vermögen, den sie ihren Vorfahren sehr bequem in dem angeborenen Wappen
nachtragen. Wie können so ausgeartete Ritter dem Lande ein Ansehn geben, dem
sie vorstehen? Wie können sie dem Geschlechte, das die Preise austeilt, und
dem, zu ihrem Unglücke, die Folge der Zeit nichts von seinen hohen Erwartungen
geraubt hat, nachkommen, ohne zu den unmännlichen Hülfsmitteln ihre Zuflucht zu
nehmen, die, wie das Historienbuch sagt, schon viele in der Verzweiflung ihrer
Mattherzigkeit ergriffen, ihren Schweiß auf Hasen-, Schwein- oder Hirschjagden
verloren oder wohl gar, um Friede im Hause zu haben, den goldnen Schlüssel
ihrer Frau Gemahlin in fürstlicher Rücksicht anvertrauten, daß wenigstens sie
dafür sorgen würde, dem Lande, das sie nun einmal ihren Lehnsvettern mißgönnen,
einen Beherrscher zu verschaffen, gesetzt auch, daß es ihm die Untertanen schon
an den feurigen Augen, männlichen Gesichtszügen und festem Anstand ansehen, wie
wenig es ihm nach allen göttlichen und menschlichen Rechten gebührt.

Sage mir, Eduard . . . Doch – Himmel und Hölle, was erblick' ich! Gott! Wie
wird mir mein politisches Geschwätz eingetränkt werden. Das einzige Gespenst,
vor dem ich mich fürchten kann – erscheint – hinkt über die Gasse, und kommt
immer näher. Mit großen Augen begafft es jetzt meinen aufgepackten Wagen – und
nun – ach! steigt es schauerlich die Treppe herauf. Mit einem Worte, die alte
Bertilia ist zurück! Aber, um aller Barmherzigkeit willen! wo bleiben die
Pferde? Wahrlich, ich glaube, sie müssen erst, samt ihrem Knechte, die Messe
hören, ehe ihnen ihre Religion erlaubt, einen Ketzer weiter zu schaffen.
Eduard! lieber Eduard! was sollte wohl aus mir werden, wenn die gelbsüchtige
Tante nur die geringste Spur von meinem Besuche bei Klärchen – nur die
Zerknitterung entdeckte, die während ihrer Abwesenheit das florne Halstuch
ihrer Nichte erlitt, und mich nun die kleine betrogene Heilige, als eine zweite
Delila, meinen Feinden verriete? – Oh, wenn doch nur diesmal die Postpferde
kämen! Aber selbst Bastian, den ich nun zum drittenmale darnach geschickt habe,
bleibt aus. Ich komme mir wie verraten und verkauft vor – – –

Es ist aus mit mir, Eduard! Die Tante – sie pocht an – die Feder entfällt mir.

*

Ich habe dir, bester Freund! von einer bitterbösen Stunde Rechenschaft zu
geben, und ich kann es mit aller Bequemlichkeit tun; denn leider! ist es so
weit mit mir gediehen, daß ich unter dem Verschlusse eines alten Weibes stehe,
mit keinem Menschen, als vor der Hand noch mit dir, sprechen kann, und dem
Hospitale so zweckwidrig versetzt bin, wie der heilige Engel unter dem Spiegel.
Für heute ist weiter an keine Abreise zu denken, und manchmal will mir gar
angst werden, daß man mich wohl bis zum Feste der heiligen Cäcilia, Gott weiß
zu was für einer Zeremonie! inne behalten könne.

Das abscheuliche Weib! Sie trat höflich genug zu mir herein, und auch ihre
Miene kam mir nicht widriger vor als gewöhnlich. Ich setzte ihr, mir gegenüber,
einen Stuhl, und unser Gespräch begann: –

»Sie wollen uns schon verlassen, mein Herr, wie ich aus den Anstalten schließe?
« – »Briefe aus Marseille, liebe Madam, nötigen mich dermalen zu einer
geschwindern Abreise; doch denke ich, so Gott will, gegen den achtzehnten
künftigen Monats wieder zurück zu sein. Wollten Sie mir wohl das Quartier auf
diese Zeit aufheben?« – »Je, mein Herr – so wissen Sie denn auch schon von der
merkwürdigen Feier dieses Festtages? Wissen Sie denn aber auch, wie
unbegreiflich hoch die Mieten in der Stadt alsdann stehen?« – »Ich weiß es –
aber der Preis tut nichts – was ein anderer geben kann, gebe ich auch.« – »Das
wäre schon gut, mein Herr; aber ohne Rückfrage bei dem Herrn Propste kann und
darf ich mich so weit hinaus auf nichts einlassen. Kann ich doch nicht wissen,
was er mit dem Quartiere vorhat. Er kann es ja einem Freunde zugesagt, oder gar
die Absicht haben, um Unruhe zu vermeiden, es leer stehen zu lassen. Sie
wissen, er ist Vorsteher von dieser milden Stiftung; und da ist es wohl
natürlich – –« – – »Oh sehr natürlich!« fiel ich ihr ungeduldig ins Wort. »Wenn
ich nur begreifen könnte, wo meine Pferde so ewig lange bleiben!« – Sie wollte
mich aber nicht verstehen. – »Es tut mir nur leid,« fuhr sie fort, »mein Herr,
daß Sie gegenwärtig kaum das Vierteil Ihres Mietzinses abgesessen haben – –« –
»Oh, ich bitte Sie, liebe Madam, einer solchen Kleinigkeit nicht zu erwähnen.
Es kommt ja der Armut zugute – – –« und ich sah mit einem finstern Blicke nach
meiner Uhr. – »Über diesen Punkt,« fing sie – und ich fing an: »Sagen Sie mir
nur, ob die Post weit von hier ist? Ich tue wohl am klügsten, ich laufe selbst
hin« – und ich stand zugleich auf. – »Unterbrechen Sie mich nur nicht immer,
mein Herr,« antwortete das dumme Weib und erhob sich nun auch. »Über diesen
Punkt«, sagte sie, »wären wir also einverstanden, mein Herr. Und um Sie nicht
aufzuhalten, will ich nur noch flüchtig das kleine Inventarium durchgehen, das
Sie im Gebrauch hatten – nur der Formalität wegen, da ich überzeugt bin, alles
in Ordnung zu finden.«

Jetzt schoß mir das Blatt – Ich Unbesonnener! Wie war es möglich, daß mir nicht
eher die Bücherschalen auffielen, die hinter dem Stuhle der Alten wie auf meine
peinliche Anklage zu lauern schienen? Da ich das Weib, wie ich von Herzen gern
getan hätte, nicht auf der Stelle blind machen konnte, so sah ich keine
menschliche Möglichkeit, diese Beweise meiner Schuld beiseite zu schaffen.
Konnte ich mich doch nicht einmal auf eine leidliche Verteidigung besinnen,
gleich als ob alle und jede Sophistereien mit diesen verbrannten Schriften aus
der Welt wären. – Sie setzte bedächtlich ihre Brille zurechte – besah den
Spiegel, trotz dem Wiederscheine ihrer scheußlichen Figur, auf das genaueste –
drehte den schlafenden Engel nach dem Lichte – breitete die tafftenen
Fenstervorhänge auseinander – und da ich eben im Begriffe war, die Schweinshaut
von meinem Koffer über das Corpus delicti zu werfen, drehte sie nun endlich
ihre Drachenaugen auch dem Kamine zu.

Könnte man doch malen, wie man wollte! Aber ein altes Weib im Zorne gehört ja,
glaube ich, zu den Dingen, die uns Horaz verbeut, auf die Bühne zu bringen. Du
sollst also nur ihre Stimme hören, Eduard! und du wirst, denke ich, schon daran
genug haben. Länger nicht als eine furchtbare Minute sah sie, noch sprachlos,
bald auf mich, bald auf die ausgeschälten Bände, als ob sie an ihrer
Besinnungskraft oder ihrer Brille zweifelte. Sie trat näher, rollte einen Blick
der Verzweiflung über den teuern Aschenhaufen, hob einen Hornband des Sanchez
in die Höhe – ließ ihn vor Entsetzen fallen, und stürzte nun selbst, wie
wahnsinnig, und mit gefaltenen Händen daneben. Eine Furie, die den Höllengott
anruft, kann keinen gräßlichern Anblick geben, als sie mir darstellte. Das Haar
sträubte sich mir, und ich trat selbst mit einem Andachtsschauer zurück, als
ihre Lefzen in Bewegung gerieten. Ich habe in meinem Leben nicht allein viele
einfältige und zweckwidrige – nein, ich habe auch verdammliche und fluchende
Gebete ausstoßen gehört; doch von der Zusammensetzung des ihrigen war mir noch
keines zu Ohren gekommen. Im Anfange waren ihre Ausdrücke nur albern, wie etwa
der Eingang mancher Kontroverspredigt. » Sancta trinitas!« schrie sie, » ora
pro nobis! Rechnet mir, o ihr Heiligen und Märtyrer, die Missetat nicht zu, die
ein Verächter eures Namens in diesem Gotteshause beging!« – Aber als ob sie
damit nur das Recht errungen hätte, zu fluchen, knetete sie hinterher alles,
was nur Gräuliches und Verworrenes in hundert Gebetbüchern verzettelt sein mag,
zu einem Anathema wider mich zusammen, daß selbst, in Vergleichung dessen, die
coena domini So heißt die aus Verwünschungen und Flüchen zusammengesetzte
Schrift, welche seit Jahrhunderten alle Gründonnerstage in Gegenwart der
Päpste, wider alle diejenigen verlesen wird, die sie mit dem Namen Ketzer
beehren. Am Ende derselben wird eine brennende Fackel auf die Erde als Sinnbild
des Bannstrahls geworfen, den sie im Geiste über die Andersdenkenden
schleudern. Ein herzerhebendes Fest zu Rom! eine Höflichkeit sein würde – Gott
bewahre mich, daß ich es ihr nachspreche.

[pro1s564]

Ich hörte ihr lange mit geduldigem Erstaunen, ja, wenn du willst, mit einer Art
Bewunderung ihrer höllischen Beredsamkeit zu. Endlich aber, da ihr giftiger
Ausfluß nicht nachließ – ihr Mund immer schäumender und ihre Augen flammender
wurden – da sie mir entgegen donnerte, daß viele meinesgleichen in ihrem
frommen Lande geringerer Verbrechen halber gerädert wären und den Raben am
Bache zur Speise dienten – und mir der arme unschuldige Calas darüber einfiel –
da überlief mir die Galle. – »Den Augenblick steh auf, und packe dich, du
abscheuliches Weib, packe dich zu deinem Schandbalge von Nichte, damit ich dich
nicht in der Asche des Otterngezüchts ersticke, das du beheulst.« – Und so lief
ich, selbst ein wenig von ihrer Wut angesteckt, nach dem Schellenzuge, und
stürmte nach Bastians Hülfe. – Aber indes ich, wie ein Narr, klingelte, war mir
die Hexe entwischt; und ehe ich mich besann, warum ein Mensch, den man auf die
Post geschickt hat, unmöglich zu Hause sein kann, hatte sie den Schlüssel
abgezogen und die Türe von außen verschlossen. Ich mußte nun selbst einsehen,
wie überlegen sie mir war, da meine Aufwallung von gerechtem Zorn mich blind
gegen alle Nebenumstände machte, die mir hätten dienen können; sie hingegen,
ungeachtet ihrer Wut, auch nicht die geringern Bosheiten aus der Acht ließ.

Dieser Auftritt, Eduard, hat mich ganz außer Fassung gebracht. Ich kann mich
noch gar nicht recht in mein Verhältnis mit dem Hospitale hinein denken, und
das pro und contra meines Falles abwägen. Freilich habe ich Bücher verbrannt,
die einer milden Stiftung gehörten; aber, großer Gott! was waren es für Bücher!
Verdient man wohl den Galgen, wenn man Gift stiehlt, um es in einen Abgrund zu
werfen, damit es niemanden schade? Oh! gewiß verdient man ihn, wenn es Mörder
sind, die uns richten. Das ist keine tröstliche Aussicht, und ich fürchte, –
ich fürchte, man wird mir das Brandopfer eintränken, das ich dem Andenken des
unsterblichen Rousseau gebracht habe.

Eben habe ich alle Türen des Vorsaals und des Hauses verschließen hören, und
sehe nun Tante und Nichte – Gott mag wissen, nach welchem Gehülfen ihrer
Bosheit – über die Gasse rennen. – Meinetwegen mögen sie alle Schöppen und
Schergen der Stadt zusammentreiben! Ich will lieber, wie ein Mann von Erfahrung
sagt, mit Löwen und Drachen kämpfen, als mit einem einzigen bösen Weibe. – Daß
nichts Gutes für mich aus einer Konjunktion entstehen kann, die sich aus der
Heimtücke des Alters und aus dem beleidigten Gefühle der Jugend, und zwar von
da aus, gebildet hat, wo die Rachsucht am lebhaftesten und wie ein Kitzel wirkt
– kann ich mir an den Fingern abzählen. Jener drückende Groll des frommen
Mädchens, der kaum eine volle Stunde alt und von einer desto gefährlichern
Beschaffenheit sein muß, je verdeckter er ist – wie wird er nicht der lauten
Anklage der Tante bei den Beschützern des Rechts zustatten kommen, zu denen sie
beide hineilen! Wie wird die fromme Sängerin mich die Beschimpfung nicht büßen
lassen, die ich ihren Reizen und ihren Indulgenzen antat! Wie teuer werde ich
alle die Kreuze bezahlen müssen, um die sie meine Ungeschicklichkeit brachte!
Sie darf nur den Feuereifer ihrer würdigen Tante mit ein paar heuchlerischen
Tränen unterstützen – darf, wenn ihr Rechtspatron in Gedanken da steht, nur den
heiligen Nicaise ein wenig lüften, oder, wie sie es mir gemacht hat, durch
einen pittoresken Faltenschlag ihres Florkleides das Auge des Richters fesseln,
und ihn durch den tollsten aller Kettenschlüsse verleiten, Beweise von Unschuld
dahinter zu suchen; so wird ihm mein Vergehen gegen Gott und seine Kirche so
einleuchtend und strafwürdig vorkommen, als es die Alte verlangt. – O, du
betrügerisches Geschlecht! Warum hüllte dich die Natur in jene blendende Decke,
die alle und jede Nachforschung nach deiner wahren Gestalt vereitelt? Warum
verlarvte sie deine Abscheulichkeit mit Reizen, die auch den hellsehendsten
Mann überlisten? und ach! warum ließ sie nur einen Weg zu jenem verflochtenen
Labyrinthe deines Herzens? Wie ganz anders würden nicht jetzt meine Aktien
stehen, wenn ich – – – Doch warum sollte ich mich noch strafbarer aus Klärchens
Kammer zurück wünschen, als ich sie, Gott sei Dank! verlassen habe? Um des
verächtlichen Vorteils willen, bei dem Widerspruche meines Gewissens, in den
Augen solcher Menschen, als ein Mann von Ehre, feiner Lebensart und als einer
zu gelten, der es so ganz wert sei, ihrer Religion anzugehören?

Ich trenne mich ungern von dir, mein Eduard, aber die Klugheit verlangt es.
Wenn zwei Weiber wider einen Mann im Aufruhr sind bleibt ihm wohl nichts
Nötigeres zu tun übrig, als auf alle mögliche Mittel zu sinnen, ihrem
unermüdeten Hasse entgegen zu arbeiten, ehe er sich noch durch andere
Leidenschaften, die ihnen immer bei der Hand sind, verstärke, und es zu spät
wird. Ich hoffe schon noch Zeit zu finden, mit dir fortzuplaudern, wenn ich nur
erst über meine Verteidigungsanstalten mit mir selbst einig sein werde. Möchte
doch der folgende Tag – denn der laufende ist schon wirklich zu kurz dazu –
hinreichen, alle meine heutigen Morgentorheiten, wo nicht wieder gut, doch
unschädlich zu machen!– Wahrlich, Eduard, heute vor acht Tagen konnte ich mir
nicht träumen lassen, daß ich meine erste Neujahrswoche mit so einem Wunsche
endigen würde.

[pro2s002]

 

 

Zweiter Band

 

 

Fünfter Teil

Avignon.

Vom siebenten bis achten Januar –
     aus meinem Gefängnisse.

Meine arme freundschaftliche Feder! Heute zum ersten Male von ekeler
Schreiberei abgestumpft, die mir meine mißliche Lage abdrang, nehme ich sie
jetzt, wie Mendelssohn die seinige, erst in der Ruhe der Nacht mit Vergnügen
wieder in die Hand, – nicht wie er, um über die Unsterblichkeit der Seele zu
schreiben, sondern dir in kläglichen Tönen das Mißbehagen meines armen Körpers
zu schildern, der gern in die weite Welt möchte, und sich schon zu lange in
seinen Bewegungen unnatürlich gehemmt sieht. Es gibt einen hübschen Text, eine
traurige Stunde zu verschwatzen, und ein Gefangener bedarf der Zerstreuung. –
Ein Gefangener, welch ein häßliches Wort! Von Jugend auf ist es mir ein Mißlaut
gewesen, und du glaubst nicht, wie widrig der Begriff davon immer auf meine
Nerven gewirkt hat. Ich gehe bei keinem Kerker vorbei, ohne daß der Gedanke an
Fesseln mir in die Beine fährt. Nie habe ich es über das Herz bringen können,
selbst den gemeinsten Vogel in einen Käfig zu sperren; denn der Verlust der
Freiheit wirkt gewiß mit gleichem Kummer auf alle, es mögen die Federn einem
Dompfaffen angehören oder einem Zaunkönig. So mache ich mechanisch schon, und
wenn es mich in der tiefsten Betrachtung der Glorie Gottes unterbrechen sollte,
dem Hunde die Türe auf, sobald er daran kratzt; und nichts ist mir auch um
deswillen von jeher lächerlicher und törichter vorgekommen, als die treuherzige
Zumutung, bei gewissen Gelegenheiten mein eigener Scherge zu werden, und den
besten Teil von mir – meine Vernunft, gefangen zu nehmen. Auch bin ich, Gott
sei Dank! nie in dem Falle gewesen, worin ich jetzt bin. Denke dir, Eduard, wie
empfindlich ich ihn fühlen muß! Schon meine heutige kleine Erfahrung läßt mich
ahnden, was aus mir werden würde, wenn sie so viele Jahre fortdauern sollte,
als sie Stunden gedauert hat. Alle guten Kräfte meiner Seele und meines Leibes
würden in eine Lähmung verfallen. Ich könnte in einem Kerker Freunde um mich
haben – ich würde sie hassen lernen; ja es könnten, glaube ich, die drei
Grazien mit mir eingesperrt werden, es würde mir nicht besser gehen als den
gefangenen Elefanten, und keine Nachkommenschaft würde wider meine
Enthaltsamkeit zeugen . . .

Der trostreiche Ersatz, den mir jetzt mein Schreibtisch für den Verlust der
vorher gegangenen einfältigen Stunden gewährt, belehrt mich, welche Pein es
sein mag, den Strom seiner Gedanken in sich selbst verrauschen zu hören, ohne
ihm einen Ausfluß verschaffen zu können, der an das Herz eines Mitmenschen
anschlage. Wie fühle ich nicht jetzt, bester Eduard, selbst in deiner
Entfernung, den Wert deiner Gegenwart! und zu was für einem Kleinod ist mir
nicht meine Feder geworden!

Um mir diese lange Tirade zu gute zu halten, darfst du nur hören, wie es mir
heute ergangen ist. Als ich mich, ernsterer Geschäfte wegen, von dir
losgerissen, und mein Tagebuch weggelegt hatte, setzte ich mich nachdenkend in
meinen Lehnstuhl. Das erste, wonach sich wohl jeder mehr oder weniger Bedrängte
umsieht, sind Freunde: aber leider! fand ich diese schöne Aussicht hier noch um
vieles eingeschränkter, als an jedem andern Orte der Welt. Du weißt, wie klein
der Zirkel meiner hiesigen Bekanntschaften ist. Außer meinen Anklägerinnen
zieht er sich nur noch um drei Geschöpfe herum; soll ich sie Männer nennen – so
sei's! davon immer einer zu Unternehmungen ungeschickter ausfällt als der
andere. – Auf den elenden Tropf in Purpur, an den mich der Oheim der Marquise
empfahl, kann wohl kein vernünftiger Mann den geringsten Staat machen. Ein
Kerl, der nichts als die drei Blasensteine der heiligen Klara von Montefalcone
im Kopfe hat, verderbt sicherlich jede Sache, zu der nur ein Gran
Menschenverstand nötig ist. – Buchhändler Fez, der nur, der Himmel mag wissen
über was von Klaren der zweiten nachgrübelt, das, wenn es auch nicht so tief
liegt als jene Beweise der Dreifaltigkeit, doch alle Strahlen seines Geistes
wie auf einen Brennpunkt zusammenzieht – sollte der sich mit den
Angelegenheiten eines andern bemengen, so müßte es wohl nur einer sein, der ihm
von dem, worüber seine Einbildungskraft brütet, angenehmere Nachrichten geben
könnte, als ich es zu tun imstande bin. – Und Laurens Wächter? Der steht fest,
wie eine Bildsäule. Wo Beine nötig sind.– und beim Solizitieren sind sie es
gewiß – ist der nicht zu gebrauchen; und daß meine Herren Inquisitoren – in so
einer Angelegenheit wohl zu verstehn – sich zu ihm bemühen sollten, ist nicht
zu erwarten. – Indes, da man von seinen Freunden nur den Vorteil ziehen kann,
den sie zu gewähren geschickt sind, so schien mir, auch ohne Beine, der Kopf
des getauften Juden immer noch den Vorzug vor den beiden andern zu
verdienen . . . Ohne weiteres Besinnen setzte ich mich also an meinen
Schreibtisch, meldete dem Ehrenmanne meine sonderbare Gefangenschaft,
bemäntelte die Veranlassung derselben so gut es ging, und legte, um ihm meine
Unschuld desto begreiflicher zu machen, mit dem letzten Dukaten, den ich in
meiner Barschaft fand, zugleich das letzte Versprechen der falschen Concordia
bei, auf das ich mich Schande halber bezog.

Sobald meine Depesche fertig war, trat ich an das Fenster und lauerte auf
Bastians Zurückkunft, um ihn damit abzufertigen. – Ich sah ihn bald genug über
die Gasse gesprungen kommen. Aber zum Malen war es, wie er nun vor dem Hause
stand, bei jedem Schlage, den er mit dem Klopfer tat, hinhorchte, und wie
ungeberdig er sich anstellte, als er endlich merkte, daß er von seinem Herren
abgeschnitten sei. Ich rief ihm zu, und erschreckte ihn vollends durch den
kläglichen Ton, den ich in meiner Bekümmernis auf seinen Namen legte. Du
hättest die Augen sehen sollen, die er in die Höhe warf! . . . Er öffnete ein
paarmal den Mund, ehe er es über das Herz bringen konnte, mir die Neuigkeit,
die er von der Post mitbrachte, zu entdecken: der Legat habe die Verabfolgung
meiner Pferde verboten, und der Teufel möge wissen, warum? Seine weinerliche
Stimme und sein scheuer Hinblick bald auf mich, bald auf den Türklopfer,
zeigten nur zu deutlich, in welchem furchtbaren Zusammenhange ihm jenes Verbot
des Legaten mit dem verschlossenen Hause zu stehen schien; und auch auf mich
wirkte seine Nachricht so viel, daß ich . . . nicht weiter säumte, meinen Brief
an der Mauer herabfallen zu lassen. Bastian fing ihn sehr geschickt mit dem Hut
auf . . .

Kaum hatte ich mit meinem Fenster die einzige Öffnung, die mir noch zugänglich
war, zugemacht, und mich in meinen Lehnstuhl zurückgezogen, so fühlte ich ganz
deutlich, daß der Mittag vorbei sei, und knöpfte meine Weste enger zusammen.
Die französische Artigkeit, sagte ich mir, wird dich doch nicht verhungern
lassen, ehe sie dich verhört hat? Das sieht ihr nicht gleich. Selbst in dem
dickköpfigen Deutschland befördert die Gerechtigkeit, die überall konsequent
handelt, keinen in die andere Welt, dem sie nicht eine Henkersmahlzeit mit auf
den Weg gibt . . .

Diese Gedanken, die mir der Hunger eingab, wurden durch einen Auftritt
unterbrochen, der ihnen eine ganz andere, aber um nichts bessere Richtung
anwies. Meine Nachbarinnen – auch mein Bastian kamen zurück – Haus und Stube
wurden geöffnet, und meine verspätete Mahlzeit ward aufgetragen. Wenn dieses
eine Veränderung in meiner Lage gab, so war sie jedoch mit Umständen begleitet,
auf die ich ganz gern Verzicht getan hätte. Tante und Nichte brachten eine
Verstärkung mit, die mir nicht anstand. Die Alte wurde von einem schwarzbraunen
Kerl von Prokurator geführt, und Klärchen, was mich am meisten verdroß,
zipperte mit dem Propst über die Gasse, ihr Händchen so traulich um seinen
vielfaltigen Ärmel geschlagen, als ob es darin ausruhen sollte, und zu meiner
Türe, als sie geöffnet wurde, sah ich meine Schüsseln, statt, wie es sich
gehörte, durch meinen Bastian, den ich so sehnlich erwartete, von zwei
päpstlichen Soldaten auftragen, die man nicht zerlumpter und ausgemergelter
hätte aussuchen können, um mir meine jetzige Ohnmacht fühlbar zu machen. Diese
schmutzigen Truchsesse benahmen mir alle Eßlust. Ich fühlte keinen Hunger mehr
und begaffte sie nur mit großen Augen. Wer Preußen in der Nähe gesehen hat,
noch besser aber von fern, kann schon keinen Blick auf diese geistliche Miliz
tun, ohne zu lachen; aber der Reiz dazu wurde bei mir gar sehr durch den Ärger
gemäßiget, der mir über meine so elende Bewachung aufstieg. Die beiden
verhungerten Kerle schienen über ihren Dienst noch verlegener zu sein als ich.
Sie zogen sich langsam, ernsthaft und mit gebogenem Knie an die Türe zurück und
pflanzten sich, jeder an einen Pfeiler, davor, als wenn es ihre Schuldigkeit
wäre. Ihre Blicke, die dabei so unverrückt auf meine Schüsseln geheftet
blieben, als ob sie in ihrem Leben noch kein altes Huhn in der Suppe gesehn
hätten, würden schon jeden Historiker überzeugt haben, daß sie unter keinem
Heinrich dem Vierten das Land bewachten. Ich hätte diesen armseligen Gesellen
wohl keinen größern Possen spielen können, als recht bequem meine duftenden
Gerichte vor ihren Augen zu verzehren . . .

Ich gab diesen Bettlern, mit denen mich, wenn ich es genau überlege, doch nur
meine Torheit in der Nebenstube in Bekanntschaft brachte, meine Gerichte preis;
und es tat mir nur leid, daß mir meine Freigebigkeit so wenig kostete; denn das
dankbare Gefühl, das nun ihre entkräfteten Augen überglänzte, würde mich für
die höchste Verleugnung meines Gaumens hinlänglich belohnt haben. – »Geht nur,
ihr guten Leute,« unterbrach ich ihr gratias »tragt die Schüsseln auf den
Vorsaal, und laßt es euch wohl schmecken. Wenn ihr mir meinen Bedienten
beischafft, soll er euch auch noch ein paar Flaschen Wein auftragen, und es
soll euch frei stehen, ob ihr auf des Papstes Gesundheit oder auf die meine
trinken wollt.«

Es gibt wohl kein geschwinderes Mittel, eine Gegenrevolution zu bewirken, als
das ich eben gebrauchte. Meine Wache war durch meine Herablassung und durch
meine Fürsorge für ihren Magen so gut zu meinem Vorteile bestochen, daß es mir
nur einen Wink würde gekostet haben, um die Arme, die man gegen mich bewaffnet
hatte, wider meine Verfolger zu lenken, und den Prokurator und die Alte, den
Propst und die Nichte, in meine Gewalt zu bekommen. Da ich aber auch, um mir
Pferde zu schaffen, die Post hätte stürmen – da ich Stadt und Vorstadt hätte
betrinken müssen, um es dahin zu bringen, einen Mann im Stiche zu lassen, der,
kraft des Amtes der Schlüssel, von lange her über sie herrschte; so gab ich den
Einfall auf, und begnügte mich vor der Hand mit dem Vorteile, den ich schon
dadurch gewann, daß jetzt die Besatzung des Vorsaals meinen Bastian frei und
ungehindert passieren ließ, ohne sich um unsere geheime Unterredung zu
bekümmern. – »Weise jetzt deine Neugier zur Ruhe,« rief ich ihm entgegen, als
er mit großen Augen herein trat, »und befriedige vorerst die meinige! Erzähle
mir ohne Weitläufigkeit, wie mein Freund, der Kirchner, meine Botschaft
aufgenommen hat.« – »Ah! ich will wünschen,« versetzte Bastian, »daß Sie klüger
aus dem Geschwätze des ehrlichen Mannes werden als ich. Ihren Brief habe ich
freilich nicht gelesen; aber in der Antwort wenigstens, die er mir mündlich an
Sie auftrug, liegt doch gewiß nicht ein Funken Menschenverstand.« – »Das geht
mit allen Orakeln so,« erwiderte ich: »der Befrager muß ihn erst hineinlegen;
das ist in der Ordnung. – Laß nur hören!« – »Als er das Goldstück aus Ihrem
Briefe in Sicherheit gebracht hatte,« fuhr Bastian fort, »las er ihn bedachtsam
durch, lächelte, schüttelte den Kopf bei einigen Stellen, sprach durch die Nase
und wiederholte seinen Unsinn einigemal, damit ich ihn ja nicht vergessen
möchte: Sage Er seinem Herrn meinen Gruß – er solle sich nicht grämen und
wundern, daß er in Avignon, in dem Grenzstreite zweier Heiligen verloren – und
die hochbelobte Concordia, vielleicht aus wohlmeinenden Ursachen, ihm verwehrt
habe, das Weichbild der harmonischen Cäcilia zu überschreiten. Anderwärts,
hoffe er, würde sie ihm ihre anscheinende Härte zehnfach ersetzen. Er habe nur
bald die Schwierigkeiten zu entfernen – die ihm – ich versichere Sie, mein
Herr, daß er diesen Unsinn wörtlich gesagt hat – dieses Anderwärts mache. Die
Mittel dazu, behauptete er, lägen in Ihrer Gewalt. – Sie sollten nur die guten
Einfälle aufbieten, wodurch Sie ihm Ihre Unterhaltung so angenehm und
geistreich gemacht hätten . . .« – »Ich glaube,« unterbrach ich hier meinen
Gesandten, »der Kerl raset oder er will mich zum besten haben.« – »Wohl
möglich!« antwortete Bastian. – »Wann hätte ich mich denn,« fuhr ich
nachdenkend fort, »nur im geringsten seinetwegen mit meinem Witze in Unkosten
gesteckt? Aber nur weiter!« – »Ferner so sage Er seinem Herrn,« schnarrte
Bastian auf das natürlichste dem Kirchner nach, »habe er sich nur die Augen zu
reiben, und über die Gasse zu blicken, so werde ihm der Zwerg erscheinen, der
allein die Verbrannten aus ihrer Asche wieder erwecken könne.« – Hier riß mir
die Geduld, ich sprang vom Stuhle, und: »Was zum Teufel,« fluchte ich, »soll
ich mit diesem albernen Geschwätze anfangen? Aber so geht es, wenn ein Narr
einen großen Dichter nachahmen will. Weil sein Petrarch immer und ewig ihm
unverständlich sein wird, so denkt der Tropf, glaube ich, Laurens Schatten
möchte es übel nehmen, wenn ihr Wächter sich deutlicher ausdrückte. Den
Augenblick gehe zu ihm, und sage ihm zur freundlichen Antwort, daß er für seine
scherzhafte Laune ein anderes Ziel suchen solle als mich – so wie ich zu meinem
Goldstücke, das ich mir wieder ausbäte, auch schon einen andern Liebhaber . . .
Doch warte nur.« – Ich trat ärgerlich an das Fenster; aber ich sah nicht lange
gedankenlos über die Gasse, so stieß ich auf etwas – das mir mit Einem Blicke
jenes verworrene Rätsel ins Licht setzte – stieß auf die Zwerggestalt meines
Freundes Fez, der, auf seinen Laden gelehnt, mir gerade in das Gesicht gähnte.
– »Jawohl, guter buckliger Mann,« rief ich aus, »bist du es allein, der mich
aus meiner Gefangenschaft retten kann – du bist der Zwerg, auf den mich das
Orakel verwies. Geschwind, Bastian, reiche mir eine Bücherschale nach der
andern von dem Haufen her, der an dem Kamine liegt! Ihre betrügerischen Titel
sollen bald in eine Liste gebracht sein. – Eins bis siebenzehn! Gottlob, daß
ich damit fertig bin! Nun, Bastian, trage geschwind dies Papier zu unserem
Nachbar, dem Buchhändler – laß ihn den Ladenpreis daneben setzen, und laß ihn
unterschreiben, daß er gegen die Summe sich für die Beischaffung dieser
seltenen Werke verbürge!« – Ebenso glücklich löste sich die andere Hälfte des
Rätsels. Ich begriff jetzt, ohne lange zu suchen, die guten Einfälle, die
meinem nachsichtigen Freunde in meiner schlechten Unterhaltung so wohl
gefielen, den in allen Ländern beliebten und bei allen Prozessen anwendbaren
Witz – einer gefüllten Börse. Ich zog die meinige heraus und besah sie mit
Wohlgefallen; und da es einmal dort oben geschrieben stand, daß ich alle meine
Torheiten bezahlen sollte, so nahm ich mir vor, es mit der besten Art und wie
ein großer Herr zu tun.

Meine gute Laune kam während dieser Betrachtung in gleichen Schritten mit
meinem Hunger zurück, der eben aufs höchste gestiegen war, als Bastian
hereintrat, und mir die teure Rechnung des Herrn Fez einhändigte. Ich warf sie
gleichgültig auf den Tisch. – »Geschwind, Bastian,« rief ich ihm zu, »schaffe
mir etwas gutes zu essen, und bringe mir auch eine Flasche Sillery mit, damit
ich vergesse, daß ich noch in Avignon bin.« . . .

Dieser Gedanke begleitete mich freundlich zu Tische und hielt an, bis ich
gesättigt aufstand, und ein anderer ihn feindselig verdrängte. – »Welchen
frohen Abend«, seufzte ich, indem ich meine Weste aufknöpfte, »würde ich jetzt
genießen, wenn ich in Berlin wäre! Ich würde meinen Eduard zu einem Gange in
die Komödie oder zu sonst einer gesunden Bewegung abholen. Wer soll mir aber
hier eine Komödie spielen? Was soll ich hier, in einem Viereck von zwanzig
Quadratellen, mit einem vollen Magen und einer erschwerten Verdauung anfangen?«
– Meine vorige philosophische und stolze Betrachtung wäre gewiß in den Wind
gewesen, wenn sie nicht die Hoffnung noch ein wenig hingehalten hätte, die ich
auf die Macht meiner gefüllten Goldbörse setzte. Ich öffnete behutsam die Tür,
sah meine Wache fröhlich an ihrem Tische sitzen, und winkte Bastianen, der eben
seinem Nachbar ein Glas zubringen wollte. – »Suche dir einen Eingang in die
Nebenstube zu verschaffen«, sagte ich ihm, »und überbringe der Versammlung
daselbst nebst meinem Empfehl folgende Vergleichsvorschläge, die ich dir der
Reihe nach zuzählen will! Nimm deinen ganzen Verstand zusammen und gib acht!
Sage ihnen erst insgemein, daß mir der Vorfall, der mir Arrest zugezogen, von
Herzen leid täte; daß ich aber erbötig wäre, ihn auf alle Art – vergiß diesen
Ausdruck nicht, denn er ist hier von Bedeutung – wieder gut zu machen.
Überreiche sodann dem Herrn Propste die Liste der verbrannten Bücher! Erkläre
ihm, daß ich sie nach der Taxe bezahlen und auch noch etwas für die
beschädigten Bände zulegen wollte. – Dem Prokurator mache verständlich, daß ich
ihm willig die Versäumnis vergüten würde, an der ich schuld sei. – Die alte
Tante bitte in meinem Namen auf das demütigste um Verzeihung wegen meines
übereilten Betragens gegen sie – und der frommen Klara versichere, daß ich für
das Ärgernis, das ich ihr gegeben, auf dem Altare der heilige Cäcilia zwei
Wachskerzen zu stiften gedächte und es ihr überließe, die Größe und Schwere
davon selbst zu bestimmen – daß ich bereit sei, diese Anerbietungen noch diesen
Abend in Erfüllung zu bringen und dagegen erwarte, daß die hohe Versammlung
meine Abreise morgen mit dem frühesten – oder auch diese Nacht, nicht weiter
erschweren würde.« . . .

Nach einer guten Viertelstunde trat Bastian vor meinen Lehnstuhl, auf dem mich
ein leichter Schlaf gefesselt hatte. – Er räusperte sich, und ich erwachte. –
»Nun,« fragte ich, »sind die Pferde schon angespannt?« – »Noch nicht,«
antwortete der arme Schelm, und die Tränen traten ihm in die Augen. – »Was ist
dir, Bastian?« fuhr ich hastig auf. – »Ach, mein Herr,« stockte er, »die
Versammlung hat Ihre Friedensvorschläge – nicht angenommen.« – »Nicht
angenommen, sagst du?« erwiderte ich und blickte ihm halb wütend in das
Gesicht. »So erzähle mir denn!« – »Sie werden sehen, lieber Herr,« fuhr Bastian
fort, »daß ich alles in der Welt getan habe, was in so einer verwickelten Sache
möglich war; aber wir haben mit Felsenherzen zu tun. Ich pochte an – die Tante,
die mir aufmachte, ward rot wie ein Ziegelstein, als sie meiner ansichtig
wurde. Ich machte ihnen allen meine tiefste Verbeugung – wendete mich mit
meinem Auftrage zuerst an den Propst, der, einem großen Spiegel gegenüber, auf
einem Sofa saß von hellgelbem Atlas, mit – wenn ich mich nicht irre – mit
Lilastreifen und weißen Fransen behängt.« – »Oh, halte dich damit nicht auf,«
unterbrach ich ihn, »ich weiß schon, wo er steht und wie er aussieht.« – »Dann
drehte ich mich mit meiner Rede nach dem Prokurator – von ihm nach der Tante
und endigte sie endlich bei Klärchen, und – erwartete meinen Bescheid. Wie
denken Sie, daß er ausfiel? Erschrecken Sie nur nicht zu sehr, mein bester
Herr; aber es ist meine Schuldigkeit, Ihnen klaren Wein einzuschenken.« – »Das
tue nur bald,« sagte ich lachend, »sonst möchten dir deine Freunde draußen
keinen mehr übriglassen.« – Der Wink tat seine Wirkung. »Der Propst«, fuhr
jetzt mein wortreicher Gesandter weit gedrungener fort, »nahm zuerst das Wort,
mit so vieler Würde, daß ich selbst vor ihm zittern mußte. Ist es begreiflich,
fuhr er mich an, daß ein Mann, der sich solcher Verbrechen bewußt ist, als Sein
Herr, es wagen kann, der Gerechtigkeit mit so nichtigen Anerbietungen unter die
Augen zu treten? und daß auch Er, mein Freund, der in der reinen Lehre erzogen
und geboren ist, sich nicht scheut, solche Anträge zu übernehmen? Fällt denn
nicht schon durch die schwarze Tat selbst, die Sein Herr beging, sein Eigentum,
so groß es auch sein mag, dem geistlichen Fiskus anheim? und seine Richter
sollten sich herablassen, mit ihm über seine Bestrafung zu handeln? Oh, wir
wollen schon sorgen, daß sie exemplarisch ausfallen soll. Er hat nicht nur die
Gastfreiheit unsers Landes auf das undankbarste erwidert – nicht nur einen
Kirchenraub an den Schätzen der frommen Stiftung begangen, die ihm Schutz gab;
nein! er hat selbst die Werkzeuge auf das treuloseste vernichtet, die unsere
gottseligen Vorfahren zur Ausbreitung der Religion und Tugend diesem Hause
übergaben. – Er hat – schrie der Prokurator mit einer sehr gelehrten Miene
darein, ärger und verabscheuungswürdiger als Herostratus gehandelt: denn jener
verbrannte nur den Götzentempel einer Diane; er aber hat das Lehrgebäude unsres
heiligen Glaubens, im Bunde mit dem Satanas, zu Asche verwandelt. – Er hat mich
– er hat Gott gelästert, krähte die alte Bertilia. – Er hat alle Heiligen
beschimpft, tönte Klärchen. – Solche Greueltaten, übernahm ihr Nachbar, der
Propst, das Wort, lassen sich nicht mit Gold und Silber abbüßen. – Mit Freuden
will ich ihn brennen sehen, sagte die Alte. – Und ich will keine Träne dabei
vergießen, stimmte die Nichte bei. – Morgen, donnerte der Prokurator, soll es
Sein unwürdiger Herr schon erfahren, mit wem er zu tun hat. – Meine Klagrede
ist bald fertig. – Schwer soll es ihm werden, darauf zu antworten. – – Und nun
tret' Er ab, mein Freund, rief mir der Propst mit einem so ernsthaften Winke
zu, als ich nie wieder zu sehen verlange: Sage Er Seinem Herrn – denn heute ist
er es noch – was Er gesehn und gehört hat. Der morgende Tag wird ihn das
Weitere schon lehren.« – »Und was soll er mich lehren?« fragte ich mit
verächtlichem Grimme, »was ich nicht heute schon weiß? Daß dieses Winkelgericht
aus den niedrigsten Heuchlern zusammengesetzt ist, verworfener selbst als jene,
die ich dem Rousseau geopfert habe. Ich biete ihnen Trotz! Bin ich nicht ein
Untertan Friedrichs des Großen und Weisen? Auch in der Entfernung von ihm wird
sein Name mich schützen. Und du, mein guter Bastian, bekümmere dich meinetwegen
nur nicht! Du sollst hoffentlich länger in meinem Dienste bleiben, als dir der
Schwarzkünstler gedroht hat. Trinke jetzt ruhig den Wein aus, von dem ich dich
abgerufen habe, und laß auch den armen Soldaten nichts abgehen! Du hast doch
ein Abendessen für sie bestellt? – Nun gut! so laßt es euch bei meiner
Gefangenschaft wohl schmecken. Ich verlange heute nichts weiter von dir, als
daß du mir Licht bringest, wenn es dunkel wird.« – Unter vier Augen kann ich
dir nun wohl sagen, Eduard, daß mir nicht ganz so heroisch zumute war, als ich
mich gegen meinen beängstigten Bastian anstellte . . .

Ich hatte meinen Kopf, ganz schwer von diesen Betrachtungen, auf den Arm
gestützt und dachte meiner verdrießlichen Sache nicht ohne manche Besorgnis
nach, als Bastian mit einem Gesichte hereintrat, das mir nur zu gut bewies, daß
sie draußen zu meinen Ehren wohl nicht den wohlfeilsten Wein trinken mochten
und mein ehrlicher Kerl vermutlich meine Goldbörse für so gewiß konfisziert
hielt als der sträfliche Propst. – »Mein Herr,« wendete er sich freundlich an
mich, indem er mir Lichter aufsetzte, »Ihre Soldaten sind ganz von Ihnen
eingenommen. Nicht ein Glas von den vier oder fünf Bouteillen, die ich
aufgetragen habe, ist anders getrunken worden als auf Ihre Gesundheit. Zehnmal
lieber, sagen sie, wollten sie für ihren Gefangenen ihr Leben daran setzen, als
ein einzigesmal für ihren Kommandanten, der ihnen kaum soviel von ihrer Löhnung
abgäbe, als nötig sei, es zu fristen.« – »Warum«, antwortete ich gleichgültig
darauf, »ließen sich die Narren unter solche Truppen anwerben?« – »Warum?«
wiederholte Bastian. »Oh, das sollten Sie sich wundershalber von den beiden
unglücklichen Brüdern erzählen lassen. Es ist der Mühe wert und kann Ihnen,
mein Herr, ein großes Licht über den hiesigen Gerichtsgang aufstecken.« – »Nun,
das«, antwortete ich, »sollte mir nicht unangenehm sein, Bastian!« – »Also darf
ich sie hereinschicken, mein Herr?« – »Meinetwegen! Habe ich doch ohnehin
nichts zu versäumen.«

Sie traten herein und brachten diesmal ein viel gescheiteres Ansehn mit, als da
sie mir das Essen aufsetzten . . . – »Es ist euch auch, wie ich höre, nicht
sonderlich in der Welt gegangen,« redete ich sie zutraulich an. »Setzt euch
nieder, ihr guten Leute, und erzählt mir eure Geschichte! Vielleicht trägt sie
etwas zu meiner eigenen Beruhigung bei, die ihr mir gewiß gern gönnen werdet.«
– »O, ganz gewiß, bester Herr,« nahm der eine das Wort. »Wir sind so gerührt
von Ihrer Güte! Seit sechzehn Monaten war es heute das erstemal, daß wir uns
satt aßen, und einige Tropfen Wein über die Zunge brachten, und was für ein
Wein – großer Gott! Ehemals fehlte es uns an nichts, wir waren dick und fett;
aber die Geistlichkeit, Gott vergelte es ihr, hat uns mager gemacht.« – »Das
sieht ihr gleich,« konnte ich mich, aus Bitterkeit gegen den Propst, nicht
enthalten mit spöttelndem Tone hinzuzusetzen. »Von allen Verwandlungen, die
jene Diener des Altars täglich und stündlich vor unsern Augen vornehmen,
gelingt ihnen diese immer am besten. Doch, wie versaht ihr es denn, ihr guten
Leute, daß ihr in ihre Hände gerietet?« – »Wenn Sie Zeit und Lust haben, meiner
Erzählung zu folgen,« antwortete der Grenadier, »so hoffe ich, Ihnen den
Zusammenhang unsers Unglücks auf das anschaulichste darzustellen. Wir sind zwei
Brüder aus der Vorstadt. Unsere Eltern und Voreltern waren Weber. Sie
hinterließen uns, ich gestehe es, ein Handwerk, das auch uns würde ernährt
haben; und so hätten wir denn ganz friedlich und schiedlich durch die Welt
schleichen können wie sie. – Aber wir fühlten einen unwiderstehlichen Drang
nach höhern Dingen – setzten unsere Erbschaft ins Geld – warben junge flinke
Bursche und Dirnen, die so dachten wie wir, und stellten uns an die Spitze
einer Bande – Schauspieler . . .«

»Stolze, glückliche Zeiten!« fuhr der Akteur jetzt in einer edeln Deklamation
fort. »Wenn wir«, hier kehrte er sich mit einer anständigen Bewegung der Hand
gegen seinen Bruder, »den Tag über Könige und Feldherrn gespielt hatten, waren
wir jeden Abend imstande, unsere Zeche zu bezahlen – blieben unserm Hofe –
unserm Militär und unserm Zettelträger nichts schuldig, und gingen als ehrliche
Leute zu Bette. Das dauerte ein volles Jahr. Aber hören Sie weiter, mein Herr!
Einst führten wir an der Grenze des Landes – zu Cavaillon, wo wir den Tag
vorher mit unserer Truppe angelangt waren, ein ausländisches Drama auf – Faust
– den Doktor, wie er vom Teufel geholt wird. Und aus der Ökonomie dieses
Stücks, sollten Sie es glauben, mein Herr? hat sich nachher alles unser Unglück
entsponnen. – Wir hatten unsere Bühne in dem Wirtshause zum › Propheten‹, auf
einem sehr großen Saale des Hintergebäudes aufgeschlagen, der aber dennoch
gedrängt voll war, als wir den Vorhang aufzogen. Mein guter Bruder stellte den
bösen Feind vor, sah fürchterlich aus und brüllte, nach der Schrift, wie ein
Löwe. Da aber jedermann wußte, daß es nur Verkleidung war, so fand das Stück
einen so lauten, weit um sich greifenden Beifall, daß wir eine Stunde nachher –
eine Sache, die in den Annalen der Schauspielkunst unerhört ist – es vor einer
noch verstärkten Versammlung wiederholen mußten. Freilich griff es uns an, und
mein Bruder spie Blut; aber dafür hatten wir auch eine doppelte Einnahme. Das
Spiel dauerte bis nach Mitternacht, und die Zuschauer gingen höchst vergnügt
auseinander. Wer hätte sich einbilden sollen, daß der Teufel, während daß wir
ihn in seiner Herrlichkeit vorstellten, uns den boshaftesten Streich spielen
würde, den er je ausgeführt hat? Gegen mich und die Meinigen hätte er
wenigstens kein ärgeres Bubenstück ausdenken können. Wir waren so abgespannt
und schläfrig, daß wir kaum die Lichter ausgeputzt hatten, ausgenommen das
Endchen, mit welchem mein Bruder uns vorleuchtete, so trabten wir auch schon
über den langen Gang unserer Schlafkammer zu. Nun hatte aber der gewinnsüchtige
Wirt in unserer Abwesenheit zwo andere Personen in derselben Kammer
aufgenommen, ohne ihnen über uns Bescheid zu sagen, anstatt sie, wie er
ehrlicher würde getan haben, in ein anderes Gasthaus zu weisen, da in dem
seinigen keine Stube mehr leer war. – Aber gut genug! es war ohne unser Wissen
geschehen; uns ahndete nichts Böses, und wir traten ein. Mein Bruder, das
Stümpfchen Licht in der Hand, lief gerade nach seinem Bette, zog die Vorhänge
zurück, und das Unglück war geschehen. Der fremde Herr, der darin lag –
heiliger Anton! was für ein Schrecken überfiel ihn, als er aufwachte, und diese
Höllenfigur vor sich stehen sah! Er verfiel in ein Angstgeheul, wodurch in dem
gleich anstoßenden Bette eine andere Figur erweckt wurde, die, gleich einer
Venus, die noch nicht ausgemalt ist, schon damals nicht weniger versprach, als
sie nachher gehalten hat, wie Sie am besten wissen werden, mein Herr – –« –

[pro2s032]

»Wie denn ich?« fragte ich voll Verwunderung. – »Weil es«, antwortete der
Grenadier, »niemand anders war, als – die Mamsell hier im Hause.« – »Träumt
Ihr, Freund?« unterbrach ich den Soldaten, »oder faselt Ihr?« – »Nichts
weniger,« erwiderte er sehr bestimmt. – »Besinnt Euch,« fuhr ich auf ihn zu;
»denkt nur, welche schöne Zeit müßte das nicht her sein!« – »Das ist«, besann
sich der Erzähler, »mit Ende dieser Woche einundzwanzig völlige Monate.« – »Und
da schon,« warf ich ein, »sollte die schöne, fromme, unmündige Klara – – Das
ist nicht möglich!« – »So möglich,« versetzte der Grenadier, und hob die Hand
wie zum Schwur in die Höhe, »daß es selbst mein Bette war, aus dem sie, ich
will Ihnen nicht sagen wie schlank und artig, herausfuhr, und sich entweder aus
Furcht oder Bescheidenheit unter die Decke ihres zitternden Nachbars flüchtete.
Welcher Sturm des Ungefährs übrigens sie in diese Kammer – in das Bette eines
Komödianten, und unter den Wendezirkel des Domherrn verschlagen hatte, mag Gott
wissen.« – »Was für eines Domherrn?« fragte ich hastig. – »Er heißt«,
antwortete mir der Soldat ganz gelassen – »Ducliquet, und lebt hier in dem
größten Ansehen.« –

Nun, du barmherziger Gott! murmelte ich in den Bart, so habe ich mir denn nicht
vorzuwerfen, die Geheimnisse deiner Heiligen zuerst aufgedeckt und die Ruhe
ihrer Unschuld gestört zu haben. Noch vor Erfüllung der Zeit, noch vor
Erschaffung ihres schwellenden Busens – lag sie schon dem Verehrer ihrer
Patronin – lag sie herzhaft dem Manne zur Seite, vor dem wohl jeder Christin,
die auf den Namen der heiligen Klara getauft ist, ganz besonders bange sein
sollte. Nun läßt sich schon eher begreifen, warum sie die berühmte Stelle in
der Legende ihrer Seelenschwester so nachdenkend überlas. Von jener
Schreckensnacht in dem ›Propheten‹ zu Cavaillon her mag sie wohl die alte
Geschichte datieren, von der sie mir sagte, sie sei ihr unter andern
Nebenumständen erzählt worden. Ach! diese Nebenumstände! Was gäb' ich für die
Menschenkenntnis darum, wenn ich sie wüßte! Wie gut würden sie mir vielleicht
die Schwärmerei des Domherrn für die heiligen Steine erklären, die seinen
schwachen Kopf fast mehr, als der Stein der Weisen das Gehirn eines Adepten,
verrücken! O der Unschuldigen, die erst von den Kasuisten erfahren mußte, was
in der Liebe Rechtens ist! O der jungfräulichen Hand, die über die abartige
Bildung des schlafenden Engels so scheu ward! und o des Toren, der nur einen
Augenblick über die fromme Unwissenheit eines solchen Mädchens nachgrübeln
konnte! – »Doch, guter Freund, fahre in deiner Erzählung nur fort,« unterbrach
ich endlich meine kleinlauten Betrachtungen und verdoppelte meine
Aufmerksamkeit. – »Hätte das Geschrei dieser beiden«, hub der Grenadier wieder
an, »die halbe Stadt in Aufruhr gebracht, es wäre kein Wunder gewesen. Umsonst
stellten wir uns alle, wie wir waren, teilnehmend um ihre Lagerstatt her,
suchten ihnen begreiflich zu machen, daß wir nicht mehr und weniger Teufel
wären wie sie – daß diese Kammer unsere tägliche Wohnung, und unser
fürchterliches Ansehen nur ein Theaterkleid sei. Totenblaß blieben sie
immerfort einander in den Armen liegen, kreuzigten und segneten sich, als sie
die Augen aufschlugen, und wurden auch ihrer fünf Sinne nicht eher mächtig, als
bis Doktor Faust und der Teufel mit jedem ein Vaterunser gebetet hatten. Sobald
mein Bruder sein Schlangenhaar an den Nagel gehenkt, seine Pferdefüße
abgeschnallt, die Hörner, die seinen Kopf fürchterlich zierten, neben dem Bette
des Domherrn niedergelegt, und vor den Augen des blinzelnden Mädchens seinen
langen Schweif zusammengerollt und in die Tasche gesteckt hatte, und nun der
Angstschweiß dem Prälaten zu trocknen begann, so kehrte auch schon die
natürliche Würde seines Charakters zurück. Er hätte uns gern unser sündliches
Leben in einer langweiligen Predigt an das Herz gelegt, wäre ihm nicht selbst
mehr damit gedient gewesen, uns von unserm Bette zu verjagen, als uns
einzuschläfern. Sonach hielt er es für das sicherste, uns durch sein Ansehn in
Furcht zu setzen, nannte uns seinen Namen und Stand, bedrohte uns mit der
Inquisition, die wir als Masken der Hölle verdienten, und war in kurzem sogar,
hätten Sie das erwartet, mein Herr? gefaßt genug, mich zu fragen, ob das Kind,
das sich in sein Bette versteckt hätte, mit zu unserer Bande gehöre? So sehr
wir auch Komödianten waren, so erschraken wir doch alle über die Miene der
Wahrheit, mit der er seine Frage vorbrachte. Wir sahen einander an, wußten
nicht, was wir antworten sollten, und beriefen uns voller Verwirrung auf die
Aussage der kleinen Schönen, die indes aber unter seinem Bette vor in das
ihrige wieder zurückgekrochen war und keine Lust bezeigte, sich in unsere
Rechtfertigung zu mengen. Wir brachen sie auch selbst bald genug ab, hielten es
für das klügste, den beiden Pilgern unsere Schlafstellen in gutem zu
überlassen, und suchten uns zu behelfen wie es anging. – Mit Tagesanbruch waren
sie aus unserer Kammer geschlichen und in einer Chaise auf und davon gefahren,
ohne sich zu bekümmern, was wir davon denken würden. Der Wirt, den wir zur Rede
setzten, entschuldigte seine doppelte Einnahme für unsere Kammer mit unserer
doppelten Einnahme auf seinem Saale; der ganze schnakische Handel ward eine
Weile belacht und bald hernach vergessen. Wir spielten in der dortigen Gegend,
so lange sich noch Zuschauer einfanden, und gingen einige Wochen nachher, in
der schönsten Erwartung von Einnahme und Ruhm, nach unserm Avignon zurück . . .

Kaum [hatten wir] den andern Morgen unsere Garderobe ausgepackt . . . als ich
und mein Bruder von dem geistlichen Gerichte freundlich beschickt und
eingeladen wurden, vor ihm zu erscheinen. Was haben wir doch, dachte ich
flüchtig, mit diesen Herren zu teilen? und wir erschienen mit dem ruhigsten
Herzen vor ihren Schranken. Aber ach, unser Mut dauerte nicht lange. Was will
die Unschuld eines Komödianten vor einem Tribunale bedeuten, das aus Leuten
zusammengesetzt ist, die nie an gute Absichten glauben, aus Achtung für die
Unwissenheit alle freie Künste verfolgen, und immer und ewig vom Brotneide
gegen unser Handwerk gedrängt werden! Der Vorsitzende legte uns eine Anklage
des furchtsamen Domherrn vor, die uns als Landstreicher schilderte, und das
Schrecken, das wir ihm nächtlicherweile eingejagt hatten, für nichts geringeres
als einen öffentlichen Friedensbruch und als boshaftesten Eingriff in die
Geheimnisse unserer geheiligten Religion erklärte. Alle unsere gegründeten
Einwendungen dagegen wurden verworfen, man glaubte dem Domherrn mehr als den
Komödianten, und unsere Mutmaßung über Klärchens Nachbarschaft an seinem Bette
brachte vollends seine Herren Kollegen so wider uns auf, daß sie alle, keinen
ausgenommen, auf die Verabschiedung und Trennung unserer Truppe
zusammenstimmten, und uns mit dem kurzen Bescheid entließen, nie wieder mit
lebendigen Personen zu spielen. – Wir schlichen belastet von unserm Unglücke
nach Hause, dem Sturme entgegen, der jetzt unter unserer Gesellschaft entstand,
als wir wie Gespenster unter sie traten, und ihr den Ausspruch ihrer
Vernichtung bekannt machten. Das schreckliche Wort wirkte wie ein elektrischer
Schlag auf alle. Mein alter zitternder Dekorateur malte eben an einer
Morgenröte. Der Pinsel entschlüpfte seiner gelähmten Hand und fiel gerade auf
die Schürze der Ariadne, die neben ihm saß und ihrem Theseus die Halbstiefeln
putzte. Zwei von meinen Grazien, die diesen Abend zum erstenmal in dem
Nachspiele auftreten sollten, ließen den Schleier fallen, um den sie sich
zankten, und die dritte sprang wie eine Furie hinter dem Verschlage vor, wo sie
sich anzog, und überfiel meinen armen Bruder, dessen gottlose Maske sie als die
einzige Ursache unsers allgemeinen Unfalls ansah, und worin sie auch nicht ganz
Unrecht hatte. Ich trat dazwischen, gebot Ruhe, und ersetzte meine verlorne
Gewalt über die Gesellschaft durch eine derbe Beredsamkeit. Den Damen legte ich
ihren zweideutigen Ruf nahe an das Herz, und ermahnte sie brüderlich, die
Geistlichkeit nicht noch mehr wider ihr weltliches Leben aufzubringen, und wohl
gar noch, bei zunehmenden Jahren, in die Exkommunikation zu fallen. Meine
Helden beruhigte ich durch einige glückliche Tiraden aus unsern Trauerspielen
über die Würde der Standhaftigkeit im Unglück, und empfahl allen, die
mancherlei Erfahrungen nun auch zu nützen, welche sie unter meiner Leitung
erlangt hätten. Der Kleinmut verlor sich nach und nach auf ihren geschminkten
Gesichtern, der Trieb der Selbsterhaltung erwachte, und mein guter Rat ward
befolgt. Die eine von meinen Grazien vermietete sich noch diesen Abend, die
andere sieben Wochen später, als Amme, die dritte ward – um sich, glaube ich,
an dem geistlichen Tribunale zu rächen – Ausgeberin bei dem Präsidenten. Meinen
ersten Akteur brachte seine Baßstimme ins Chor. Mein Dekorateur malt jetzt
Altäre und Kapellen. Ariadne hat eine kleine Wirtschaft angelegt und findet ihr
Konto so gut dabei als die alte Dame nebenan. Meinen Theseus müssen sie oft
gesehen haben, mein Herr! Er trägt die kleinen Pasteten zum Frühstück umher,
die, wie man sagt, vortrefflich sind; denn der Undankbare hat seinem alten
Direktor nie eine zu kosten gegeben. Ich wüßte mit einem Worte keines von
meiner Gesellschaft, für das die Vorsehung nicht augenscheinlich gesorgt hätte.
Auch für uns beide Brüder sorgte sie, die doch in diesem Tumulte am meisten
verloren. Da uns der verhaßte Bescheid verbot, mit lebenden Personen zu
spielen, so fanden wir in dieser Klausel selbst den besten Wink für unsern
wahren Beruf. Wir schafften uns Drahtpuppen an, und waren in kurzem imstande,
mit einem recht gut besetzten Theater die Märkte zu beziehen. Als die
Empfindung der falschen Scham überwunden und die erste Auslage verschmerzt war,
befanden wir uns sogar selbst besser bei unsern Marionetten, als bei dem
vorigen hochmütigen Troß. Wir hatten nun keinen Zank mehr unter unsern
Heerführern zu schlichten. Jede Puppe war mit der Rolle zufrieden, zu der sie
ihre Gelenke bestimmten. Sie schickten sich weit besser in den engen Kreis, den
wir ihnen anwiesen, und stießen nicht an die Wolken, wie ich mich wohl
erinnere, daß es sonst geschah, wenn meine Helden Sturmhauben, meine Göttinnen
Federbüsche aufsetzten. Mit dem einzigen Anzuge des Perseus, den ich
zerschnitt, konnte ich jetzt meine ganze Truppe bekleiden, und ich bekam zwei
Vorhänge aus der Schürze, die der Ariadne zu kurz war. Die Mechanik unserer
jetzigen Aktrizen ward nicht so oft wandelbar wie bei den vorigen. Unsere
Könige und Ritter lagen mit ihnen in einem Kasten, ohne daß wir unangenehme
Folgen besorgen mußten, und, was das Beste war, so hatten wir nicht nötig,
unsern brüderlichen Gewinn mit unserer Gesellschaft zu teilen. Jetzt spielten
wir den Doktor Faust, ohne daß ein Hahn darüber krähte; und da wir überall zu
lachen machten, und von dem Vornehmsten bis zu dem Geringsten Aufmunterung und
Beifall erhielten, so glaubten wir endlich das blinde Schicksal ebenso gewiß an
dem Seilchen zu führen als unsere Puppen . . . Aber auf einmal geschah der
unerwartete Schlag, der dieses große kostbare und zusammenhängende Gebäude in
seinen Grundpfeilern erschütterte und über den Haufen warf. – – Warum lachen
Sie, mein Herr? – Verwechseln Sie mich nicht, ich bitte Sie, mit einem gemeinen
Puppenspieler, der seine Kunst wie ein Handwerk treibt und nicht daran denkt,
daß man auch hölzernen Figuren Gesinnungen in den Mund legen kann, die gerade
auf das menschliche Herz wirken. Ich war, wie Sie mich hier sehen, der Erste
meines Standes, der einen schönen Geist besoldete – einen Metastasio in seine
Dienste nahm, der unablässig für mein Theater arbeiten mußte, alte Ware für das
Bedürfnis der Zeit ausbesserte und neue fertigte, die gegen die strengste
Kritik sich aufrecht erhielt. Durch diese Einrichtung hätte vielleicht mein
Puppenspiel endlich so viel zur Aufklärung beigetragen, als die königliche
Schaubühne zu Paris. Aber weislich ließ es die hohe Klerisei nicht bis dahin
kommen. Es war vor dem Jahre in der Weinlese, als wir das älteste Stück von
allen, die jemals gespielt wurden, aufführten, nur neu bearbeitet und in einem
Modegewande. Wir hatten es bis zu dieser Epoche aufgehoben, wo das menschliche
Herz, wie unser Theaterdichter sagte, besonders zum Gefühl des Großen und
Erhabenen gestimmt sei. Unsere Zettel kündigten es von einer Ecke der Stadt bis
zur andern unter dem prächtigen Titel an: Das allgemeine Trauerspiel der
Menschheit oder Das verlorne Paradies. Hatten wir gleich auf eine große Menge
Zuschauer gerechnet, so übertraf der Zulauf doch unsere größte Erwartung. Als
alle Himmelslichter angezündet waren und der Vorhang nun aufflog, geriet die
Versammlung in einen so lärmenden Beifall, daß durch die Erschütterung, die er
verursachte, ein Stern der ersten Größe vom Horizonte herabfiel. Indem trat ich
als Prologus auf – winkte mit der Hand, und es war rührend anzusehen, wie
augenblicklich dieser unbändige Tumult in die tiefste Stille überging. Meine
Anrede an das Publikum enthielt, wie bei den Schauspielen der Griechen und
Römer, den ganzen Plan des Stücks, und war so gut gearbeitet und darstellend,
daß es Ihnen sein würde, mein Herr, als hätten Sie mit in dem Parterre
gesessen, wenn es Ihnen gefällig wäre, sie anzuhören. Ich weiß sie noch so
auswendig, als damals; denn ob sie mich gleich und die Meinigen in Kummer und
Elend gestürzt, und ihren poetischen Verfasser genötigt hat, landflüchtig zu
werden, so kann ich doch einmal das schnackische Ding nicht vergessen, und
rezitiere es oft mir selbst vor, und gemeiniglich um so viel pathetischer, je
weniger ich vor Hunger weiß, was ich anfangen soll. Heute, hoffe ich, wird es
noch besser gehen, da ich ein gutes Souper in der Aussicht habe. Darf ich, mein
Herr?« – »Ganz gern, lieber Grenadier,« antwortete ich, und setzte mich in
meinem Lehnstuhle zurechte . . .

»Sie werden an der Vorrede meines Bruders genug haben, mein Herr,« wendete [der
Epilogus] sich zu mir, »denn sie enthält alles, was durch unser Schauspiel
nachher nur in Handlung gebracht wurde, und ich mag Sie mit meiner Nachrede
nicht noch aufhalten. Auch ist es wahrlich weder diese noch jene, die den
Umsturz unseres Theaters bewirkte. Sie mußte nur nachher der Ungerechtigkeit
zum Vorwande dienen, die ein Heuchler, der in seiner eigenen Rolle gestört
ward, an uns, an der Schöpfung der Welt, und dem Stande der Unschuld beging.
Hören Sie, mein Herr, und erstaunen Sie! Ich hatte schon alle Reihen Bänke
unsers Parterres durchgeräuchert, als ich in der hintersten, dunkelsten Ecke
auf ein paar Zuschauer traf, die vermutlich selbst keine verlangten; denn sie
fuhren, aus aller Fassung gebracht, auseinander, als ich ihnen mit meinem
Rauchfasse zu nahe kam. Es war ein junger Offizier, und es war – stellen Sie
sich meine Verlegenheit vor! – abermals das schöne Mädchen, das ich schon als
Reisegefährtin des Herrn Ducliquet so unschuldigerweise erschreckte. Ich sah es
ihr an, daß sie sich in diesem Augenblicke mehr vorzuwerfen hatte, als alle
unsere Marionetten; und doch mußten diese schwerer als sie für die Untreue
büßen, die sie diesen Abend an ihrem Patron beging. Die damals verlornen
Minuten des rachgierigen Domherrn liegen schwer auf uns, und werden uns
drücken, solange wir noch in dieser Zeitlichkeit wallen.« – »Das wäre sehr
schade um deine ausgezeichneten Talente,« unterbrach ich den Grenadier; »du
bist zu pathetischen Rollen wie geboren, und ich hoffe, daß der Druck nicht
lange mehr dauern soll, der das Publikum um ein paar so treffliche Redner
gebracht hat. – Doch davon ein andermal!– Jetzt, fahre nur fort!«

Indem meldete Bastian, daß ihr Abendessen auf dem Tische stehe. Der Prologus
setzte sich in Bewegung; aber der Epilogus, den mein Beifall noch mehr in Feuer
gebracht hatte, bat seinen Bruder noch um einige Augenblicke Geduld, und
wendete sich mit einem pragmatischen Übergange wieder an mich. – »Es war immer
noch ein glücklicher Zufall,« sagte er, »daß sich mir das schöne Gesicht unter
dem Schimmer meines Rauchfasses verraten mußte; denn sonst würden wir bis diese
Stunde noch nicht den geheimen Zusammenhang unserer tragischen Geschichte
entdeckt haben.« – »Sind wir deshalb besser daran?« murmelte sein hungriger
Bruder. – »So aber«, fuhr der andere fort, ohne sich stören zu lassen, »können
wir von der ersten verborgenen Feder an, die so viele Räder in Bewegung setzte,
den unglücklichen Vorfall bis zur Auflösung des Knotens verfolgen. Es sollte
einem Dichter leicht werden, ein Trauerspiel daraus zu verfertigen – so
regelmäßig als es die Verschwörung von Venedig oder der Umsturz des
babylonischen Reichs ist; wären wir nur noch so glücklich, ein Theater zu
haben, um es aufzuführen. Die drei Einheiten, mein Herr, des Orts, der Zeit und
der Handlung, finden sich hier, nach den Forderungen des Aristoteles, auf das
genaueste vereinigt, und würden, mein Herr, so gewiß ihre Wirkung tun, als«
– – – Jetzt fing mir vor der Überströmung seiner Gelehrsamkeit ein wenig an
Angst zu werden. – »Du bist zwar der erste, den ich sehe,« unterbrach ich ihn
mit einer verwundernden Miene, »der seine Unglücksfälle nach der Kunst zu
ordnen imstande, und selbst fähig ist, wie die Spinne, aus dem Stoffe seines
eigenen Lebens ein Kunstwerk zu weben; indes rate ich dir als ein guter Freund,
es vor der Hand noch zu verschieben, damit nicht etwa deine Suppe nach den
Regeln des Aristoteles – kalt werde.« – »Oh, der unglücklichen Gabe der
Redseligkeit!« brach er nun mit einem Seufzer aus, »sie ist mir immer in allem,
wie mein Genie, im Wege gewesen – Sie ist es – warum sollte ich es leugnen? die
mir und meinem armen Bruder alle warmen Suppen vereitelt hat – Denn – sehen
Sie, mein lieber Herr, ehe ich damals auf meinen angewiesenen Standort kam,
erzählte ich einigen meiner Bekannten im Parterre die Entdeckung, die ich in
der Ecke gemacht hatte, ein Nachbar erzählte sie dem andern, und alle Köpfe
drehten sich zuletzt nach der verratenen Gruppe herum. – Auf dem Theater –
anstatt zu epilogieren, hielt ich mich damit auf, mein Geheimnis erst meinem
Bruder, dann unserm Theaterdichter, und dann – dem Lichtputzer vorzuschwatzen.
Die Zeit verging – ich ließ das Parterre lange pochen und toben, ehe ich
auftrat, um meine Nachrede zu halten – Ach! ich dachte damals nicht, daß es
meine letzte sein würde! Durch diesen Aufenthalt mein Herr, gerieten viele
Haushaltungen in Avignon in Unordnung. Jedes kam um eine halbe Stunde zu spät
nach Hause, besonders aber die schöne Klara! Ja! könnten wir immer in die
Kabinetter der Großen blicken, wie viel anders würden wir über den Wert ihrer
Zeit, und über den Einfluß, den oft der Verlust einer Minute in ihrer
Wirtschaft auf die Regierung der Welt hat, urteilen! Die kritische Stunde, wo
der Domherr seine Freundin erwartete, war verflossen. Er war in die Abendmette
gegangen, ohne sie in ihrem Betstuhle zu finden. Sobald er fertig war, eilte er
nach Hause, und sie trat nicht vor ihm her, wie sonst. Er rief, fragte, suchte
nach ihr, und vermißte sie auf das schrecklichste, und schickte seine ganze
Dienerschaft, sogar seinen Koch, aus, sich nach ihr zu erkundigen. Dieser,
nachdem er vergebens bei ihrer Tante nachgefragt hatte, stieß von ungefähr auf
den Haufen, der unser Schauspiel verließ. – Er sah das verspätete Mädchen an
dem Arme des jungen Offiziers – hörte bald ausführlich das Wie und Warum, und
brachte es seinem Herrn, Gott weiß mit was für Zusätzen, zu Ohren. Kein
Epilogus sollte ausschwatzen, das habe ich damals gelernt. Der Erfolg zeigte,
wie gut es gewesen wäre, wenn ich es eher gewußt hätte. Der Domherr hob alle
Gemeinschaft mit Klärchen auf und verwies sie noch diesen Abend aus seinem
Sprengel. Sie durfte nicht mehr, wie das Schaf des armen Mannes, auf seinem
Schoße schlafen und aus seiner Schüssel essen – – –« – »Lieber Bruder,« fiel
ihm hier der Prologus ins Wort, »würde es nicht gut sein, wenn wir die unsere
warm setzen ließen?« –»Tue das,« antwortete der Redner, »aber unterbrich mich
nicht.« Und nun fuhr er mit demselben Feuer fort: »Der Unmut des Domherrn
wirkte jetzt schrecklich zurück auf uns. Er erweckte den Fiskal, klagte uns an
als Verführer der Jugend, ließ unsere Zettel abreißen, veranstaltete eine
Haussuchung, und rächte an uns Unschuldigen das marternde Gefühl seiner
Eifersucht auf die grausamste Art. Die Gerichtsdiener brachen in unsere stille
Wohnung ein, bemächtigten sich unserer Dekorationen, unserer Drahtpuppen und
unserer Papiere – –« – »Ohne dich zu stören,« unterbrach ich hier seine
Erzählung, »deiner Papiere – sagst du?« –»Jawohl, unserer Papiere!« wiederholte
er und trocknete sich die Stirn. »Wir haben nichts gerettet, als was uns im
Kopfe blieb – haben zwar seitdem unsere Lust- und Trauerspiele noch einmal,
aber – stellen Sie sich vor! – als Akten geheftet, haben wir sie zu Gesichte
bekommen. Die Stellen darin, die immer den meisten Beifall erhielten, waren mit
roter Tinte unterstrichen, und der Fiskal hatte sie in eine Liste
zusammengesetzt, die er unser Sündenregister nannte.« – »So?« sagte ich
ernsthaft, und das Herz schlug mir so hoch, daß ich aufstehen mußte. »Geht
einstweilen hin,« sagte ich zu den beiden Brüdern; »wenn ihr gegessen habt,
will ich euch weiter hören.« – Und so eilte ich von ihnen weg in meine
Bibliothek, um mich von der schnellen Bestürzung, die mich überfiel, in einem
Zimmer zu erholen, das dem Nachdenken gewidmet war. Hier stemmte ich meinen
Kopf an den Bücherschrank und fing an, mich mit mir selbst ernstlich über das
zu besprechen, was ich soeben vernahm. Das ganze gräßliche Schicksal, das
meinem Tagebuche drohte, trat mir vor die Augen – Ganz gewiß, sagte ich, wird
man sich seiner so gut bemächtigen, als der Rollen der armen Puppenspieler –
Man wird es – ich ward über und über rot bei diesem Gedanken – einem
gerichtlichen Translator preisgeben, und die ganze Stadt wird die geheimsten
Nachrichten deines hiesigen Aufenthalts, deiner einfältigen Streiche und deine
kritischen Bemerkungen über die Narrheiten anderer zu lesen bekommen. Was – um
aller Barmherzigkeit willen! was sollte wohl aus dir werden, wenn der Propst
deinen dogmatischen Handel mit Klärchen, und alle die zweideutigen Vorfälle auf
deiner berühmten Kreuzfahrt ersähe, sie mit roter Tinte unterstriche, und dein
bißchen hautgout, das, mit zehn Bogen guter Gedanken verdünnt, auch den
feinsten Gaum nicht beleidigen kann, – herausstocherte, und auf ein Quartblatt
zusammengedrängt dem Gerichte übergäbe? – – Ihr Heiligen! Ihr Märtyrer der
Wahrheit, wendet gütig dieses Unglück von mir! – Ich tat mir einen albernen
Vorschlag nach dem andern – sah immer keinen Ausweg, und geriet am Ende so in
Furcht, daß, hätte ich nur so eine gute Gurgel gehabt, als Johannes, ich seine
Kolik gewagt und mein bitteres Buch würde verschluckt haben. Sollte ich es
meiner eigenen Wache anvertrauen? Sollte ich mich, oder meinen Bedienten damit
ausstopfen? Diese Mittel, flüsterte ich mir zu, und schlug die Arme ineinander,
sind schon zu oft dagewesen, um nicht gefährlich zu sein. – Aber welche
unerschöpfliche Quelle listiger Einfälle ist nicht das Herz eines Beängstigten!
Laß ihm Zeit, und es ergrübelt sich Schlupfwinkel und Ausgänge, die dem
erfahrensten Schergen unbekannt bleiben. Nach einem nur kurzen Nachdenken
schwand meine Verlegenheit. Ich sah den sichern Ort, den ich suchte, und sah
ihn in meiner Nähe. In der weiten Natur hätte ich keinen geschicktern ausfinden
können, mein verfolgtes Werk zu verbergen. Den listigsten Jesuiten, den
eifrigsten Inquisitor würde ein Grausen befallen, wenn er sich diesem
Schutzorte nähern, oder seine geweihte Hand darnach ausstrecken sollte. Dir
zwar, der meine ganze Wirtschaft kennt, der, frei von Vorurteilen, keine
Nachforschung anstößiger findet als die andere, wird es nicht schwer fallen,
schon im voraus meinen Schlupfwinkel zu erraten – aber zu meinem Glücke ist
hier keine Seele so genau bekannt mit mir, und so verschmitzt wie du; selbst
der Propst, selbst der Wächter der Laura nicht.

Ich ging nun ganz ruhig wieder in mein Sprachzimmer, warf mich nachlässig auf
meinen Lehnstuhl, rief meiner Leibwache, und forderte nur desto begieriger den
Erzähler auf, in seiner tragischen Geschichte fortzufahren, je mehr ich mich in
meinem Selbstgespräche überzeugt hatte. wie nützlich es sei, aus dem Beispiele
eines schon Bestraften den Gang der Justiz zu erfahren, in deren Hände man
fällt. – »Sollte es nicht besser sein,« fing jetzt der Epilog mit einer Frage
an, die von seinem guten Herzen zeugte, »ich ließe den Vorhang über die Folge
unsers erbarmungswürdigen Schicksals fallen, da schon der Anfang, wie ich
gesehen habe, Ihre mitleidige Seele so heftig erschüttert hat? Ach, mein Herr,
der gute Wein, von dem ich eben herkomme, scheint auch mich zur Wehmut noch
mehr gestimmt zu haben, und ich stehe nicht dafür, daß die Sympathie des
Unglücks nicht unter uns – –« – »Suche dich zu fassen,« sprach ich ihm gutmütig
zu, »ich will es auch tun. Mäßige aber nur, wenn ich bitten darf, deine
affektvolle Sprache. und laß lieber, wo er nicht hingehört, den tragischen
Akzent weg; denn ich bin kein Liebhaber von Tränen und Ohnmachten.« – »Ich will
mein Möglichstes tun,« antwortete er, und hielt, meinen Ohren zur großen
Beruhigung, so ziemlich auch Wort. – »Unser Theater,« faßte er sich jetzt ins
kurze, »wurde geschlossen. Ich und mein armer Bruder wanderten zum Leidwesen
der ganzen Stadt ins Gefängnis, und unser unseliger Prozeß nahm seinen Anfang.
Neunmal wurden wir zum Verhör geführt, ohne daß die Herren unsere Unschuld
begreifen wollten. Es wurden lange Reden für und wider gehalten, und dicke
staubige Bücher nachgeschlagen, ehe sich das Gericht über unser Verbrechen
vereinigen konnte. So haben wir, bei Wasser und Brot, sieben schreckliche
Wochen hinter eisernen Gittern gesessen, ehe unser Endurteil gefällt ward. In
Rücksicht unsers Unverstandes – erklärte der höfliche Präsident endlich in der
letzten Sitzung – habe das geistliche Tribunal dahin gestimmt, Güte für Recht
ergehen zu lassen. Statt der Leibes- und Lebensstrafe habe es uns nur mit einer
Geldbuße von dreihundert Livres belegt, die wir an die Armenkasse des Domstifts
zahlen sollten; und wegen der aufgelaufenen Sitz- und Gerichtskosten habe es
seinen Untereinnehmer angewiesen, sich an unsere Effekten zu halten. Wir
verstummten beide bei Anhörung dieses gnädigen Bescheids, der uns mit glatten
Worten zu dem schmählichsten Hungertode verdammte. Man ließ uns nicht zum Worte
kommen – der Präsident wies uns aus dem Saale, und wir wurden nun in unsere
Wohnung geführt, um die Vollstreckung der Hülfe, wie sie es nennen, mit
anzusehen. Ach, mein Herr! könnte man vor Gram sterben, ich würde den Tag nicht
überlebt haben, an dem ich den vieljährigen Erwerb unseres sauern Schweißes,
die teuere Sammlung unserer mechanischen Kunstwerke, teils in einer
öffentlichen Versteigerung an Ignoranten verschleudert – die Hauptfiguren aber
der Rache unsers Klägers geopfert sah! Brutus und Cato, Cäsar und Pomponius
Mela kamen in die Hände der Juden. Der eine Trödler kaufte den Baum der
Erkenntnis – der andere den Mond und die Sterne. – Die Vögel unter dem Himmel
und die Tiere auf dem Felde wurden jetzt Spielwerke der Kinder; und unsere
ersten Eltern verdammte man, auf Verlangen des Domherrn, ihrer Blöße wegen, wie
seine Worte waren, zum Feuer. Oh des einfältigen, boshaften Richters! Verträgt
sich denn mit dem Stande der Unschuld ein anderes Kostüm? und waren denn diese
herrlichen Puppen nicht ganz getreue Nachbilder der Natur? Eben das, antwortete
er, wäre das strafwürdigste bei der Sache. Es half kein Bitten und Flehen. Sie
wurden beide von den Schergen ergriffen und – o des Barbaren! – vor unserer
Haustüre verbrannt. Entschuldigen Sie, mein Herr, die Tränen, die ich mich noch
jetzt nicht enthalten kann, ihrem Andenken zu weihen. Man vergaß, daß es
Drahtpuppen waren. Eva – in der ungestörten Blüte weiblicher Schönheit und
gebaut wie ein Döckchen! und Adam – man konnte nicht auf ihn hinblicken, ohne
in ihm den Herren der Welt zu erkennen! Der Stand der Unschuld ist auf ewig
dahin. – Das haben wir der Klerisei zu verdanken. Sie zertrümmerte – es ist
ihre Art – die ganze Schöpfung mit lachendem Mute, um zu ihren Sporteln zu
gelangen. – Die Strafe der dreihundert Livres, der verwickeltste Knoten unsers
Trauerspiels, blieb indes noch immer ungelöst. Der Held, der ihn zerhauen
sollte, trat auf. Stellen Sie sich, mein Herr, wenn Ihre Einbildungskraft
soweit reicht, unsere Empfindung vor, als nun an den Schranken, vor denen wir
knieten – wie ein Gott aus den Wolken – eben der junge Offizier erschien, der
vor sieben Wochen in unserm Parterre mit so vieler Bequemlichkeit die
Erschaffung des Weibes belauschte – mit dem Erbieten erschien, uns der
Armenkasse abzukaufen. Der Handel wurde vor unsern Augen geschlossen. Verraten,
konfisziert und verkauft, wie unser Cäsar und Cato, wurden wir von dem Werber
abgeführt – gemessen – in Lumpen gesteckt, die wir uns gescheut hätten, unserm
Belisar anzuziehen – und befinden uns seitdem unter der päpstlichen Garde. –
Aber hören Sie noch, mein Herr, auf was für einem Fuß! Von der armseligsten
Löhnung, die je den Sklaven unseres Standes gereicht wurde, zieht der Barbar,
der uns kaufte, noch monatlich die Hälfte so lange ab, bis wir dadurch unsern
eigenen Ankauf ihm ersetzt haben. Oh des niederträchtigen jungen Mannes! Doch
er wird seinen Menschenhandel teuer genug büßen, das ist noch unser Trost! der
Trost unserer Rache! Bei dem langsamen Tode, den er uns auflegt, wird uns
hoffentlich der Hunger immer noch eher ins Grab bringen, ehe sein abscheulicher
Vorschuß erstattet sein wird.«

»Bastian,« rief ich hier meinem Bedienten zu, und wischte mir die Augen, »ich
sage dir, laß diesen armen Leuten nichts abgehen, so lange sie mich bewachen.
Schaffe ihnen der Nahrung so viel als sie verlangen, und stärke ihre Herzen
durch geistiges Getränke. Fordere, wenn du es holst, von dem Kommunionweine;
denn in diesem vermaledeiten Lande, weiß ich, ist es, nach einem andern
Verhältnisse, als bei uns – der beste, weil es nur Pfaffen sind, die ihn
trinken.«

Eine süßere menschliche Empfindung nahm jetzt den Platz der Rache ein, die
diese armen Wichte an ihrem Hauptmanne zu nehmen gedachten. – »Gott segne Sie,
großmütiger Herr,« sagte der eine, »für Ihr Mitleiden gegen ein paar der
betrübtesten Lustigmacher, die je die Erde getragen hat!« – »Die Klerisei«,
sagte der andere, »hat alle unsere Schätze geraubt – nur die guten Perlen
nicht, die jetzt unsern Augen entfallen. Wir fühlen, daß wir nicht ganz arm
sind – fühlen in diesem rührenden Augenblicke, daß wir noch ein Herz haben, das
Ihrer Achtung und Ihrer Güte nicht unwürdig ist.« – »Kinder! steht auf!«
unterbrach ich den Strom ihrer Empfindungen, indem ich jedem eine Hand reichte,
um ihn von dem Boden aufzuheben, auf dem sie vor mir, wie vor dem Bilde eines
Heiligen, lagen. »Vergeßt euer Unglück bei der frischen Flasche, die eurer
wartet – Laßt es euch wohl schmecken, und erinnert Bastian, wenn er euch
versorgt hat, daß er mir mein Tintenfaß fülle.« – Ich sah den beiden
verbrüderten Trauergestalten ernsthaft nach, wie sie unter Tränen und Lächeln
sich von mir wendeten, und Hand in Hand auf ihren Posten zurückschlichen, und
verfiel, ach wahrlich nicht ohne Ursache! von einem wehmütigen Gedanken in den
andern . . .

Das Notwendigste schien mir indes immer zu sein, meine Papiere in Sicherheit zu
bringen. Ich ergriff nun, ohne mich länger zu besinnen, die sämtlichen
Kriminalakten meines Tagebuchs, rollte sie und schnürte sie mit Klärchens
blauem Strumpfbande bis auf den Bogen zusammen, woran ich schreibe, und so
mußten diese meine offenherzigen Bekenntnisse sich so lange biegen und
schmiegen, bis sie glücklich – obgleich ein wenig gezwängt – an den
Zufluchtsort, den ich ihnen anwies, und den du längstens erraten hast,
glücklich in den hohlen Gipskopf des guten Rousseau gelangten. Ich konnte mich
unmöglich des Lachens erwehren, als ich die Büste wieder an ihren Ort gestellt
hatte, nun vor ihr stand, und die ernsthafte Miene, die sie mir zuwarf, mit den
Possen verglich, die dahinter versteckt waren . . .

Ich mußte mich mit Gewalt von seiner Büste entfernen, um den Gedanken an ihn
los zu werden, und nicht in seinen Ernst zu verfallen, den ich für mein
morgendes Verhör für viel zu gut hielt. Die Stimmung, in die mich der Prologus
und sein Bruder versetzt hatten, mochte wohl schuld sein, daß ich mich lange
nicht überwinden konnte, an meinen Vorstand vor Gericht anders zu denken, als
an ein Puppenspiel. So setzen wir hinterher noch alles auf Noten, beten unter
einem Triller, und schlafen nach dem Takt ein – wenn wir eben aus einem
Konzerte gekommen sind. Hätte ich mich gehen gelassen, ich möchte wohl wissen,
was morgen aus mir geworden wäre! Zu meinem großen Glücke hatte ich, während
meiner äußern und innern Tätigkeit, mein abgebranntes Licht übersehen – Es
senkte sich – sprudelte und verlosch, ehe ich nach einem andern rufen konnte.
Unterdes Bastian es zurecht machte, nötigte mich die Dunkelheit – denn ich
konnte weder den Amor noch seinen Präzeptor erkennen – meinen Armstuhl zu
suchen. Diese kleine Ruhe, so vorübergehend sie auch war, gab doch den
Ausschlag. – In den drei oder vier zerstreuungslosen Minuten, die mir Bastian
gönnte, verdunstete meine Verwegenheit ganz, die auch hier wie anderwärts nur
Sache des Bluts war.

Das Verhör, das mir bevorstand, kam mir lange nicht mehr so lustig vor. Die
Herren, gegen die ich mich verantworten sollte, so sehr ich sie auch für
Komödianten hielt, schienen mir doch ungleich mehr Freude an tragischen
Ausgängen zu haben als an Farcen. Selbst nach dem langsamen Gange der hiesigen
Rechtspflege wie mir ihn meine Wache vorgezeichnet hatte, war immer eher auf
ein Kerkerfieber zu rechnen, als auf ein Absolutorium. Ich verschwieg mir
nicht, daß meine Vergehungen ungleich wichtiger waren als die ihrigen, und daß
ein hämischer Referent nicht einmal viel Geschicklichkeit nötig habe, um aus
den Beweisen, die wider mich dalagen, und aus meinem eigenen Geständnisse, das
ich ungefragt schon abgelegt hatte, ein Verbrechen zusammen zu setzen, über das
wohl selbst das Kammergericht zu Berlin große Augen machen, und, bei aller
seiner Liebe zur Gelindigkeit, ohne einen Kabinettsbefehl nicht wagen würde
mich loszusprechen.

Den guten Einfällen, die mir der Kirchner aus Unkenntnis meiner Verhältnisse
oder vielleicht nur darum empfahl, weil sie ihm am meisten behagten, stand
leider die trostlose Konfiskation im Wege, die der Propst schon vorläufig über
meine Habseligkeiten gesprochen. Was in aller Welt sollte mich also gegen die
Religion meiner Gegner schützen? – eine Religion, die, wider allen
Rittergebrauch, die Waffen in Beschlag nimmt, noch ehe sie den Handschuh
hinwirft. Ich kratzte mich einmal über das andere hinter den Ohren, runzelte
die Stirn ärger als Rousseau, und überzählte kleinmütig die wenigen Stunden,
die mir, nach abgerechneter Nacht, nur noch frei blieben, mich in
Verteidigungszustand zu setzen. Ich fühlte die Notwendigkeit immer dringender
werden, einen gescheiten Plan zu entwerfen; doch, sobald ich alle die
Schwierigkeiten der Ausführung übersah, vergingen mir die Gedanken wieder, und
ich schien mir ohne Rettung verloren. Meine Einbildungskraft, je geschäftiger
sie war, mir die Klagrede nach ihrem ganzen schreckhaften Inhalte vorzuhalten,
mit der mich der Prokurator auf morgen bedroht hatte, machte es meinem armen
Verstande nur desto unmöglicher, etwas Kluges und Bewährtes darauf zu
antworten. Mein leichtsinniger Mut, Eduard, fing an gewaltig zu sinken.
Natürlich stieg, nach dem Gesetze der Schwere, nun auch dafür meine Furcht
desto höher. Nur ein Wunder, rief ich in einer Art von Verzweiflung, kann dich
aus dieser höllischen Verlegenheit ziehen; und – Dank, freundlicher Dank sei
dem leeren Schalle, der mir entfiel! – Wie mag es doch zugehen, daß oft das
sinnloseste Wort, das der Zunge entschlüpft, unsere Seele so mächtig ergreift,
und Gedanken und Entschließungen bewirkt, nach denen wir mit der größten
Anstrengung unseres Geistes vergebens herumtappen? – Ein Wunder? wiederholte
ich mir mit hinstaunendem Nachdenken – Und wäre es denn so unmöglich, daß dir
eins gelänge, das kräftig genug wäre deine Widersacher zu Boden zu schlagen? –
Ich ging eine Weile alle Wundergeschichten durch, so viel mir deren bekannt
waren; keine aber wollte auf meine Kräfte und meinen Zustand passen. Wenn du,
sagte ich launig zu mir, zum Fenster hinaus sprängest, so wäre es zwar ein
Wunder, wenn du nicht den Hals brächest: aber selbst dann – zu was würde dir es
helfen? Der Pöbel – da du doch nicht über die Stadt springen kannst – würde
dich zeitig genug einfangen, dich der alten Aufseherin aufs schimpflichste
ausliefern, und der Propst und der Prokurator würden in dem Versuche deiner
Flucht nur einen Beweis mehr wider dich aufstellen. Nein, das ist nichts,
fertigte ich mich ab, ohne jedoch müde zu werden mir immer neue und ebenso
unsinnige Vorschläge zu tun. Ein Klügerer als ich hätte gewiß keine Minute
länger mit diesen Albernheiten verloren, und hätte unrecht getan. Ich habe aber
das Gute an mir, daß, ungeachtet ich in meinem alltäglichen Leben und in dem
gemeinen Umgange mit andern, nur wenig auf den Zusammenhang der Dinge achte,
die in Gesellschaften verarbeitet werden – ich mich selbst so wenig als meinen
Nachbar auffordere, die dunkeln Begriffe des Gesprächs, um das sich oft die
andern bis zum Schwindel drehen, ins klare zu setzen, und mit einem Worte die
Kraft meines Nachdenkens schone; so kann ich dagegen, wenn es sein muß, auch
meinem Kopfe eher etwas zumuten als viele andere; und das kam mir auch diesmal
gar sehr zu statten.

Sollte dir dieses einer Prahlerei ähnlich sehen, so entschuldige sie mit meinen
großen Erwartungen, und bedenke nur, was ich vorhabe! Dagegen will ich auch
insoweit wieder einlenken und dir eingestehen, daß, so gut ich auch meine
Maßregeln genommen, und so fest ich hoffe, daß mir mein Wunder um vieles besser
gelingen soll, als dem Kaplan der Gräfin Bentink das seinigeSiehe den launigen
Brief Voltaires an den König von Preußen in seinen questions sur
l'Encyclopédie, unter dem Artikel miracles modernes. – es doch bei alle dem –
selbst in dem albernen Lande, dem ich es zuwenden will, immer ein Wagestück
bleibt. Mehr darf ich dir vor der Hand nicht darüber sagen, um dir weder zu
viel Hoffnung, noch zu viel Angst zu machen. – Von einer Person, die dabei mit
ins Spiel kommen wird, muß ich jedoch noch ein Wort fallen lassen, damit du
nicht so sehr erschrickst, wenn sie auftritt – ich meine den Domherrn, den ich
auf morgen früh neun Uhr, als der Stunde meines Verhörs, durch ein
Handbriefchen eingeladen habe, dieser übernatürlichen Ereignung beizuwohnen.
Außerdem, daß ich nichts weniger tun kann, ihm die Höflichkeit seines Hochamts
zu erwidern, bin ich seiner Gegenwart bei meinem Vorhaben so benötigt, daß ich
alles zurücknehme, was ich in den vorigen Blättern von seiner Unbrauchbarkeit
zu allen Geschäften viel zu voreilig geurteilt habe. Er steht jetzt sogar in
meiner Rechnung unter den drei elenden Menschen, die ich dir, mit deiner
Erlaubnis, als meine hiesigen Freunde vorstellte, obenan. Die nähere
Bekanntschaft seiner, die ich der Plauderhaftigkeit meiner Wache verdanke,
zeigt mir ihn jetzt in einem Lichte, das den Buchhändler sowohl als den
Kirchner gewaltig in Schatten setzt. Ich gestehe, ich hielt ihn bisher
ungerechterweise für nichts mehr, als einen aufgeblasenen abergläubischen
Schwachkopf – mochte seit dem Tage, wo er mir am Feste der Genoveva den Possen
spielte, nichts weiter mit ihm zu tun haben, und begriff nicht, wie mich der
Bischof von Nimes mit gutem Gewissen an einen so unbedeutenden Menschen hatte
empfehlen können. Jetzt aber, da mir ihn der Epilogus auch noch als einen
boshaften, wollüstigen, rachgierigen und furchtsamen Mann geschildert hat, der
sich aber auf sein großes Pferd setzen kann, wenn ihm ein anderer den Zaum
hält, scheint mir die Empfehlung des guten Bischofs sehr richtig, und genau auf
seine Kenntnis des hiesigen Lokals berechnet; und ich müßte mir wohl selbst
gram sein, wenn ich noch länger versäumen wollte, diese Eigenschaften eines
ausgebildeten, und dem hier herrschenden Gemeingeiste so angemessenen
Charakters, in Tätigkeit zu setzen, um meine Verfolger mit ihren eigenen Waffen
zu schlagen . . .

Der Domherr . . . hat mir eben geantwortet. Er will zur gesetzten Stunde
erscheinen. Das überhebt mich nun der Mühe, diesen Bogen – ob er gleich, wenn
er meinen Feinden in die Hände geriet, so gut sein würde wie ein Steckbrief –
zu seinen Vorläufern zu gesellen, denen selbst, so viel ihrer sind, ich ganz
wohl ihre Freiheit wiedergeben könnte, wäre es nicht einerlei, ob sie diese
Nacht in Rousseaus Kopfe herbergen, oder auf meinem Schreibtische. Denn da ich
nun sicher bin, lieber Eduard, daß der Mann im Purpur meinem Verhöre beiwohnen
wird, so sind, glaube ich, die Anstalten zu meinem Wunder so gut getroffen, daß
ich sehr wenig von den Puppenspielern müßte gelernt haben, wenn es schief
ablaufen sollte. – Nur noch eine einzige Kleinigkeit geht mir ab – das ist
meine Defension in einer Gegenrede an den Prokurator, die ich, mit deiner
Erlaubnis, Eduard, aus dem Kopfe zu Papier und von dem Papiere wieder in den
Kopf bringen muß, ehe ich ruhig und mit der vollen Gewißheit zu Bette gehen
darf – morgen das ganze Winkelgericht zu meinen Füßen zu sehen.

*

Den achten Januar

Wirf dich in den Staub nieder vor dem Blatte, das du hier empfängst, Eduard!
Folge in Demut der stolzen Feder, die es berührt, und trenne es, als ein
Heiligtum, von der Gemeinschaft der übrigen Blätter, wenn du einmal so
glücklich sein wirst, mein Tagebuch zu besitzen. Welchen Genuß von Glorie
opfere ich dir nicht mit der Stunde auf, die ich deiner Neugier widme! Fühle es
einmal ganz, wie sehr ich dein Freund bin!

Mein Wunder ist getan, und ich bin frei! – nicht frei, wie ein entlassner
Sklave, sondern wie ein König. Du nur hältst mich ab, daß ich nicht jetzt die
Gassen durchfliege und Tausenden, die mir zur Seite auf ihre Knie fallen,
meinen Segen erteile. – Was für ein mächtiger Sterblicher ist nicht ein
Wundertäter unter einem solchen Volke! Ich dürfte nur winken – und ich
schmauste bei allen Prälaten dieses glücklichen Staats, und jede Mutter würde
mir freundlich die Kammer ihrer beneideten Tochter öffnen. Von dem Sonnenplatze
an bis zum Grabe der Laura – wo ich nur weilte und wandelte, werden die Wege
gekehrt und die Plätze geschmückt. Mein Haus ist umringt von Wallfahrern und
von summenden Chören, wie das Haus zu Loretto. Auf der Treppe – auf dem
Vorsaale lauern Scharen von blühenden Jungfrauen, werfen mir Küsse und Blumen
zu, so oft ich mich zeige, und bitten um das Gegengeschenk meiner Kreuze.

Und woher kommt denn dieser Unterschied zwischen gestern und heute? Woher diese
zügellose Bewunderung – dieser Aufruhr von Ehrfurcht, die mich auf den
wankenden Thron von Avignon heben? Wie entstand dieser schnelle Übergang aus
der Sklaverei eines alten Weibes zu der Herrschaft über die Gemüter? Wie
bildete sich diese Masse von großen Wirkungen? Wie entwickelte sie sich in
dieser Spanne von Zeit? – Durch frommen Betrug! Du sollst es gleich hören,
Eduard, wenn ich nur vor dem Lärmen der Hymnen, die aus allen Ecken zu meinem
Ruhme ertönen, zum Worte kommen kann.

Der entscheidende Morgen war erschienen. Da trat Bastian zitternd und blaß wie
der Diener des Kanzlers Morus mir vor das Bette, fragte mich nach einer ernsten
Pause, ob ich mich etwan in Schwarz kleiden wollte? und staunte mich an, und
riß das Maul auf, wie eine Maske von Schlütern, als ich ihm statt aller Antwort
in das Gesicht lachte, und auf meine gewöhnliche Kleidung hinwies. Sobald ich
mit meinem Anzuge fertig war, setzte ich mich in meinen Lehnstuhl, legte meine
Uhr vor mir auf den Tisch, und sah dem Possenspiele, das meiner wartete, ruhig
entgegen. Ich beschäftigte mich still mit der ungewohnten Rolle, die ich darin
spielen sollte, überlas meine Rede, mochte wohl eine Stunde so dagesessen
haben, und überzeugte mich eben auf meiner Uhr, daß ich nur noch eine bis zur
Eröffnung meines Verhörs zu fernern Betrachtungen übrig behielt – als sich die
Türen meines Gefängnisses entriegelten, und meine Ankläger, Richter und Zeugen
hereintraten – der Propst und der Prokurator, die alte Bertilia in der Mitte,
und ihre Nichte zum Schlusse. Hatte mich ihr Besuch, den ich so früh nicht
erwarten konnte, überrascht, so tat es die kalte gerichtliche Würde noch mehr,
die sie mitbrachten. Beides stand nicht in meiner Rechnung; doch ängstigte mich
der jetzt sehr wahrscheinliche Fall am meisten, mein Schutzengel der Domherr,
möchte zu meiner Hülfe zu spät kommen.

Der Propst näherte sich gravitätisch dem Tische, warf sich in meinen Armstuhl,
ohne die Verbeugung zu erwidern, mit der ich ihm meinen weichen Platz überließ.
Der Prokurator zog erst das Konzept seiner Rüge, dann – die fünf bis sechs
Bogen aus seinem Busen, die zum Protokoll meiner Aussagen bestimmt schienen, –
legte seine Brille auf den Tisch, seine Akten darneben, und pflanzte sich, so
lang und dürr wie er war, zur Linken des wohlbeleibten Präsidenten. Die
keichende Tante schob ihren Stuhl an die eine Seite des Kamins, mitten unter
die Beweise meines Verbrechens, auf die sie gallensüchtig hinblickte, ohne zu
meinem Glücke zu ahnden, was für weit wichtigere sich ebenso nahe bei ihr,
unter der Büste eines Mannes, versteckt hielten, der gar nicht wie ein Verräter
aussah. Klärchen, mit ihrer unbefangenen Miene, setzte sich, auf der
Gegenseite, parallel mit ihrer würdigen Tante. So drängte mich von selbst die
Ordnung, in der sie sich zu setzen beliebten, auf den einzigen Standpunkt, der
mir zwischen den beiden Damen noch frei blieb. – Der Aschenhaufen der Kasuisten
lag mir im Rücken, und der Kopf meines Freundes und Hehlers ragte hoch über dem
meinen hervor, und blickte mit mir zugleich dem Propst in die Augen, ohne ihn
in seinem Anstande irre zu machen. Er würde es übel nehmen, wenn man nur so
etwas von ihm glauben könnte. So stand ich vor diesem Winkelgerichte, aus
Mangel eines übrigen Stuhls, kerzengerade, und machte mir eine Weile den Spaß,
durch mein schüchternes, gedemütigtes Aussehn ihren gerichtlichen Hochmut zu
kitzeln. Als aber der Prologus die Federn – der Epilogus die Tinte gebracht –
sich sogar der Prokurator gesetzt hatte, und der Propst sich schon anschickte
zu sprechen, und noch immer kein Auge sich höflich nach einem Sitze für mich
umsah – so erschreckte ich auf einmal die beiden Damen, die neben mir saßen,
durch den vornehmen Anstand, in den ich überging, klingelte nach Bastian, und
befahl ihm, zwei Stühle zu bringen. »Es ist schon an einem zu viel,« rief der
strenge Richter ihm nach; aber Bastian benahm sich so ungeschickt, daß er auf
Gefahr des Kirchenbanns meinen Befehl pünktlich befolgte.

Stille Erwartung herrschte nun in unserm Kreise, und der Propst fing zur
Einleitung an, uns die Absicht dieser Zusammenkunft bekannt zu machen, ob sie
uns gleich allen mehr als zu gut bekannt war, und die Pflichten und Rechte, die
ihm, als Aufseher aller milden Stiftungen, in diesem Hause zuständen, mit
geheimem Wohlgefallen zu zergliedern. Ich merkte es dem Narren bald ab, daß er
mit dem, was er seinem Richteramte schuldig zu sein glaubte, zugleich die
Nebenabsicht verband, den hohen Vorzügen seines Verstandes und dem Talente
seiner beredten Zunge gegen einen Ausländer die möglichste Ehre zu machen, und
dem armen Sünder noch einen großen Begriff von seinem erhabenen Genie und
seiner Wohlredenheit mit auf den Weg zu geben. Wir stimmten diesmal
vortrefflich zusammen; denn mir war viel zu viel daran gelegen, sein Geschwätz
zu verlängern, als daß ich den geringsten Anstand hätte nehmen sollen, jede
noch so schiefe Wendung, die er seinen Sätzen gab, mit dem beifälligsten
Lächeln – jede noch so schwülstige Redensart mit einem Blicke des Erstaunens zu
belohnen. Ja, als er sich einmal in einer Periode so hoch verstieg, daß er
einen Brocken nach dem andern ergreifen mußte, um sich nur mit Ehren wieder
herunter zu helfen, und der Schwall von Worten, die ihm darüber nachrollten,
das unleidlichste Geklirr in meinen Ohren erregte – war ich boshaft genug, daß
ich wie begeistert mich seitwärts nach dem guten Rousseau umwendete – ihn
mitleidig ansah, und die Achseln zuckte. Nie habe ich so grob einem Wortkrämer
geschmeichelt; aber nicht weniger selten war auch die Wirkung, die es
hervorbrachte. Wenn ich ihn sinken sah, durfte ich nur einen recht treuherzigen
Blick der Erwartung und Aufmerksamkeit auf ihn schießen, so trieb ich ihn damit
auf wie einen Kreisel, daß er mit erneuerter Schnellkraft noch eine gute Weile
fortlief. Ich wiederholte das Spiel mehr als einmal mit innerm Vergnügen. Je
länger es dauert, dachte ich, desto weniger wird sich der Domherr versäumen.
Zuletzt aber ging dem Ehrenmanne im ganzen Ernste der Atem aus. Er konnte kaum
noch ein paar Worte herausbringen, womit er die genauere Entwickelung meiner
peinlichen Anklage dem Prokurator anheim gab.

Dieser schwarzbraune Kerl, wie er von seinem Sitz in die Höhe fuhr, verdunkelte
sich noch um eine Schattierung mehr, setzte hastig seine Brille auf, und
machte, das Konzept in der Hand, seine gedrohte Beredsamkeit flott.

Da ich das Spiel, wodurch ich mir den Vortrag des Präsidenten erträglich
machte, bei der studierten Chrie des Prokurators nicht anbringen konnte, so
würde mich die Langeweile getötet haben, die sie mir verursachte, hätte sie mir
nicht Gelegenheit gegeben, mir das schönste Kompliment über meinen Scharfsinn
zu machen, durch den ich schon gestern abends alles erraten, und bereits in
meiner Gegenrede beantwortet hatte, was der alberne Kerl diesen Morgen in
Perioden auskramte, die lange nicht so geschmeidig waren als die meinigen. Ich
gäbe nicht einen Dreier für die Abschrift seines Brandbriefs, und du gewiß auch
nicht! Auch setzte mich sein Geschrei mit allen den donnernden Ausfällen gegen
die Widersacher des Glaubens nicht eher in Verlegenheit, als in dem
Augenblicke, wo es endigte. Sein Dixi gab mir einen Stich ins Herz. Ich mußte
mich nun anschicken, darauf zu antworten; und doch war, so lange der Domherr
ausblieb, der Zeitpunkt noch nicht da, wo ich es mit dem gehörigen Nachdrucke
tun konnte . . .

Es war auch hohe Zeit, daß [der Domherr] erschien . . . Das Gericht erhob sich,
um diesen ebenso unerwarteten als vornehmen Beisitzer zu bewillkommen. Ich lief
ihm entgegen, umarmte ihn mit der vertraulichsten Anmaßung, nannte ihn einmal
über das andere meinen Freund, meinen Erretter und – »Kommen Sie,« rief ich mit
angstvoller Stimme, »und wenden Sie die unbeschreibliche Gefahr ab, die in
diesem Augenblicke über mir – noch weit mehr über Ihrer geheiligten Religion
schwebt. Der freundschaftliche Unterricht, edler Mann, durch den Sie mich an
sich fesselten – die Würde Ihres Standes, die Sie nicht um nichts in den Purpur
der Könige kleidet, – der Glaube, die Liebe und Hoffnung, die Sie vor aller
Welt bekennen – fordern Sie durch mich auf, Ihr Ansehn zu behaupten – Ihre
Gewalt zu zeigen!« Der Mann sah mich während dieses Ausfalls mit stummem
Erstaunen an, und setzte sich in der größten Verlegenheit auf den Sessel, den
ich im voraus für ihn mit dem meinen zugleich hatte herbeischaffen lassen. Der
stolze Trotz auf dem Gesichte des Propstes – die gelbsüchtige Erwartung, die
sich in den Augen des Prokurators malte – in den Runzeln der Tante herumirrte,
und das Gemisch, Gott weiß welcher Empfindungen, auf den Rosenwangen der Nichte
– verdienten wohl eine eigene Schilderung – Aber da müßte ich erst Zeit dazu –
müßte dir nichts Wichtigeres zu erzählen, und diesen Mittag nicht Gäste zu
erwarten haben. – Froh bin ich nur, daß ich das wichtige Dokument meiner
gerichtlichen Rede, auf das sich nun alles bezieht, – fertig – und so wie ich
sie gestern abends zu Papier brachte, vor mir liegen habe, und sie nur da
einzuschalten brauche, wo sie hingehört . . .

Sobald sich Ankläger, Zeugen und Richter wieder in den Zirkel gesetzt hatten,
trat ich auf . . .

»Meine Rechtfertigung bedarf keines Schmuckes. Sie ergibt sich aus der
einfachen Darstellung meiner Denkungsart und liegt offen in meiner Geschichte.
Ich verließ mein Vaterland das von einem zwar mächtigen, aber leider
ungläubigen Könige beherrscht wird. Ich verließ es mit dem Vorsatze, der alle
Reisende leiten sollte, Wahrheit und Weisheit in den Ländern aufzusuchen, in
denen in unsern Tagen diese Vorzüge so einheimisch wären, wie sie es vormals in
Rom und Griechenland waren. So irrte ich von einem Gebiet in das andere, immer
getäuschter in meiner Erwartung, bis ich endlich die glückliche Gegend des
Comtats, und in ihm das Ziel meiner Befriedigung erreichte. Welch eine Weide
für mein leibliches und geistiges Auge! Mit jedem Fortschritte wuchs mein
Erstaunen. Gebahnte Straßen neben grünenden Auen, die mit dem bunten Gemische
werdender Herden belebt waren – unabsehliche Flächen mit Saaten geschmückt –
Berge mit Reben – Hügel mit fruchtbaren Bäumen bepflanzt – ruhige freundliche
Dörfer – prächtige Städte, mit frohen, glücklichen Menschen besetzt – Liebe und
Treue auf allen Gesichtern – und dieses große herrliche Gemälde von einem immer
heitern Himmel umwölbt.

Es ist bei dergleichen überraschenden Ansichten einem wohl eingerichteten
Herzen natürlich, die Ursachen aufzusuchen, die solche Folgen bewirken. Ich
betrat, voll von dieser löblichen Neugierde, diese Hauptstadt, die ich als die
erste Quelle betrachtete, von der aller dieser Segen in das Land floß, und
machte es mir zur Pflicht, der ausströmenden Kraft nachzuspüren, die ein so
künstliches Triebwerk in immer gleicher Bewegung erhält, und die geheimen
Federn zu entdecken, die stark und gespannt genug sind, jedes Rad so abgewogen
in Tätigkeit zu erhalten, daß eines in das andere greift, ohne zu reiben, zu
stocken, und den Endzweck zu hindern, den das Ganze hervorbringen soll. – Sind
es, befragte ich mich, die strengen Gesetze eines Lykurg, oder sind es die
philosophischen Grundsätze eines Friederichs, die dieses glückliche Land
leiten? Welche Gewalt ist es, die das Wunder seiner Regierung möglich macht?
Die Frage ist entschieden, wie man sie aufwirft. Wer kann eine Stunde unter
euch leben, Mitbürger dieses Staates, ohne den mächtigen Genius zu ahnden, der
alles dieses bewerkstelligt? den Geist eurer Religion! Er ist es, unter dessen
mächtigem Einflusse eure Landesverfassung, wie ein Felsen unter dem ewigen
Tumulte der Wellen, unerschüttert dasteht. Er löst die verwickelten Grundsätze
einer vollkommenen Staatskunst, über welche Monarchen und Weise in ewigem
Streite liegen, in die einfachen Pflichten eines gemeinen Tagewerks auf . . .

Aus der Masse von Vorzügen, die das Lehrgebäude eures Glaubens darstellt,
beschäftigte indes keiner mein Erstaunen so sehr, als der Nachlaß eurer
Heiligen, den ich lange nicht und von keiner Seite meiner Vorstellungsart
anzupassen vermochte. Er ist unstreitig der größte Reichtum eures Landes –
darüber konnte ich mich nicht täuschen; aber es ward mir schwer, andere Länder
für um so viel ärmer zu halten, als sie weniger als das eurige von diesem
Gewinne aus der Beute der Vorzeit besitzen. Ich konnte mein, durch die
glänzenden Überreste griechischer und römischer Kunst geblendetes Auge lange
nicht gewöhnen, an euren oft unscheinbaren Reliquien Geschmack und Freude zu
finden . . . Meine Zweifel verstärkten sich nur, je ernster ich daran
arbeitete, sie zu heben, und setzten sich sogar einer Gewalt entgegen, der
vielleicht noch keine irrende Seele widerstanden hat. Mich hatte die Empfehlung
eines frommen Bischofs in die Bekanntschaft eines eurer Mitbürger, in den
Schutz eines erleuchteten Mannes gebracht, dessen geringster Schmuck der
königliche Purpur ist, den er trägt. Ungern verschweige ich sein Lob in seiner
Gegenwart, und überlasse es eurem Bewußtsein, die ihr ihn näher und länger zu
kennen das Glück habt. Er nahm mich auf, als ob ihm das Bedürfnis meiner Seele
schon im voraus bekannt, und ihm der Gedanke sichtbar wäre, der über ihr
schwebte. Sein erstes Gespräch verbreitete sich lehrreich und freundlich über
den Wert frommer Reliquien. Er machte mich zum ersten Male mit den
schätzbarsten derselben – mit den drei Blasensteinen der heiligen Klara
bekannt, die, beredter und überzeugender als die Zungen der Schriftgelehrten,
das größte Geheimnis unsers Glaubens erläutern, indem sie sichtbar alle die
Eigenschaften vereinigen, die jeder rechtschaffene Christ der hochgelobten
Dreieinigkeit beilegt. Das Visum repertum, das er mir über diese Kleinodien
vorlas, erschütterte zwar mein Herz, das aber zu schwergläubig war, um nicht
auch hier einen Vorwand zu finden, den Eindruck zu entkräften, den es auf mich
zu machen anfing. Mißtrauen gegen die Stimme der Wahrheit ist die natürliche
Folge des Irrtums. Ich höre zwar, sagte ich seufzend, das merkwürdige Zeugnis,
und fühlte das Unwiderstehliche der Folgerungen, die es enthält, in seinem
ganzen Umfange; aber wo sind die heiligen Steine, die mir für die Wahrheit
desselben bürgen? Wo sind sie? damit ich hingehe und sie anbete, und mit ihnen
in der Hand jene stolze eingebildete Wissenschaft zum Schweigen bringe, die
unserm Glauben die gebieterischen Sätze eines heidnischen Euklides
entgegenstellt. Sind sie, wie es das Ansehn hat, in dem Tumulte der Zeiten
verloren gegangen; so bleibt mir nichts übrig, als ihren Verlust zu bejammern,
und selbst so lange ihr ehemaliges Dasein zu bezweifeln, bis sie sich wieder
finden, und Gott die Ungleichheit zwischen mir und dem glücklichen Sterblichen
aufhebt, der sie sehen, betasten und durchwägen konnte. Meine nächste Pflicht
schien mir nun die, nach diesen heiligen Steinen bis an das Ende meiner Tage zu
forschen. Ich störte alle Kabinetter der Naturgeschichte – alle Sammlungen von
Reliquien durch, fand wohl hier und da einen einzelnen Stein, an dessen
Gewichte, Selbständigkeit und einfachem Wesen nicht zu zweifeln war, der aber,
wenn ich ihn mit zwei andern von gleichen Eigenschaften zusammenbrachte, nie
die Probe bestand, nach der ich ausging. – Ich betrat einen andern Weg, auf dem
ich nicht ohne die höchste Wahrscheinlichkeit mich den verlorenen Kleinodien zu
nähern hoffte. – Gern würde ich über diesen ebenso fruchtlosen Versuch
stillschweigend hinwegeilen, um die jungfräuliche Seele, die ihn veranlaßte,
nicht aus ihrer bescheidenen Ruhe zu bringen: aber die höhern Pflichten der
Aufrichtigkeit, zu der ich jetzt vor andern angerufen bin, macht es mir,
teuerste Klara, unmöglich, Ihrer Errötung zu schonen.

Ich sehe, edle Richter, mit welchem Wohlgefallen sich eure Blicke nach dieser
Freundin eures Zirkels – nach dieser frommen Mitgenossin eurer geistigen
Vergnügungen wenden; und ihr werdet, ich zweifle nicht, die hohe Erwartung, die
ich von ihr faßte, durch die glänzenden Eigenschaften mehr als zu
gerechtfertigt finden, die uns alle an sie fesseln. Das Glück der Nachbarschaft
mit dieser Auserwählten; die herrlichen Psalmen, mit denen mich ihre sonorische
Stimme jeden Abend einschlummerte – jeden Morgen erweckte; ihre Unschuld, die
aus jeder ihrer Bewegungen, aus jedem Faltenschlag ihrer Kleidung
hervorstrahlte; die beispiellose Frömmigkeit ihrer Jugend – alles trug in mir
zu der Überzeugung bei, daß die Heilige, deren Namen sie führt, deren Glauben
sie ererbt hat, deren Tugend sie wieder darstellt – ihr auch wahrscheinlich die
Steine zurückgelassen habe, nach deren Entdeckung meine Seele immer
heißhungriger ward. Dieser Gedanke, der mächtig genug gewesen wäre, mich bis an
den äußersten Pol der Erde zu treiben, um ihm Luft zu machen – wie viel
dringender mußte er nicht in der glücklichen Nähe auf mich wirken, in der ich
mich bei dem Ziele meiner Hoffnung befand!

In der feierlichen Stille einer hellen Nacht näherte ich mich der Tür dieser
Auserkorenen ihres Geschlechts – hoch pochte mir das Herz nach der Entdeckung
dieses großen Geheimnisses; aber noch war es ihrer nicht wert. Die fromme
Aufseherin unserer Jugend versperrte mir, wie ein Seraph, den Eingang, und wies
mich als einen Ungeweihten in meine einsame Klause zurück. Dank sei dir,
würdiges Weib! für deine Strenge, die mir damals so schwer zu ertragen fiel;
sie erweckte den Trieb mich aufzurichten, indem sie mich niederschlug, und
befeuerte mein Verlangen, mich der Glorie erst würdig zu machen, nach der ich
hinstrebte. Das Bild meiner freundlichen Hoffnung schwebte mir vor in der
Zerstreuung des Tages, in den Träumen der Nacht, erheiterte meine Einsamkeit,
und fesselte mich mit Blumen an die Pflichten meines hohen Berufs. Unter dem
Schutze des Purpurs meines edeln Freunds und Begleiters warf ich mich der
mächtigen Genoveva zu Füßen, und vereinigte mein Gebet um Aufklärung mit dem
Gebete der Gemeinde. Ich wallfahrte nach dem Grabe der Laura – stärkte meine
Empfindung in den reinen Dünsten, die aus ihrer Asche emporsteigen –
bereicherte mich mit den Erfahrungen ihres Wächters, und suchte aus dem Pfade,
auf dem er zu seiner Überzeugung gelangt war, die meinige zu erringen. Ich
schlich den Heiligen nach, wo ich sie fand, durch das Labyrinth ihrer Legenden
– auf dem geschmückten Throne ihrer Altäre – in dem Schauer ihrer Verwesung.
Ihre glänzenden Feste konnten kein geweihtes Gebein ihrer Gerippe ausstellen,
ich näherte mich ihm mit Ehrfurcht. Erblickte ich die Madonna als Zeichen über
einem Wirtshause, so trat ich ein. Entzog sich ein Splitter des heiligen
Nicaise meinen feurigen Augen – ich schlich ihm nach, und suchte wenigstens
meine Hand daran zu erwärmen. Ich erkaufte mir mächtige Vorbitten bei der
hochheiligen Concordia, und errang durch Gold, das zu Ehren ihres Namens
geprägt war, endlich eine der wirksamsten Reliquien, die meinen Übergang in das
Gebiet der Geheimnisse vermittelte, und den Schleier wegzog, hinter dem ich die
heiligen Steine versteckt glaubte. Ich triumphierte – aber zu früh! Dürfte ich
es wagen, die Holdselige, die meinen mißlungenen Eifer teilnehmend mit ihrem
Mitleiden beehrte, aus dem Bezirke ihres Richteramts in jene trauliche Stunde
meiner frommen Untersuchung zurückzuführen; sie würde nicht anstehen, euch,
meinen Richtern, alle die Empfindungen der Kleinmut, der Mutlosigkeit und des
Kummers zu bezeugen, unter denen ich ihre Schwelle verließ . . .

Der Unmut über meinen mißlungenen Versuch – statt mich auf die wahre Ursache
zurückzuführen – verwickelte mich vielmehr in neue feindselige Fehlschlüsse
wider die Wahrheit eurer Religion. Die Aufwallung meines Bluts verhinderte mich
zu begreifen, worauf mich doch die Geschichte der heiligen Klara von
Montefalcone hinwies, daß meine Nachforschungen zu voreilig, und es nur auf dem
Wege der Zergliederung möglich sei, auf die verborgenen Steine zu treffen. So
überzeugt ich auch jetzt bin, daß ihre fromme Namensschwester einst der
erstaunten Erde diese verlornen Beweise der Dreieinigkeit wiedergeben, und
durch den Nachlaß ihres Todes das Leben krönen werde, das sie jetzt führt, so
entfernt war ich damals von dieser trostreichen Aussicht. Ich glaubte in meiner
fruchtlosen Bemühung keinen andern Beweis zu finden, als den: daß nicht allein
die Legende der verewigten Klara erlogen, sondern alle und jede Verjährungen
eures Glaubens nicht bündiger zu beweisen sein möchten, als die Steine der
Klara.

In diesem Aufbrausen eines schwachen Gehirns trat ich vor die herrliche
Sammlung der geistreichen Schriften, die den größten Schmuck dieses Hauses
ausmachen. Ich spottete ihrer Titel als Prahlereien eines heuchlerischen
Stolzes – schalt den Inhalt, den sie ankündigten, als Verirrungen des
menschlichen Geistes – entschloß mich, das Lehrgebäude niederzuwerfen, das sie
aufstellten, und diese Stützen des Glaubens mit dem Übermute eines Heiden dem
Pagoden meines Kamins zu opfern.

Aber in diesem Augenblicke schienen alle Heiligen mit Erbarmen auf mich zu
blicken – mit Erbarmen gegen ein Herz, das in seinem Drange nach Wahrheit sich
bis an diesen Abgrund verlaufen konnte. Ich fühlte, daß mein Schutzgeist
zurückkam. Meine Wünsche, ohne mich zu verlassen, nahmen jetzt einen richtigern
Gang, und meine Empfindungen veredelten sich. Mitten in dem Entsetzen, das mich
nun über die häßliche Gestalt ergriff, unter der die Tat, die ich auszuführen
im Sinne hatte, aus die Nachwelt übergehen würde, entdeckte ich neben dem
finstern Wege, den ich einschlagen wollte, jene feine Scheidungslinie zwischen
Recht und Unrecht, die gemeine Richter so leicht und nur zu oft übersehen. Was
ist der Mensch ohne eine höhere Leitung! und wie so nahe grenzt das Laster an
die Tugend! . . . Ihr werdet ohne Mühe begreifen, wie dieselbe Tat, die mich
einige Minuten zuvor als einen Verbrecher würde gebrandmarkt haben, nun durch
gute Absicht geleitet, durch fromme Bewegungsgründe geheiliget, sich zu einer
unschuldigen, zweckmäßigen und löblichen Handlung umbilden konnte. In dem
höchsten Unwillen über mich selbst, nahm ich jetzt die ungerechten Schmähungen
zurück, die ich wider Männer auszustoßen mich erfrecht hatte, denen ich die
Schuhriemen aufzulösen nicht wert war, und betrachtete sie, wie ich sie immer
hätte betrachten sollen, als eine Gesellschaft, die der große Zweck vereinigt
hat, Gutes zu stiften, und segnete sie als Wohltäter des menschlichen
Geschlechts, die noch Samen über ihre Gräber streuten zu ewigen Ernten. Haben
sie nicht, befragte sich meine gerührte Seele, indem ich eine ganze Reihe ihrer
unsterblichen Werke umarmte, ihre Nächte mit Nachdenken verwacht, ihr schönes
Leben verschrieben, um noch ihren Enkeln den steilen Weg zu erleichtern, der
zur Entdeckung der Wahrheit führt? –Und ach! warf ich mir bitter vor, in der
Nähe dieser sicheren Wegweiser hast du deine kostbare Zeit ungenutzt
verschlafen, und in dem Augenblicke, da du ihre Hülfe am meisten bedarfst, bist
du im Begriff, dich auf immer von ihnen zu trennen?

Wohl dem menschlichen Herzen – es hat seine Spannkraft nicht ganz verloren –
das noch durch den Gedanken einer unwiederbringlichen Zeit erschüttert wird! Es
zieht nun alle seine Kräfte zusammen, und sucht den Wert der verschleuderten
Stunden in dem kleinen Zeitraume, der ihm noch übrig bleibt, einzuengen, und
den Verlust von Jahren durch den mißlichen Gewinn eines nachfliehenden
Augenblicks auszugleichen. – Auch das meinige arbeitete unter einem gleichen
Bestreben. Schaudernd sah es in das Vergangene und auf die Sorge, die es
vernachlässigte, und blickte wild auf seinen entfernten Abstand vom Ziele; aber
in diesem verzweifelnden Kampfe errang es Hoffnung, sich seinen Weg zu
verkürzen.

Ich erinnerte mich, und nie hat mir mein Gedächtnis einen wichtigern Dienst
erwiesen – daß ich in den Büchersälen eurer Klöster, in den Schatzkammern eurer
Kirchen Schriften sah, deren Inhalt jeder nachdenkende Mann – auch ohne
Untersuchung – schon als klar bewiesen annehmen, und als den lautersten Ausfluß
der Wahrheit verehren wird, weil sie die kritische Prüfung, in der jedes
menschliche Machwerk seinen Untergang findet, unter höherem Schutz überstanden
– ich meine die Probe des Feuers. – Noch vor kurzem hatte ich in dem Schatze,
der über den Gräbern zu Saint-Denis aufgestellt ist, das berühmte Buch des
Thomas a Kempis bewundert, das einzig aus einer reichhaltigen Bibliothek, die
in Rauch aufging, gerettet, und unversehrt aus dem Schutthaufen hervorgezogen
ward. Der fromme Mann, der es mir zum Küssen überreichte, beantwortete mir die
Frage, ob denn die Tausende bei diesem Unglücke verlornen Bücher nur Irrtum
enthalten hätten, mit einer Erklärung, der ich damals den Trost nicht ansah,
den sie mir bald in der drangvollsten Stunde meines Lebens gewähren
sollte . . .

Es waren, sagte der Mann, viele Werke in dieser verunglückten Sammlung, die
wohl noch vortrefflicher waren, als das gerettete; aber man kannte sie, und
keine Seele bezweifelte ihren Wert. Nur Thomas a Kempis war nicht geachtet –
und sein Buch von der Nachfolge war unter allen dasjenige, dem man am wenigsten
folgte. Seit dem Wunder seiner Erhaltung ist es erst in den Ruf gekommen, den
es verdient – erst seitdem ist es allen Religionen ein heiliges Muster
geworden. Es hat sich in unzähligen Auflagen verbreitet, und die Vorreden
erzählen die Kritik, die es aushielt. – Dieses waren die belehrenden Worte, die
jetzt volltönend an die Saiten meiner Seele anschlugen, und mir den einzigen
Ausweg zu zeigen schienen, den ich zu nehmen hatte.

Von allen den Lehren, die jene herrlichen Werke enthielten, die vor mir
standen, war eine wie die andere meinen Augen verborgen. – Um keiner Unrecht zu
tun, zweifelte ich an allen. – Meine dringende Abreise – meine Trennung von
ihnen, benahm mir die Möglichkeit, sie zu erforschen, und in diesem Drucke und
Gegendrucke von Wünschen und Zweifeln ermannte und entschloß ich mich, sie der
kürzeren Prüfung zu unterwerfen, die mir in meiner Lage auch die willkommenste
sein mußte. In der süßen Hoffnung, sie – die eben so ungesucht, ungelesen und
vergessen waren, wie der große Thomas, bald durch das Feuer bewährt wieder zu
sehen wie ihn, trennte ich sie aus ihrer Hülle, häufte sie locker in diesem
Kamin auseinander, beging die Tat, die ihr so strafbar findet, und – oh, wie
pocht mir das Herz! – steckte sie an. Voller Erwartung verfolgten meine Augen
jede Wendung der auflodernden Flamme, die sich schnell ausbreitete, und bald
über den kostbaren Stoff, den ihr mein gläubiges Zutrauen übergeben hatte,
zusammenschlug. Dieser Berg von Gelehrsamkeit senkte sich – jede Minute
überlieferte ein kostbares Werk mehr seiner Vernichtung. Sein Inhalt
verrauchte, und beizte mir die Augen, ohne das Herz zu erwärmen. Meine
Betäubung stieg immer höher – ach! sie ward zum Entsetzen, als ich an der
Stelle dieser glänzenden Überreste der Vorzeit – endlich nichts mehr als einen
gemeinen Aschenhaufen erblickte. – Ist es möglich? rief ich nun aus. So war
denn auch nicht ein Buch unter so vielen, das den unmittelbaren Schutz Gottes
oder eines Heiligen verdiente? So gingen sie alle in Rauch auf, ohne mir nur
einen meiner marternden Zweifel zu heben, – nur eine Wahrheit mir zurück zu
lassen, die meinem Herzen Trost, meinem Verstande Nahrung verschafft hätte?
Ach! Es blieb mir nichts übrig, als ewige Zweifel und reuige Tränen über diesen
vergeblichen Brand.

Indes – der Lauterkeit meiner Absicht bewußt, kam es mir nicht von fern ein,
daß etwas Straffälliges in meiner Handlung liegen könne. Es gilt den Ersatz
dieser Bücher, sagte ich zu mir; und ich erriet nicht eher, unter welchem
schwarzen Anstriche auch dem billigsten Gemüte meine Feuerprobe erscheinen
könnte, als bis mich der Eifer der frommen Aufseherin dieser Stiftung nur zu
sehr davon überzeugte. Aus der nachteiligen Vorstellung, unter der ihr meine
Tat erschien, aus dem Hasse, womit sie ihr tugendhaftes Gemüt und die edeln
Seelen meiner Richter zur Rache entflammte – sind die traurigen Folgen
entstanden, unter denen ich bis zu der Stunde meines Verhörs geseufzet habe.
Ihr glaubtet, berechtigt zu sein, einen Mann von Ehre – einen Reisenden von
unbescholtenem Rufe – einen Untertan eines großen Monarchen, und einen eurer
Freundschaft empfohlenen Fremdling, als einen Verbrecher zu behandeln –
glaubtet es dem Ansehen der Tugend und dem Vorteile eurer Kirche zuwider, den
erbotenen Ersatz anzunehmen. Ein gemeinschaftlicher Irrtum vereinigte die
besten, edelsten Herzen zu meiner Bestrafung. Noch jetzt, vortreffliche
Richter, nachdem ich euch die wahren Triebfedern meiner Handlung entwickelt,
und die geheimsten Winkel meines Herzens geöffnet habe, muß es euch – so
schwach sind die Kräfte selbst der scharfsichtigsten Menschen, der Wahrheit auf
die Spur zu kommen – muß es euch, sage ich, ungewiß bleiben, ob nicht
betrügerische Beredsamkeit eure Beurteilung zu blenden suche – ob nicht der
Mann, der so dreist von seiner Unschuld spricht, in geheim über eure
Leichtgläubigkeit spotte, und ob ihr nicht einen Verräter eures Glaubens
entlassen würdet, indem ihr mitleidig meine Fesseln löset. Aber auch diese
Fehlschlüsse, wenn es euer trauriges Los sein sollte, ihnen unterzuliegen,
würden dennoch der Achtung nichts benehmen, die ich eurem Amte, eurer Gewalt
und eurer Rechtschaffenheit schuldig bin. Ich würde nur mein finsteres
Schicksal – den dunkeln Zusammenhang meiner Rechtssache und den Zufall
bejammern, der die Gerechtigkeit so sehr mißzuleiten, und Freunde einer und
derselben Wahrheit so weit von einander zu entfernen vermochte. – Dank sei der
allmächtigen Hand, die auch diese letzte Decke, die uns noch scheiden konnte,
von euren Augen wegzieht! Der Augenblick ist da, der meiner Rechtfertigung sein
glorreiches Siegel aufdrücken – jede Trennung unserer Gemüter aufheben – meine
Unschuld durch eure Freundschaft belohnen und eure Tugend von der Furcht eines
verfehlten Urteils befreien wird.

Bitter waren freilich die Stunden, die mich bis an das Fest brachten, das
meiner wartet – an das Fest eurer brüderlichen Umarmung! – Überseht noch einmal
mit mir die ganze Trauer meines gestrigen Tages, als ich, im Begriff meiner
Abreise, ausgeschlossen von aller menschlichen Hülfe – bewacht von Bewaffneten
– eingekerkert in eine einsame Wohnung – unter den Zurüstungen eines
furchtbaren Gerichts – ach! vielleicht meinem letzten Schlummer entgegen ging.
Stellt euch – – – nein! ihr vermögt es nicht! – das Schrecken der folgenden
Nacht vor, als ich mit müden Schritten nach meinem Lager, den Trümmern derer
vorbeischlich, deren Stimme ich in Rauch erstickt – deren Dasein ich in Asche
vergraben hatte! Ihre Schatten schienen fürchterlich mich zu umschweben, die
Klagen der bedürftigen Seelen, die ich um ihre Tröster betrogen, bestürmten
meinen Schlaf und mein zweifelndes, unbefriedigtes und mutloses Herz vermehrte
noch meine innere Marter. – Unter diesen Schrecknissen verging die Nacht – in
diesem Wirbel von Unruhe beschlich mich die Morgenröte meines Gerichtstages.
Ernste Blicke in mein Innerstes, wehmütige Hinsichten auf Euch – waren meine
erstem Empfindungen, und jener schon erkaltete Aschenhaufen der erste
Gegenstand meiner erwachten Sinne.

Ich blickte noch einmal mit schwermütigem Herzen in diese Gruft verblichener
Wahrheiten, und hätte mit der Vorsehung rechten mögen, daß ihr meine Bekehrung
zu unwichtig schien, um dem Feuer seine verzehrende Gewalt zu benehmen, und die
Ordnung der Natur zum Vorteil meiner Überzeugung zu ändern. – O ihr
Unsterblichen, rief ich aus, die ihr uns euern Geist in diesen Schriften zurück
ließet! warum beschütztet ihr nicht euer Vermächtnis? – O ihr Heiligen und
Verklärten! wie? hielt es denn keiner von euch der Mühe wert, sein Legende zu
retten? O, möchtest nur du – vor allen nur du, – selige Klara, – dein Visum
repertum – – Ein Geräusch, gleich einem gewaltigen Winde, unterbrach hier den
Lauf meiner Worte, und hemmte meine Stimme – Meine Blicke fuhren nach dem
Kamine hin, von wannen es herkam – Was sah ich! was sträubte mein Haar! Könnte
ich euch jetzt um mich her versammeln, daß euer Ohr meine Rede vernähme – ihr
stolzen Widersacher jenes großen Geheimnisses, das ihr mit euren Zirkeln zu
verspotten – mit eurem Einmaleins zu vernichten glaubt! Ich sah – hört es,
meine Richter und folgt meinem Erstaunen – Ich sah, und ich glaubte ein
Schattenspiel der Auferstehung zu sehen – den Staub der Verblichenen sich von
dem Herde erheben – sich bewegen – sich ordnen; ich sah die Wahrheiten, die in
jenen heiligen Schriften einzeln zerstreut lagen, sich aus ihrer Vernichtung
erheben, und sich zu einem Monumente derjenigen bilden, die dem menschlichen
Verstande die wichtigste, wie die unerreichbarste ist. In einem schnell
vorüberfliegenden Augenblicke war ihrer aller Asche zu einer selbständigen
Säule zusammengedrängt, die dreiseitig, und wie aus ätherischem Porphyr
gehauen, meinem entzückten Auge erschien. Es war die höchste Überraschung – ich
glaube es mit Grunde sagen zu können – die einer menschlichen Seele begegnen
konnte, und die keine Zeit vermögend sein wird aus meinem Gedächtnisse zu
verlöschen. Aber leider! dauerte diese anstaunungswürdige Erscheinung nur einen
Augenblick – die Säule zerfiel, als wäre sie nie dagewesen. – Und wer würde mir
jetzt glauben, daß es nicht ein Traum, nicht ein Blendwerk der Sinne war – wenn
diesem Phänomene nicht unmittelbar ein anderes gefolgt wäre, das wie die Sonne
einem sehenden Auge keinen Zweifel erlaubt, und einen Beweis zurückließ, der
von jeher für unumstößlich anerkannt wurde, und die unbegreiflichsten
Begebenheiten so klar macht wie die gemeinsten Ereignisse – den großen Beweis –
meine ich – des Augenscheins?

Es erhob sich jetzt – könnte ich es doch dem Erdkreise ankündigen! – aus dem
Staube der vor mir lag – aus dem Chaos jener mystischen Säule, erhob sich jetzt
das Phänomen eines glühenden Blattes. In einen Rahm gefaßt, der wie aus Sternen
zusammengesetzt schien, schwebte es über dem Herde, und das milchweiße Licht,
das es ausströmte, stärkte mein verklärtes Auge zu dem hohen Genusse seiner
Betrachtung. So leuchtete es mir einige selige Stunden. Mein Herz pochte vor
Staunen – meine Brust dehnte sich unter dem Drange der Freude – Ach! in welch
einem Meere von Empfindungen badete sich nicht meine Seele! In Entzücken und in
Anstaunen dieses Wunders verloren, vergaß ich mein Dasein – vergaß euch, meine
Richter, und die übrige armselige Welt. Und wäre die Tür meines Kerkers auch
unverschlossen und der Weg zu euch frei und offen gewesen – die
Selbstgnügsamkeit meines Gefühls würde mir allein schon verwehrt haben, von
meiner geweihten Stelle zu weichen, und andere Zeugen meines Glücks zu suchen
als mich. – Nie wurden wohl die stillen Fortschritte der Zeit mit so glänzenden
Punkten gemessen, und ihr Übergang in die Ewigkeit so lieblich bezeichnet, als
in diesen gebenedeiten Stunden. – Mit jeder Minute, die mich meinem ernsten
Verhöre näher brachte, verlosch ein Stern an dem Rahme des brennenden Blattes.
– Es verlosch der letzte daran, und abgekühlt senkte es sich in meine
hinstrebenden Hände. Ein Blick aus meinen beseelten Augen, der in der Eil des
Blitzes darauf stürzte, war genug. – Er predigte mir die verkannte Wahrheit in
ihrem ganzen Umfange, erschütterte und überzeugte mein Herz. Ich hatte nur noch
Zeit das aufgefangene Blatt an meinem Busen zu bergen, als der Augenblick
eintrat, der mich vor die Schranken eures Gerichts zog.

So habe ich euch denn, meine Richter, durch die Irrgänge meiner Gedanken und
Empfindungen bis zu dem letzten Beweise geführt, der zwischen mir und meinem
Ankläger entscheiden soll. Dank sei aber zuvor noch der heiligen, verewigten
Klara! Mein Nachforschen nach ihren Edelsteinen war nicht umsonst. Das Feuer,
das aus den Augen der Geweihten spricht, die ihren Namen führt – das
begeisterte Blut, das ich während meiner Rede ihre schönen Wangen durchziehen
sah – sagt es euch laut, meine Richter, daß ich den lange verborgenen Ort
entdeckt habe, der jene Kleinodien verwahrt – den unerreichbaren Ort eurer
täglichen Wallfahrten, und den stillen Weg, der dahin führt – den ihr,
ehrwürdige Männer dieses Gerichts, mir noch lange unter heiligen Betrachtungen
nachwandeln werdet, wenn ich schon längst von meiner Entdeckungsreise zurück,
meinem Vaterlande wiedergegeben sein, und nur in Gedanken noch die schattige
Gegend umschweben werde, die dem Erdkreis sein größtes Wunder verbirgt. – Mag
indes die Zeit der Erfüllung noch so weit in der Zukunft liegen, wir wollen uns
in gläubiger Zuversicht an das schon vollendete Wunder halten, das uns heute
zuteil ward – an das Zeugnis der Wahrheit, das, durch das Feuer bewährt, jede
fromme Ungeduld hinhalten – jede Hoffnung beleben, jeden Zweifel an die
hochgelobte Dreieinigkeit bei allen denen zerstreuen wird, die meine Aussage
hören. – Das Visum repertum der Heiligen, die einst jene wundervollen Steine in
ihrem Schoße trug, und seitdem, um nie verloren zu gehen, unter ihren
Schwestern bis zu derjenigen forterbte, deren jungfräulicher Schoß sie noch
heute verschließt – dieser Beweis ihres ehemaligen und jetzigen Daseins ist an
diesem Tage glänzend und unverletzt aus den verzehrenden Flammen hervorgetreten
– Seine Wahrheit ist gerettet. Hier, meine Richter, hier ist das heilige Blatt
– Fallet nieder und betet an!«

Mit diesen Worten zog ich jenes in ein feines Papier geschlagenes Blatt aus
meinem Busen, das ich, wie du weißt, um es als Beleg zu gebrauchen, aus der
Legende der heiligen Klara von Falkenstein und in dem kritischen Augenblicke
aus dem Feuer riß, als die Sammlung Pater Martins von Cochim schon lichterloh
brannte. Welch einen ungleich wichtigern Dienst leistete es mir jetzt! Ach, daß
du nicht bei mir warst, Eduard! und die sonderbaren und verschiedenen
Bewegungen nicht mit ansehen konntest, die dieser unerwartete Ausgang meiner
Rechtfertigung auf jedes einzelne Mitglied dieses hohen Gerichts hervorbrachte!
Der Domherr stürzte mit einem Ungetüm herbei, der nur zu sehr den
leidenschaftlichen Anteil verriet, den er an diesem Wunder nahm. Tränen traten
ihm in die Augen, als er die Lieblingsstelle seiner Erbauung in so unversehrtem
Drucke, auf diesem an den Rändern versengten Bogen entdeckte. Er benedeite in
der Unordnung seines Verstandes alles, was ihm in den Mund kam, – das Haus, wo
dieses Wunder geschah – die Asche, aus der sich dieser Phönix erhoben hatte –
mich, dem die Vorsehung das unverbrennliche Blatt einhändigte – besonders aber
sich, der zur Entstehung dieses erstaunlichen Phänomens die erste Gelegenheit
gab. – »Nun«, rief er, ohne seine Phrasen zu enden, »ist der große Beweis
gerettet – die Nachforschungen der Schriftgelehrten werden – – – die heiligen
Steine liegen – – – ja, ich hoffe sie noch mit eigenen Augen – – –« Doch indem
schien er sich zu besinnen, wie anstößig dem guten Klärchen ein Kompliment
vorkommen müsse, das auf ihre Sektion gebaut war. Er ließ seinen Enthusiasmus
nicht weiter laut werden, hüllte sich in seinen Purpur und warf sich erschöpft
und atemlos auf den Lehnstuhl.

Die innern Rührungen der alten, frommen, erstaunten Bertilia zeigten sich lange
nur in den stillen Verzerrungen ihres scheußlichen Gesichts.– »Ich bin«,
ergriff sie endlich mit heulender Stimme das Wort, »grau bei Wundern geworden,
aber keines – nein, keines hat mächtiger noch mein Herz gerührt. Wie werden
meine Nachbarn – wie werden alle die neidischen Weiber im Hospitale – wie wird
Stadt und Land über das Heil erstaunen, das diesem Hause, und eben in der Zeit
widerfuhr, da es – o ihr Heiligen! der Aufsicht eurer Magd anvertraut war!«

Doch, wie mag ich nur einen verlornen Blick an diese Furie wenden, da die
Graziengestalt ihrer Nichte dicht neben ihr steht, die mir in der Gruppe meiner
Bewunderer doch immer die liebste Figur – aber eben darum auch am schwersten zu
zeichnen ist! Ach! es wäre wohl der Mühe wert, wenn ich es nur vermöchte, dir
die mancherlei Schlangengänge ihrer Empfindungen, mit allen den feinen Schatten
zu schildern, die auf ihrem Gesichtchen spielten, als sie dasselbe Blatt zu
solchen Ehren erhoben sah, bei dem sie ihren Puder verlor. Ein verstohlener
Blick ihrer schönen Augen, der über den Sektionsbericht ihrer Namensschwester
nach dem Domherrn hingleitete, und die Errötung auf beiden Gesichtern, die
nachfolgte, würden mich, wenn es nicht schon der Epilogus zur Genüge getan
hätte, genau auf die Spur ihrer ersten Lehrstunde gebracht haben. Jene älteren
Erinnerungen schienen alle Gewalt aufzubieten, um das frische Andenken ihrer
jüngern Erfahrungen aus ihrem Blute zu treiben, oder ich müßte das Farbenspiel
ihrer Wangen – müßte den beredten Ausdruck ihres Gefühls nicht verstanden
haben, den ich doch deutlich in ihren Mienen zu lesen glaubte. Doch setzte sie
– wenn ich recht sah – der schnelle Übergang des so sehr gedemütigten Mannes zu
der Glorie eines Wundertäters mehr noch in Verlegenheit als das übrige. Sie
wendete ihre Augen so schüchtern nach mir, als hätte sie ihnen aufgetragen, mir
in ihrem Namen das Unrecht abzubitten, dessen sie sich schuldig gegen mich
fühlte. – Da sie ihr aber keinen Blick der Vergebung aus den meinigen
mitbrachten, so nahm sie ihre Sirenenstimme zu Hülfe. – »Wer hätte das gestern
noch denken sollen!« tönte sie mir sonorisch ins Ohr, daß es nicht anders
möglich war, der Stimmhammer mußte mir dabei einfallen. Ihr rechter Fuß, über
den das Band der unbefleckten Jungfrau gegürtet war, zitterte zugleich, als ob
er im Fieber läge, und der heilige Nicaise war im Steigen und Fallen.
Abscheulich schönes Mädchen! dachte ich, und beinahe glaube ich, sie erriet
meinen Gedanken: denn so geschickt auch die Wendung war, mit der ihr Blick von
mir seitwärts nach ihrer Tante überging, so schien er mir doch zu abgebrochen,
um ganz natürlich zu sein. – »Ich sehe im Geiste,« sagte sie mit einem
unterdrückten Seufzer zu ihr, »welch einen Segen die Begebenheit dieses Morgens
über das Haus meiner Wohltäterin bringen wird. Von den fernsten Orten her
werden Wallfahrten nach dem unverbrennlichen Blatte geschehen, und ach! wie
hoch werden nicht Ihre Mieten im Preise steigen! Aber,« fuhr sie mit
niedergeschlagenen Augen fort, »wohin, ihr Jungfrauen des Himmels! wohin werde
ich mich alsdann verstecken, wenn, als Erbin der heiligen Klara, auf mich aller
Augen gerichtet sind? – Ach, mein Herr!« drehte sie nun wieder ihr Köpfchen zu
mir, ergriff meine Hand, und drückte sie vor überströmender frommer Empfindung
und im Angesichte des Propstes, an ihren schwellenden Busen. Aber kein Mensch
gab jetzt etwas auf diesen Vorsitzer meines peinlichen Gerichts. Kalt und
ernsthaft stand er mit verschlossnen Lippen vor dem Tische. Der Mann am
Protokolle stand lange wie versteinert neben ihm. – Endlich ermannte er sich
und fragte mit leiser Stimme seinen Patron, ob er den Vorgang zu Papiere
bringen sollte? Da ihm dieser aber aus übler Laune nicht antwortete – hielt er
es länger nicht aus, setzte sich, und tat es ungeheißen, indes der Domherr, dem
alles an der Ausbreitung des Wunders gelegen zu sein schien, die Tür aufriß,
und meinen Bastian und die Wache herbei rief. Eine neue auffallende Szene für
einen so ruhigen Beobachter als ich jetzt war. Die beiden Bärmützen, die sich
zu nichts geringerem als zu dem schrecklichen Befehle abgerufen glaubten, mich
in ihr ehemaliges Gefängnis zu begleiten, stutzten gewaltig, als sie mich nur
mit gerührten und freundlichen Gesichtern umringt fanden – trauten ihren Augen
und Ohren kaum, als sie die Ehrerbietungen sahen – und die süßen Worte hörten,
mit denen mich Kläger und Richter überhäuften. Der Domherr mußte sie mehr als
einmal erinnern, dem neuen Wunder des unverbrennlichen Blattes zu huldigen, ehe
sie begreifen konnten, was er wollte, und was es eigentlich mit der schnellen
Veränderung meines Zustandes für eine Bewandtnis habe. – Als sie es aber
endlich begriffen, so stürzten desto freudigere Tränen von ihren brüderlichen
Wangen herab. Der Prologus drückte mir die Hände, der Epilogus küßte mir sie –
beide winkten mir ihren Beifall zu, und selbst in ihren nassen Augen flimmerte
das lachende Geständnis, daß sie mich für ihren Meister erkannten.

Alles das rührte und belustigte mich wechselsweise: doch Bastian, der in der
Schwärmerei seiner Jugend und Frömmigkeit den Vorgang wie ein Evangelium
glaubte und sich selig pries, einem solchen Herrn zu dienen – Bastian allein
kam, ohne es zu wollen, auf die rechte Spur, mich aus meiner Fassung zu
bringen. »Ach!« sagte er mit schmelzender Stimme, »was wird nicht meine gute
Schwester Margot und mein Schwager für Freude haben, wenn sie das hören!« Ich
erschrak, wie ein Dieb, der seinen Steckbrief in den Zeitungen liest, bei
dieser Erwähnung. – »Gott! Gott!« sagte ich heimlich zu mir, »wie unabsehlich
weit hast du dich in diesen sieben Tagen von den unschuldigen Hüttenbewohnern
des ehrlichen Caveracs und von dir selbst entfernt! – von einem natürlichen
guten Manne – zu einem religiosen Betrüger!« – – – Mir war zumute wie einem
Juden, der Schinken verkauft. Ich hatte einen Abscheu vor meinem Handel. – Da
aber der Vorteil mir – der Nachteil meinen Feinden zufiel, so fand ich hierin
einen doppelten Bewegungsgrund, mich geschwind genug zu beruhigen, und ließ es
einstweilen damit gut sein. – Bastian war inzwischen zur Türe hinausgewischt
und stürmte, wie der Diener eines Zahnarztes das Volk zu der Boutique seines
Patrons. In wenig Augenblicken waren Zimmer, Vorsaal und Treppe voll von
Neugierigen und Andächtigen, die mir alle vorkamen, als wären sie dem Tollhause
entlaufen. Bei einem solchen Getöse muß man der Wunder besser gewohnt sein als
ich – muß man, glaube ich, ein Geistlicher sein, um sich nicht bange werden zu
lassen. – Während dieses Tumults hatte sich der Propst fortgeschlichen, sein
Waffenträger ihm nach. Ich war heilfroh darüber, denn so lange sich dieser
Schwarzkünstler in der Nähe befand, schien mir immer noch etwas im Wege zu
stehen. Nun erst ward mir recht leicht um das Herz. Ich sah mit wahrem
Entzücken, daß mein Gericht aufgehoben – meine hämischen Ankläger zum Schweigen
gebracht – was mir aber mehr als alles dies den Gewinn meines Prozesses
versicherte: ich sah, daß die Volksstimme auf meiner Seite war. Eine halbe
Stunde hielt ich noch das Anstaunen der Menge – ihre unbesonnenen Fragen und
die ekeln Ausbrüche ihrer Verehrung aus: da ich aber zuletzt dieser albernen
Szene höchst müde war und mich besann, daß ich vor meinem Abreise noch andere
wichtige Geschäfte abzutun hatte, so wendete ich mich mit dem Anstande eines
Mannes, dessen Bitten Befehl sind; an den buntscheckigen Haufen, äußerte mein
Verlangen, daß man mir nun auch einige Ruhe gönnen möchte, packte mein
Zauberblatt wieder ein – und machte ihnen Hoffnung, es nächstens der
allgemeinen Andacht öffentlich auszustellen. Diese höfliche Erklärung tat ihre
Wirkung – und um ganz sicher vor weiterem Anlaufe zu sein, befahl ich meinen
Grenadieren, sich vor das Haus zu stellen – und, bei Strafe der Kassation,
keine Seele sich dem Türklopfer nähern zu lassen.

Sobald ich mich mit meinem Erretter, dem Domherrn, und meinen beiden frommen
Nachbarinnen allein sah – mir die Ehre ihrer Gegenwart bei meinem letzten
Mittagsmahle ausgebeten, und meinen Bastian eingeschärft hatte, es mit
verständiger Rücksicht auf meine vornehmen Gäste zu besorgen, ging ich nun, als
der obsiegende Teil, ohne weitere Umstände an ein Geschäft, das oft selbst bei
einem gewonnenen Prozesse noch seine großen Schwierigkeiten hat, ich meine den
Ersatz der Schäden und Kosten. Ohnerachtet ich gestern mich selbst dazu erbot,
fühlte ich mich doch heute verwegen genug, mein Wort wieder zurück zu nehmen;
so sehr hatten sich seitdem die Umstände geändert. Ich fand es meiner
moralischen Denkungsart ganz zuwider, jenes Schlachtvieh, das ich der unreinen
Herde der Kasuisten entführt hatte, um es dem Andenken Rousseaus zu opfern, in
der Nähe von schwachen Menschen wieder auszustellen – fand es viel edler,
diesen Gewinn meiner Börse einer guten Handlung zu widmen, und machte mir nicht
das geringste Bedenken, es auf Kosten der milden Stiftung zu tun. Sonach
wendete ich mich an den Domherrn: »Ich begreife, wie weh es den hiesigen
gläubigen Seelen tun würde, wenn ich das Dokument der Dreieinigkeit dem Lande
entziehen wollte, in welchem es die Vorsehung ausgefertigt hat – – –« – »Nein
beileibe,« unterbrach mich der erschrockene Domherr, »das darf nicht geschehen!
« – »Zumal da niemand«, fuhr ich fort, »dafür stehen kann, daß nicht das Volk,
dem ich die Ausstellung dieses Wunderblattes schon halb und halb versprochen
habe, über dessen Verlust in Aufruhr geraten könne – –« – »Freilich, freilich!«
schrie der Domherr darein, »es würde alles drunter und drüber gehen.« – »Und
doch«, fuhr ich jetzt schon um vieles herzhafter fort, »können mir Ihro
Weisheit nicht absprechen, daß mir dieser Schatz ohne Widerrede zusteht, sobald
ich den Scheiterhaufen der Kasuisten vergüten soll, der hier nur als ein
Vehikel dieses Wunderblattes zu betrachten ist, so wie dem Scheidekünstler das
Gold gehört, der das Erz, worin es lag, erkauft hat.« – »Lieber Freund und
Gönner,« fiel mir hier der Prälat wieder in das Wort, »sollte denn nicht ein
Ausweg zu finden sein? Ich bitte Sie bei allem, was heilig ist, denken Sie doch
auf einen Ausweg!«– »Das habe ich schon getan,« versetzte ich, und schlug ohne
Respekt für seinen Purpur meine Arme kreuzweis ineinander. »Wäre es mir
gegeben, mit heiligen Sachen zu wuchern – wäre der Ersatz der Kosten nicht
gemeiniglich schon ein halber Beweis unrechter Handlung, und machte es mir
nicht eine geheime Freude, diejenigen mit Großmut zu bestrafen, die mich zu
verfolgen gedachten; so würde ich, unter uns gesagt, teuerster Freund, etwas
geiziger handeln – würde die verbrannte Sammlung für ihren geringen Ladenpreis
wieder herstellen, und mich und mein Vaterland mit einem Blatte bereichern, das
einem wohldenkenden Herzen mehr wert sein muß, als alle Bibliotheken der Welt.–
Aber ich entsage gern meinem Eigentume daran – – –« – »Das ist schön und groß
gedacht,« tönte hier Klärchen – und: »Ach es fällt mir ein Stein vom Herzen,«
krähte die Alte darein, die bis jetzt in ängstlicher Erwartung des Ausgangs von
weitem mit ihrer Nichte mir stillschweigend zugehört hatte. – »Dagegen«, fuhr
ich sehr anmaßlich fort, »verlange ich die Befreiung von allen niedrigen
Unkosten als Bedingung, und nebenbei das Versprechen von Ihnen allen, bei Ihren
künftigen Nachforschung gen nach jenem großen Geheimnisse des Mannes in Segen
zu gedenken, der sich um die dunkle Ehre der Dreieinigkeit vielleicht
verdienter gemacht hat, als alle Gottesgelehrten, die bis jetzt, ohne
sonderlichen Erfolg, daran gearbeitet haben.«

Der Domherr, in der Freude seines Herzens, bestätigte nicht allein auf das
höflichste die Komplimente, die ich mir selbst machte, sondern er dankte mir
auch im Namen aller Gemeinden der christlichen Kirche – deren er doch keiner
einzigen vorstand – für mein großmütiges Erbieten. – Er zweifle nicht, sagte
er, daß es auch der Legat im Namen des heiligen Vaters tun, und mit dankbarer
Freude meine so billigen Bedingungen genehmigen werde. – Er eile jetzt zu ihm,
um unser aller Angelegenheit in Ordnung zu bringen, denn mit
Kanzelei-Geschäften müsse man einem geistlichen Herrn früh kommen. Er hoffe in
einigen Stunden damit fertig zu sein, und alsdann – hier küßte er mich mit der
freundschaftlichsten Wärme – den schriftlichen Erlaß meines Haus- und
Stadtarrests und aller Schäden und Unkosten, so viel ihrer auch sein möchten –
gegen ein gutes Glas Wein an meinem Tische auszuwechseln. – Er ging, und, nach
einigem Fispern mit ihrer Nichte, verließ auch die alte Bertilia das Zimmer,
um, wie sie sagte, in das ihrige beten zu gehen. Klärchen, die sich nun auf
einmal mit mir wieder so allein sah, als an dem Namenstage ihrer Tante, ward
rot bis über die Augen, und wie man nur zu oft, in der Absicht sich aus einer
kleinen Verlegenheit zu ziehen, in eine noch größere fällt, so bat sie mich,
sie aus der einsamen Stube in die bewußte Bibliothek zu führen, die doch sicher
der geheimste und einsamste Winkel im ganzen Hause war. »Sie wollte noch
einmal,« gab sie vor, »in meiner Gegenwart den merkwürdigen Platz aufsuchen und
bezeichnen, wo die Legende ihrer verklärten Namensschwester, bis zu ihrem
Hingange in den Kamin, verweilt hätte.« Ohne mich lange über ihr geschwindes
Vergessen des Lokals zu verwundern, reichte ich ihr den Arm. – Sobald wir aber
beide vor dem Bücherschranke ankamen, überraschte sie mich – nein, es ist nicht
auszusprechen wie? Du könntest Jahre darauf sinnen, ohne es zu erraten.

Als wenn sie mir in das Herz geblickt – als wenn sie die ganz unbeschreibliche
Erniedrigung gekannt hätte, in der mir ihr Bildnis erschien – unternahm sie, zu
meinem Erstaunen, sich aus dieser tiefen Herabsetzung zu erheben, und meinem
Menschenverstand zum Trotz alle die gründlichen Versuche umzustoßen, die mir
über ihre Heiligkeit, Unschuld und Sittsamkeit die Augen nur zu sehr geöffnet
hatten. – »Nun, das gestehe ich,« sagte ich bei mir selbst, sobald ich ihre
Absicht merkte, »dieser äußerste Grad der Unverschämtheit hat noch gefehlt, um
die Mißgestalt ihres Charakters vollends auszumalen!« Aber es währte nicht
lange – solltest du es glauben, Eduard? – so fingen mir an meine gewissen
Erfahrungen von ihr problematisch zu werden – meine Versuche kamen mir
einseitig, und die Schlüsse, die ich daher folgerte, willkürlich und übereilt
vor. – Ich vergebe dir, wenn du über diese Nachricht lachst. Ich bin der erste,
der eingesteht, daß, nach allem dem, was unter uns vorgegangen, mir von ihr zu
Ohren gekommen, und noch heute meinem Geiste so gegenwärtig war als gestern
meinen Augen – es etwas höchst Unerwartetes sei, daß mich dasselbe Mädchen, so
kurz vor meiner Abreise, eines Bessern von ihr überzeugen solle. – Aber genug!
es gelang ihr. – Das Kind erschien mir heiliger und unbefangener als jemals,
und so sehr ich mich anfangs auch sträubte, trat ich doch zuletzt freiwillig
den sublimen Vorstellungen bei, die sich Herr Fez – ein braver, gescheiter
Mann, von ihr macht, der sie von Jugend auf in den Augen gehabt, und sie wohl
richtiger als ich zu beurteilen Gelegenheit hatte.

Ich sehe, du bist nach diesem Geständnisse im Begriff, mir deine Freundschaft
aufzukündigen, schiltst mich einen Schwachkopf, und magst nichts weiter mit mir
zu tun haben. – Aber warte nur noch einen Augenblick und höre! –

Anstatt das Fach zu bezeichnen, wo die Legende der heiligen Klara kürzlich noch
stand, wendete sie sich sogleich, als wir vor den Schrank traten, mit
unbeschreiblicher Anmut nach mir, ohne es anzublicken, und legte mit kindlicher
Gutherzigkeit ihre beiden Händchen in die meinen.–»Ich habe Sie in keiner
andern Absicht in dies abgelegene Kabinett gelockt,« sagte sie, »als mein Herz,
das mir zu voll ist, ungestört vor Ihnen auszuschütten. – Halten Sie mir meinen
kleinen Betrug zugute, mein bester Herr! Wie viel,« fuhr sie äußerst gerührt
fort, »habe ich Ihnen nicht seit der vergangenen Stunde zu danken! Es haben
sich seit meiner Geburt manche gute Menschen meiner angenommen – haben in
Unschuld und Tugend für mich gesorgt – mir über vieles Rat und Trost erteilt,
und meinen Verstand erweitert – aber, dennoch bin ich bis heute mir selbst
immer noch unbekannt geblieben. – Ihnen war es vorbehalten, mir diese Kenntnis
zu geben. Sie, mein Herr, sind der Erste, der mich über meinen innern Wert
belehrt, und mich in meinen eigenen Augen zu einer Würde erhoben hat, mit der
ich kaum weiß, was ich anfangen soll. Das süße Bewußtsein, die heiligen Steine
in mir zu tragen, die bis jetzt allen menschlichen Nachforschungen entgangen
sind – o, daß es mich nicht übermütig und stolz – und nur nicht der Erbschaft
meiner höchst seligen Schwester unwürdig mache!« – »Wie? Klärchen!« sagte ich
höhnisch: »Hatten Sie denn vor meiner Rede nie einige Ahndung davon? – fühlten
nie ein sanftes Drücken in der heiligen Gegend, wo sie liegen?« – »Auch nicht
das geringste!« antwortete sie mir mit einer Unbefangenheit, die allerliebst
war. – »Hat Sie denn«, fuhr ich schalkhaft fort, und ich dachte, sie würde über
und über rot werden, »auch Herr Ducliquet nicht auf die Spur gebracht?« – –
»Oh!« sagte sie, ohne im mindesten aus der Fassung zu kommen, »vor einigen
Jahren zwar hat mir dieser gute würdige Mann die Lebensgeschichte meiner
verklärten Namensschwester zur Erbauung und Nachahmung vorgestellt. – Es war
sogar sein erstes Gespräch mit mir. – Aber ich war damals ein Kind – hatte
keine Acht darauf, und schlief über seinem Unterricht ein. Lange fand ich keine
Gelegenheit, meine Unachtsamkeit wieder gut zu machen. – Vorgestern erst
glückte es mir. Erinnern Sie sich wohl noch, wie begierig ich in einem Buche
las, das ich Ihnen nicht sehen ließ? – Jetzt kann ich es Ihnen sagen; aber
legen Sie mir es nicht als Stolz aus! Es war die Legende dieser Heiligen – war
eben das Blatt, das Gott im Feuer erhalten hat.« – »So?« sagte ich, »aber wie
kam es denn, daß Sie das erstemal dabei einschliefen?« – »Weil es sehr spät
war,« antwortete sie. »Sehen Sie – es war Mitternacht – –« – »Aber um des
Himmels willen, Klärchen,« fiel ich ihr ein, »wie trafen Sie denn so spät mit
dem Domherrn zusammen?« – »Oh,« antwortete sie, »das hängt ganz natürlich
aneinander. Soll ich es Ihnen erzählen?« – »Wenn ich bitten darf, liebes Kind,«
lächelte ich sie an, »so tun Sie es so genau als möglich und mit allen
Umständen.« – »Nun gut,« fing sie schwatzhaft an. »Meines Vaters Schwester zu
Cavaillon – die Wirtin in dem Propheten, hatte uns hier besucht und nahm mich
mit sich, als sie zurückging. Wir trafen das ganze Wirtshaus übersetzt an, da
wir ankamen – Es war schon spät, und ich konnte vor Müdigkeit kein Auge mehr
aufhalten. – Das gute Weib machte auch alle Anstalt, um mich bald zur Ruhe zu
bringen – führte mich in eine große leere Stube und wies mir ein Bett an. Ich
hatte mich noch nicht ganz aus meinen Reisekleidern geworfen – so brachte mein
Vetter einen Passagier in dieselbe Kammer. – Es war Herr Ducliquet. – Er
erkundigte sich, was das für ein Kind wäre. – Mein Vetter nannte mich, und
wünschte uns eine gute Nacht. Der liebe fromme Herr, wie Sie ihn kennen, nahm
sogleich Gelegenheit, mir recht Viel Erbauliches über meinen Namen und meine
Patronin zu sagen. – Aber, wie Kinder sind – ich hörte die Sache nur halb und
schlief darüber ein. Bald nachher – – doch das ist eine Geschichte, die weiter
nicht hieher gehört – –« – »Oh das tut nichts, Klärchen,« sagte ich: »erzählen
Sie nur immer fort – ich könnte Ihnen einen ganzen Tag zuhören.« – »Nun denn,
mein Herr,« erwiderte sie, »so ist es Ihre eigene Schuld, wenn ich Ihnen
Langeweile mache. Ich schlief also, wie Sie wissen – aber es währte nicht
lange, so erweckte mich ein Getös von der andern Welt. – Ich fahre
schlaftrunken in die Höhe – und sehe – stellen Sie sich das Erschrecken eines
Kindes vor – den Teufel vor meinem Bette.« – »Gott sei bei uns!« unterbrach ich
die Schwätzerin. – »Ach! fürchten Sie nichts,« fiel sie mir hastig ins Wort:
»Er war es nicht leibhaftig – es war nur ein Komödiant, der ihn den Abend
vorgestellt hatte, und jetzt sein Bette suchte – und, was Sie erst recht
verwundern wird, mein Herr – es war einer von den Soldaten, die Sie bewacht
haben!« –»Unmöglich!« rief ich aus. – »Oh, verlassen Sie sich darauf!«versetzte
sie: »Sie können ihn selbst darum befragen. Das Schrecken«, fuhr sie fort, »war
nicht geringe; aber die Folgen davon waren doch gut. Ich lag die ganze Nacht
durch in einem Fieber, und war so in Furcht gesetzt, daß ich den Morgen darauf
nicht länger in Cavaillon aufzuhalten war. – Ich weinte so lange und so
jämmerlich, daß endlich meine Verwandten sich herausnahmen, den Herrn
Ducliquet, der wieder nach Avignon reiste, um einen Platz für mich in seinem
Wagen zu bitten. Er bewilligte ihn auf das gütigste – und dieser Zufall, mein
Herr, dieses Schrecken und diese Reise machten mein Glück. – Unterweges
examinierte mich der würdige Mann über meine Glaubenslehren, ließ mich ein
Morgenlied singen, und meine Stimme gefiel ihm. – Als wir hier ankamen,
überlieferte er mich meinem Vater – denn keine Mutter hatte ich mehr – und
suchte ihn zu bereden, mich die Noten und das Singen lernen zu lassen. Der
hätte es auch gern getan; aber er war zu arm, um etwas auf meine Erziehung
verwenden zu können. Da schlug sich der wohltätige Herr ins Mittel – und, wie
manchmal ein geringer Umstand in unser ganzes Leben eingreift, erbot sich nicht
allein, mir auf seine Kosten im Singen einen Lehrmeister zu halten, sondern
auch in allen andern nützlichen Dingen Sorge für meine Bildung zu tragen. – So
kam ich in das Domstift, wo er mich der Aufsicht seiner Haushälterin übergab,
die wie eine Mutter für mich gesorgt hat. – Ach! ich wäre gewiß noch in dem
Hause dieses guten Herrn, wenn ich nicht selbst mein Glück verscherzt hätte.« –
»Wie denn so?« fragte ich lächelnd, und glaubte nun gewiß, das Mädchen auf
einer Unwahrheit zu ertappen, die ich mir schon vornahm, ihr recht fühlen zu
lassen, aber es war nicht möglich. – »Sehen Sie,« fuhr sie fort, »Herr
Ducliquet hatte ausgewirkt, daß die gefährlichen Menschen, die mir so ein
Todesschrecken eingejagt hatten, der Folgen wegen, nicht weiter mit lebendigen
Personen spielen durften. Da legten sie nun ein Puppenspiel an. – Einmal, da
ich ausgeschickt war, um Semmel zu holen, ging ich eben vorbei, als sie ein
geistliches Stück aufführten. Ich glaubte nicht unrecht zu tun – wendete einige
Sous daran und ging hinein. Man wies mich auf die hinterste Bank, wo ich weder
etwas hörte noch sah. Gern wäre ich wieder herausgewesen; aber das war bei dem
Gedränge schon nicht mehr möglich. Ich kam neben einem Offizier zu sitzen und
saß wie auf Kohlen. – Er hatte die Barmherzigkeit, mir den Arm zu geben und
durch das Volk zu helfen, als das Spiel vorbei war. – Aber mein Gott! wie war
die Zeit vergangen! Es war ganz dunkel, wie ich zurückkam, und vor Angst hatte
ich die Semmel vergessen. – Ach, wie teuer mußte ich diesen kindischen Einfall
und diese Vergessenheit büßen! Meiner Pflegemutter war das Ragout verdorben,
und der Herr, der den Koch nach mir geschickt hatte, mußte hungrig zu Bette
gehn. – Meine Entschuldigungen halfen nichts; denn sie waren beide keine
Liebhaber vom Schauspiele. – Sie sagten sich von mir los, und ich mußte noch
diesen Abend aus ihrem Hause. Was sollte ich anfangen? Seit acht Wochen war ich
eine Waise. Es blieb mir nur die einzige Verwandte übrig, zu der ich flüchtete,
und die mich mit Erlaubnis des Herrn Propsts aufnahm. Nun geht es mir zwar ganz
gut hier – aber was ich kann, das kann ich – denn mit meinen schönen
Lehrstunden hat es ein Ende.«

Ich wurde über die natürliche Erzählung des armen Kindes, die der Sache ein
ganz anderes Licht gab, schon etwas nachdenkend. – »Klärchen,« sagte ich, und
sah ihr scharf in die Augen, ohne daß ich, Gott weiß, die geringste
Verlegenheit darin erblickte, »damals waren Sie ein Kind; das entschuldigt
viel; aber wie sind Sie denn nachher – –« und ich hielt inne, weil ich selbst
nicht recht wußte, was ich ihr zuerst vorwerfen sollte. – »Was denn, mein
lieber Herr?« fragte sie hastig, und starrte mich dabei mit ihren großen
unschuldigen Augen an – und ich fuhr, selbst und allein außer Fassung gesetzt,
stotternd fort – »zu den Kreuzen gekommen, die – –« – »Das,« fiel sie mir ganz
verwundert in das Wort, »das wissen Sie ja! die malt mir der Herr Propst
meistens einen Tag um den andern.« – »Aber um Gottes willen,« erwiderte ich und
schüttelte den Kopf, »wie mag ein so frommes, blühendes Mädchen so etwas
erlauben?« – »Wie so?« fragte sie erstaunt; »es geschieht ja zu meinem Besten,
um mich, wie der Herr Propst und meine Tante sagen, die immer dabei steht, vor
allem zu bewahren, was mir die Stimme verderben kann; und finden Sie denn
nicht, mein Herr, daß es geholfen hat? – Ach, diese heiligen Zeichen – Sie
mögen sagen, was Sie wollen – sind von erstaunlicher Wirkung.«

Ich sah das Mädchen mit stiller Verwunderung an. Wäre es möglich! dachte ich,
faßte Herz – und tat ihr noch eine Frage. – Aber die war umsonst – denn sie
verstand sie nicht. Ich sann und sann, und konnte so wenig aus diesem
sonderbaren Geschöpfe als aus mir selbst klug werden. – »Es ist doch,« sagte
ich in stiller Überlegung, »nicht so ganz platterdings unmöglich, daß ihr der
Propst entweder so etwas weiß macht, oder es auch wohl selbst glaubt – denn was
glaubt man nicht alles in dieser Religion! – und daß beide nichts weiter dabei
denken, als ein anderes das Handschuh anzieht, um sich vor der Luft zu
bewahren. Indes – – – wundershalber will ich sehen, was sie mir darauf
antworten wird!« – »Klärchen,« erwiderte ich mit zunehmendem Interesse an ihren
naiven Antworten, setzte mich dabei auf den nächsten Stuhl und zog sie wieder,
wie das letztemal nach Auswechselung unserer Bänder, an meine Knie, mit denen
ich sie traulich umfaßte.– »Nehmen Sie mir nicht übel, Klärchen, daß ich auf
eine alte vergessene Geschichte zurück komme. – Gestern, Kind – ich kann nicht
ohne Entzücken daran denken – was dachten Sie denn gestern, als ich mir die
Erlaubnis des Pater Lessau und Bauny so gut zunutze machte?« – »Oh, da,«
antwortete sie, »war mir nicht wohl zumute – das gestehe ich Ihnen. Ich dächte,
Sie hätten gesehen, wie angst mir um meinen heiligen Nicaise war. – Ich
erwartete immer, Sie würden ihn noch in tausend kleine Bißchen zerstückeln.« –
»Weiter, liebes Klärchen!« indem ich sie sanft mit meinen Knien drückte. –»Ja –
und als sie mir,« fuhr sie mit einem Blicke fort, der gar drollig war, »das
Kreuz der Cäcilia verlöschten, war mir noch weniger wohl um das Herz; doch
verließ ich mich noch auf die Wiederherstellung und auf meinen hübschen Vorrat
von geweihter Farbe. – Als Sie aber auch diese verschütteten – nein! ich leugne
es nicht – da war ich so toll und böse auf Sie, als ich noch in meinem Leben
auf niemanden gewesen bin. Ich dachte gewiß, es wäre nun um meinen Diskant
geschehen – und ich würde nicht einen Psalmen mehr zur Naht bringen – das
Schmählen des Propstes und meiner Tante ungerechnet, das ich voraussah. Heute
mache ich mir freilich weniger daraus, da ich nichts wüßte, was Sie mir nicht
durch die heiligen Steine zehnfach ersetzt hätten.«

Diese unbegreiflich unschuldige Erzählung, durch die das liebe Kind, so als
wenn es nichts auf sich hätte, meine Einbildungskraft entflammte und in die
reizendste Gegend zurückbrachte, die ich wohl behaupten kann in meinem Leben
gesehen zu haben, setzte mich erst ganz außer mir, als sie schwieg; denn jetzt
sprach die gefährliche Stille, die uns umgab, nur desto vernehmlicher. – Ich
sprang wie verwirrt von meinem Stuhle auf, und mit dem Gefühl eines
Wundertäters war ich eben im Begriffe, den Riegel an der Kammertür
vorzuschieben – als sie Bastian mit der einfältigen Frage halb öffnete: was für
Wein er diesen Mittag aufsetzen solle?– Wie er seinen Kopf so vorstreckte,
hätte ich ihm lieber in diesem Augenblicke seinen Abschied gegeben; denn die
vermaledeite Ähnlichkeit mit seiner Schwester verjagte mir wieder alle die
mutigen Gedanken, die mir Klärchen eingab. Ob ich nun gleich kurz nachher
darüber froh war, so kam mir doch jetzt diese Unterbrechung meiner Ideen zu
unerwartet, um mir nicht weh zu tun. Ich blickte einige Minuten schweigend gen
Himmel – wendete dann mit Ernst und Mitleiden meine Augen gegen das liebliche
Mädchen – »Hier ist,« sagte ich heimlich zu mir, »tausend-, ja millionenmal
mehr als Margot!« und halb betäubt führte ich sie nun in die Stube zurück, wo
der Tisch schon gedeckt stand. Ich zog, nachdenkend, die Hände auf den Rücken
gelegt, ein paarmal meine Zirkellinie um ihn, ehe ich einen herzdrückenden
Seufzer, an dem ich arbeitete, los werden konnte, der aber auch dafür mehr
Erleichterung nachließ, als keiner, der bis jetzt in meinem Tagebuche vorkommt;
und indem ich mich mit diesem Bogen zur Aufnahme meiner Beichte an einen
Nebentisch setzte, fertigte ich auch Bastian ab, der immer noch keine Antwort
auf seine ungelegene Frage erhalten hatte. – »Rechne auf die Person, wir sind
unserer Viere,« sagte ich ihm, »eine Flasche Burgunder, und ebensoviel
Champagner – kann doch jedes seinem Nachbar abgeben, was es daran zu viel hat.
– Aber von der besten Sorte,« rief ich ihm nach, »denn wir haben einen Domherrn
bei Tische.« – Ich habe, kann ich mit Wahrheit sagen, noch nie in besserer
Laune ein berauschendes Getränk bestellt. Indes nun das arme Kind da mir
ungewiß gegenüber sitzt – auf jeden Zug meiner Feder schielt, und in meinen
Augen vergebens zu lesen sucht, was in mir vorgeht, bittet mein gerührtes Herz,
so oft ich hinblicke, ihr alle die Beleidigungen ab, die ich ihr antat, und
empfiehlt in stiller Andacht die schöne nackende Seele dem Schutze Gottes und
aller Heiligen. Ach! nie ist eine, bei dieser namenlosen Einfalt, in einer so
verdorbenen Welt als die unsere ist, dieses Schutzes so bedürftig gewesen!

Es ist mir für meine Schreiberei lieb, daß ich noch eine Weile der albernen
Gespräche, die ich mit der Zurückkunft des Domherrn erwarte, entübrigt und
unter der stillen Aufsicht Klärchens so gut wie allein bin – denn so habe ich
doch noch Zeit, die mancherlei wider einander laufenden Gedanken für dich noch
durchzufegen die von allen Seiten her sich immer mehr anhäufen . . .

Das Vorgeben unserer großen Menschenkenner, daß jedes Mädchen – unschuldig oder
nicht – in ihren eigenen Angelegenheiten dem scharfsichtigsten Manne eine Nase
drehe – ist aus der Luft gegriffen, wie viele solcher Sentenzen. Versteht nur
erst, ihr guten Leute, ein weibliches Herz – ohne Einmischung eures eigenen –
zu entfalten, so wird euch auch keins so leicht über seinen Wert oder Unwert
betrügen! – Freilich ist es eine kitzlige Sache damit; das kann ich nicht
leugnen, denn mein Beispiel beweist es zu klar. War ich nicht drauf und dran,
das schuldloseste Geschöpf zu verdammen, das vielleicht in unserm Weltteile zu
finden ist? – und wer hätte mich einer Übereilung darbei zeihen können? –
Traten nicht so viele Anzeigen wider sie auf, die mein Urteil vor jedermann
rechtfertigen mußten? – Und doch war ich in Irrtum, und wäre es auch, ohne das
letzte zufällige Gespräch mit ihr, immer und ewig geblieben. Das mag wohl nicht
selten der Fall bei unsern systematischen Grillen sein. Wenn wir uns mit vieler
Mühe die Augen verkleistert haben, öffnet sie uns ganz unerwartet das Geschwätz
eines Kindes. Ist die Schamlosigkeit, die ich der guten Seele, nach der
gewöhnlichen Bedeutung des Wortes, vorwarf – ist sie bei ihr wohl etwas anders
als der höchste Grad paradiesischer Unschuld? Wie lange hat es nicht gewährt,
eh' ich das begriffen habe! Nur die Seltenheit der Sache kann mir zu einiger
Entschuldigung dienen. Bei den Wilden zwar, sagt man, fänden sich Spuren davon
– aber in einem kultivierten Lande! – nach dem Sündenfalle! – ist es das
erstaunungswürdigste Phänomen, das sich denken läßt. Konnte ich denn nicht
gleich vom Anfange Klärchens Betragen aus diesem Gesichtspunkte betrachten?
Ach, wieviel geschwinder würde ich alle jene Abweichungen von dem Gewöhnlichen
bei ihr enträtselt und die undankbare Mühe erspart haben, ein so
liebenswürdiges Geschöpf – bei beständigem Widerspruche meines Herzens – in
meiner Vorstellung so abscheulich tief zu erniedrigen! Aber unsre liebe,
herkömmliche, europäische Denkungsart – die doch selbst im Grunde nichts anders
als Abweichung von der Natur ist – steht uns immer bei metaphysischen
Auflösungen im Wege.

Drollig genug, daß ich durch ein vorgebliches Wunder hinter ein wahres gekommen
bin! Aber was soll ich nun – da die Sachen bis auf die Spitze getrieben sind –
anfangen? . . .

Das reizende Mädchen! wie lieb ist sie mir nicht seit einigen Minuten geworden!
Ich kann es nicht ausdrücken, wie lieb! Wenn ich so von meinem Bogen auf in die
Höhe blicke und diesen schönen, großen Augen begegne, aus denen die ganze
Reinigkeit und Energie ihrer Seele widerstrahlt – so kann ich nicht – nein!
wahrlich ich kann mich nicht eines Gedankens erwehren, den mir mein guter
Genius gewiß nicht umsonst so warm an das Herz legt. Bei der kleinen Margot
ward er schon einmal ziemlich laut bei mir – aber du weißt, wie flüchtig er
damals und wie wenig überdacht er war. Hier aber finde ich ungleich mehr
Ursachen, ihm nachzuhängen. – Ernstlich, Eduard! Ich kann mir doch an den
Fingern abzählen, daß ich über lang oder kurz – wie man sagt, heuraten werde;
und wie wird das geschehen, wenn ich nicht zuvorkomme – als auf die gewöhnliche
Weise, die so albern als mißlich ist? Hier hätte ich nun einen Gegenstand
gefunden, wie ihn nur die begehrlichste Liebe eines Philosophen verlangen kann,
und als keiner – ich bin es versichert – mir je wieder so vollkommen aufstoßen
wird. Ich mag um ein Mädchen werben, wo ich will, wird mir wohl eins seinen
Körper und seine Seele so aufrichtig und so befriedigend enthüllen, als es dies
Kind getan hat? Ach! ich werde nicht besser als andere auf geratewohl
einschlagen müssen, und alles das zu spät erfahren, was doch so gut wäre,
vorher zu wissen. Die seltene Gelegenheit, die ich in diesem Stücke bei
Klärchen gefunden – kommt mir nicht wieder. Warum will ich mich also noch
bedenken? Besitzt sie denn nicht alles, was ich manchmal in Sommernächten von
meiner künftigen Gattin erträumte? Und Gott! in welchem Maße besitzt sie es!
Lauterkeit des Herzens – hohe Einfalt eines herrlichen Verstandes – echte
Unschuld – eine nie berührte Stimme – und einen Gliederbau, wie er nicht oft
der Natur gelingt. Ihr Herkommen mag freilich nicht vornehm sein – aber das ist
auch das letzte, worauf ein Mann zu sehen hat, der seinen wahren Vorteil
versteht. Ihre abergläubische und schwärmerische Religion – oh, die war ihr
während ihres Jungfrauenstandes recht nützlich, und nach der Trauung, denke
ich, will ich sie ihr schon mit guter Art aus dem Kopfe bringen. – An die
heiligen Steine – mag sie meinetwegen noch eine Weile glauben – die sollen mich
an nichts hindern, und ich hoffe noch manche glückliche Stunde mit ihr über ihr
gütiges Zutrauen in ihre Schiedsrichter zu lachen. Daß der Propst ihr mit
seinen Augen und Händen so nahe gewesen – könnte mir unter jeden andern
Umständen anstößig vorkommen – hier wäre es ebenso lächerlich, als wenn sich
einer dabei aufhalten wollte, daß ein Priester seine Geliebte bei der heiligen
Taufe schon vor ihm in den Armen gehabt habe. Ohnehin – wäre es auch nur um der
einfältigen Nachfragen wegen der Dreieinigkeits-Steine – würde ich das Mädchen
ebenso wenig ihren vorigen Bekannten unter dem Gesichte lassen – als sie jemals
nach Berlin bringen, das auf keine Art dieser Perle wert ist. – Nein, Eduard!
fern von euern Vorurteilen – euern Etiketten – euerm Neide und euren Sarkasmen
– will ich mit Freuden mein Abzugsgeld in die königliche Invaliden-Kasse
bezahlen – und in einem weniger sandigen und undankbaren Erdstriche, als dem
eurigen, meiner Einkünfte und meines Lebens in den Armen dieses Engels
genießen, ohne mich nur nach euch umzusehen, als in den Zeitungen. Mit meinem
runden Charakter, zufriedenen Herzen, und mit der philosophischen Laune, die
mich nirgends verläßt, will ich das Ding, das den meisten Leuten so schwer
wird, schon möglich machen, und will es in Ruhe erwarten, was du zu dem Plane
meines Glücks sagen wirst, wenn du mich einmal, wie ich hoffe, in meinem Winkel
besuchst.

Da meine Feder – wie gewöhnlich, wenn sie das Herz führt – so voll und so
geläufig ist, so will ich dir ein Projekt mitteilen, das zu gut in meine
Absichten paßt, um es nicht so bald als möglich – vielleicht schon morgen – ins
Werk zu setzen. – Als ich letzthin von Vauclüse zurückkam, begegnete mir nicht
weit von Lille ein Mann, der, den Hut tief in die Augen gedrückt, die Arme in
einander geschlagen, trocken und ernst einherschritt. Eine dänische Dogge, die
traurig ihm nachschlich und nicht den Mut hatte, einen Sprung in das Feld zu
tun, war sein Begleiter. Das letztere fiel mir zuerst auf. Ich denke immer
nicht gut von einer Haushaltung, wo ich die Freundschaft zwischen Herrn und
Hund gestört finde. Ich erkundigte mich nach diesem Fremden – erst bei einem
Bettler, dem er trotzig etwas in den Hut warf, und nachher bei einigen Bauern,
denen er nicht dankte, als sie ihn grüßten – und so erfuhr ich gar bald seine
Geschichte. Er war ein Graf aus Kopenhagen, welcher dort der Regierung einen
Dienst erwies, der ihm durch eine große Geldsumme belohnt wurde. Wie es aber
manchmal mit solchen Belohnungen geht: sie füllen den Beutel und belasten das
Herz. – Es ward ihm zu enge in der Königsstadt. – Er gab es der dicken Luft
Schuld, und flüchtete sich hieher, wo er in der herrlichen Gegend so lange
störte, bis er ein Dörfchen fand – so freundlich und wohl gelegen, als man
sonst nur in Kupferstichen zu sehen bekommt. Hier ließ er sich nieder und baute
sich an. – Aber was half es? Seine Unruhe ist noch immer dieselbe, und es fehlt
ihm auch hier der Atem. – Klärchen könnte ihm begegnen, er sähe sie nicht.
Immer in tiefen Gedanken, sprachlos und mürrisch, starrt er die reizendsten
Gegenstände der Natur an, ohne Gefühl, ohne Genuß; und doch, wie ich dir schon
gesagt habe, ist der Mann reich – sein eigener Herr – und machte sich schon in
seiner Jugend sehr verdient um den Staat; denn er verriet Struenseen, der sein
Freund war. Sobald er sein Haus gebaut, eingerichtet und seinen Garten in
englischem Geschmacke gepflanzt hatte, stand ihm auch schon alles wieder zum
Verkauf, und er beut es noch aus. Ich kann gewiß einen guten Handel tun, wenn
ich es ihm abnehme, und ich zweifle nicht, daß er mir auch seinen armen,
traurigen Hund überläßt. Was ein unruhiges Gewissen baut, habe ich immer
bemerkt, ist gemeiniglich prächtig und schön, es wird nichts gespart, um das
Auge zu befriedigen und durch Bequemlichkeit und Anmut den Sinnen zu
schmeicheln – und wenn die Absicht fehl schlägt, bekommt es ein anderer um das
halbe Geld. Dann kommt es nur darauf an, daß der zweite Besitzer ein
zufriedenes Herz mit in den Ankauf bringt, um der Hoffnung habhaft zu werden,
die dem ersten mißlang, und das, was Natur und Künste gewähren, mit freudigem
Dank gegen sie zu genießen. Nun kann ich wohl sagen – wenn ich vollends mein
Unrecht gegen Klärchen wieder gut mache – daß ich in der Welt Gottes nichts
wüßte, was ich mir vorwerfen sollte. Es geht mir mit meinem Gewissen, wie einem
Gesunden mit seinem Magen: ich fühle gar nicht, wo es liegt. Ich habe mich
immer in acht genommen, dem Staate wichtige Dienste zu leisten; und die
Hypochondrie, die ich mir nur durch mein einfältiges Studieren zuzog, ist, Gott
sei gelobt, in der heitern Luft dieses Landes verdunstet. – Bei diesen
Vorzügen, was für eine allerliebste Wirtschaft kann ich mir nicht einrichten,
und welche gute Menschen um mich her versammeln! Da ist mein alter Johann – der
schickt sich ganz vortrefflich zu einem Haushofmeister – und die kleine Margot
wäre zur Kammerjungfer bei meiner Frau wie gefunden. Nach Klärchen wird sie
immer die erste Zierde meines Hauswesens sein, und es ist beinahe notwendig,
daß ich sie mir in die Nähe bringe – denn sonst geht es mir gewiß zeitlebens
mit ihr, wie es unserm alten Freunde, dem Major, mit dem Neidnagel an seinem
Daumen geht, der ihn noch immer schmerzt, so oft das Wetter sich ändert, ob er
gleich schon im Siebenjährigen Kriege die Hand samt dem kranken Finger verlor.
Nehme ich nun noch – wie ich Willens bin – den Prologus und seinen Bruder in
meine Dienste – so habe ich auch ein Theater, und will sicher vergnügter und
glücklicher leben, als selbst Voltaire zu Ferney gelebt hat; denn ich hätte,
neben allem dem, was er besaß – außer seinem Genie – obendrein eine junge,
liebenswürdige Frau, deren er auf keine Weise wert war, und läge nicht, wie er,
mit Monarchen – Schriftstellern und Buchhändlern im Streite. – Herr Fez würde
sich gewiß lieber, glaub' ich, totschlagen lassen, als daß er meine erreurs
herausgäbe.

Wie doch oft das ganze Gewebe eines zufriedenen Lebens an dem flatternden Faden
eines Augenblicks hängt! Wohl dem, der ihn noch zu fassen weiß, ehe er
entwischt. Bester Eduard! Seit ich durch das Leben schlendre – doch schon eine
hübsche Zeit! – habe ich noch nicht halb so viel Wohlbehagen empfunden, als in
dieser laufenden Stunde. Mein Herz ist weder trotzig noch verzagt – weder
gleichgültig noch trunken; – aber es ist gerührt, zum sichersten Beweise, daß
es auf der rechten Spur ist. Durch wie manche unmutige Jahre und manche
Irrtümer des Verstandes, teuerster Freund, habe ich mich nicht durcharbeiten
müssen, ehe ich an dem großen Rade meines Schicksals den Punkt traf, auf dem
alles beruht! . . .

Wollen wir unserm Stolze und unsern leidigen Vorurteilen nicht das Wort reden,
so müssen wir alle über die Zusammensetzung menschlicher Glückseligkeit darin
übereinkommen, daß sie in nichts anderm bestehe, als – in einer einfachen
Lebensart – einem mäßigen Auskommen – einer leidlichen Gesundheit, und in den
Freuden und Folgen einer keuschen Liebe . . .

O Klärchen! Was hätte ich nicht alles in dir verloren, wenn ich nicht, selbst
noch auf der letzten Linie, die schon zu unserer ewigen Scheidung gezogen war,
schnell umgekehrt wäre – wenn ich mein Endurteil über dich nicht wieder
zurückgenommen, und mich nicht zu einer Denkungsart ermannt hätte, die zu
deinen ungewöhnlichen Tugenden paßt, und wie ich sie gegen Gott und die Welt
verantworten kann! – Dank sei dem ewigen Urheber der Natur, der dich in dem
Raume meiner Zeit werden ließ, und das seltenste Geschöpf seiner Hand für einen
guten Mann aufhob!

Bastian soll in Gottes Namen die Postpferde wieder aufsagen. Der Reisepaß, den
mir der Domherr mitbringen wird, kann noch einige Tage liegen, bis ich meine
Angelegenheit mit dem dänischen Grafen und mit Klärchen in Ordnung gebracht
habe. Nach Tische will ich mit dem Engel sprechen, und mich ohne weitern
Aufschub ihrer lieben, kleinen, schreckhaften Hand versichern. – Es wird eine
rührende Szene geben. Sie, die nichts im geringsten von dem Glück ahndet, das
ihr bevorsteht – wie wird sie nicht über den schnellen Übergang aus der
Aufsicht einer grämlichen Tante in die Arme ihres Wundertäters erstaunen! Ihres
Wundertäters? Nun, das wollen wir weiter nicht rügen! Ein liebendes Weib,
Eduard, ist wie das Reich Gottes. – Trachtet am ersten nach diesem, so wird
euch das übrige schon zufallen. Auf die Fortsetzung meiner frohen Gemälde mußt
du nun in Geduld warten, bis die Tafel aufgehoben sein wird. – Geht es mir doch
selbst nicht besser. – Jetzt muß ich dem Domherrn entgegengehen, den ich die
Treppe heraufkommen höre – – –

Mein Abschiedsschmaus ist beinahe vorbei. Ich habe mich von der muntern
Gesellschaft, die noch um den Tisch sitzt, weggestohlen, um dir alles noch
frisch aus dem Gedächtnisse zu erzählen, wodurch sich dieses Fest vor andern
auszeichnet; und um erst alle Nebendinge beiseite zu schaffen, ehe ich in der
Geschichte meines Herzens den Faden wieder aufnehme.

Daß mir der Domherr meinen Reisepaß und eine Quittung über das unverbrennliche
Blatt, nebst der Lossprechung von allen Schäden und Unkosten, mitbrachte,
versteht sich. Er übergab mir eins wie das andere im Namen des Legaten, unter
wiederholter Versicherung seines Dankes und seiner Ehrerbietung, während
Bastian meine Tafel anordnete, und ein so prächtiges Versöhnungsmahl auftrug,
als es je eines gegeben hat, und das gewiß der Einweihung eines jeden Wunders
würde Ehre gemacht haben. . . .

Du mußt wissen, Eduard, daß, wenn ich eine Gesellschaft bewirte, welche
Aufmerksamkeit verdient, ich bei so vielen Eigenheiten auch die an mir habe,
daß ich den Wein kaum koste, den ich meinen Gästen in vollen Gläsern zubringe,
weil ich immer gefunden habe, daß der Geist meiner Flaschen geschickter ist als
mein eigener, um den ihrigen zu entwickeln, und mir das Spiel des menschlichen
Herzens freizugeben, in dessen Beobachtung ein Kopf wie der meinige ungleich
größeres Vergnügen findet, als in seiner Berauschung. Der schöne Plan für die
Zukunft, mich dem ich mich zu Tische setzte, erwärmte auch ohnehin mein Blut
zur Genüge. – Alles, was ich sprach, sah und hörte, und aus meinen Bemerkungen
abzog – hatte immer einen geheimen Bezug auf ihn. Zuerst fing ich an, für mein
Hoftheater zu sorgen. – »Ein so festlicher Tag als der heutige«, wendete ich
mich an meinen Nachbar, indem ich ihm zugleich ein Glas Vin de St. George
reichte, »sollte alle Feindschaften aufheben – alle Gefangenen los und ledig
lassen. – Allen Sündern« – übersetzte ich ihm aus Schillern – »soll vergeben,
keine Hölle nicht mehr sein.« – »Das ist recht!« erwiderte mir der Domherr, und
stürzte das volle Glas hinunter, das ich ihm geschwind wieder füllte, um ihn
nicht lau werden zu lassen. – »Sie sehen«, fuhr ich nach dieser Einleitung
fort, »hinter Ihrem Stuhle« – er sah sich um und erkannte die Puppenspieler –
»ein paar Unglückliche, die ehemals, ich will nicht sagen wie zweckmäßig – mit
lebendigen Personen die Hölle – und das Paradies mit Puppen vorstellten, und
sich durch beides – wie vorauszusehen war – den Haß Euer Hoch-Ehrwürden
zuzogen. Wie lange ist es nicht schon her, Klärchen, daß die armen abgesetzten
Teufel Ihretwegen im Elende schmachten? Bitten Sie mit mir Ihren würdigen
Nachbar, daß er die Strafe aufhebe. Es ist einem Manne in Purpur so anständig,
Gnade für Recht ergehen zu lassen – –« – Hier schlürfte der Prälat mit stolzem
Hinblick auf seinen Mantel das dritte Glas langsam über die Zunge, und ich fuhr
schon traulicher fort: – »Ja, bester Freund, tun Sie es mir zu Liebe! Wirken
Sie den beiden Brüdern – wäre es auch nur, weil sie bei dem heutigen großen
Wunder an meinen verschlossenen Türen auf der Wache standen – ihren Abschied
aus! Keiner, der zur Zeit einer heiligen und übernatürlichen Erscheinung auf
dem Posten gestanden, sollte nachher noch zu gemeinen Diensten erniedrigt
werden, wenn sie auch dem Staate noch so notwendig wären. Das besagen selbst
die kanonischen Rechte, und es schlägt sogar, lieber Herr Domherr, ein wenig in
die Immunitäten der Geistlichkeit ein. Für das ehrliche Unterkommen dieser
Leute wollen Wir« – kam mir der Pluralis in geheimer Beziehung auf meine
Nachbarin in den Mund – »schon sorgen;« aber ich lenkte eben so geschwind
wieder ein: »Ich, teuerster Mann, wollte ich sagen, will schon sorgen, daß
ihnen so leicht kein Kind in den Weg kommen soll.« – Der Domherr nahm ein
Amtsgesicht an. – »Das wäre wohl alles ganz gut,« antwortete er mit vieler
Behutsamkeit: »aber wir müssen die Sache doch erst aus ihrem rechten
Gesichtspunkte betrachten. – Das ist meine Art so. Die Leute da – stehen in
päpstlichem Solde. – Ihre Bestrafung gehörte zwar wohl in mein Fach, aber nicht
ihre Begnadigung.« – »Oh,« fiel ich ihm ruhig ins Wort, »das Militär des
heiligen Vaters – so wie auch Ihr Hauptmann, der sie der Armenkasse abkaufte,
sollen nicht im mindesten dabei zu kurz kommen. – Seine Auslage – so weit sie
nicht schon abverdient ist – bin ich erbötig, ihm von meinen eroberten
Prozeßkosten zu ersetzen: und wenn der Hauptmann sein Handwerk versteht, wird
er mit beiden Händen zugreifen; denn ich dächte, man sehe den guten Leuten die
Schwindsucht so ziemlich schon an, die ihnen ohnehin die Bärmützen bald
abnehmen wird.« – »Ja, wenn das ist,« besann sich der geistliche Herr, »so ist
mir selbst zu viel daran gelegen, nur freundliche Gesichter in meinem heutigen
Zirkel zu sehen, als daß ich nicht gern eine Sache vermitteln sollte, die mir
im Grunde ganz gleichgültig ist; ob ich gleich nicht begreife, wodurch sich
diese leichtsinnigen, liederlichen Bursche – –« – Hier fielen die beiden Brüder
dem gestrengen Herrn so demütig zu Füßen, daß er inne hielt und nicht das Herz
hatte, ihr Porträt auszumalen; vielmehr entstand nun, durch sie, ein Streit der
Großmut unter uns beiden; denn der Prälat wies sie mit ihrem feurigen Danke an
mich. Da ich aber ohnehin überzeugt war, daß ihr Gefühl sich nicht irre, so
verbat ich alle unnötigen Äußerungen desselben, und, indem ich den Prologus
abschickte, um eine der Flaschen mit der vornehmen Aufschrift – den Epilogus
aber, um frische Gläser zu holen, drückte ich zugleich meiner heimlichen Braut,
voll Vergnügen über dies erste, für unsere Haushaltung gelungene Geschäft,
zärtlich die Hand, und sah im Geiste schon die Lichter auf unserm Theater
brennen. – »O, du liebe kleine Unwissende!« richtete ich meine süßen Gedanken
an sie, »wie will ich alle schönen Künste zu deiner Unterhaltung und zur
Bildung deiner Seele ausbieten! Wie wirst du deine mächtigen blauen Augen
aufreißen, wenn ich dir an manchem fröhlichen Abende auf meiner kleinen Bühne
die Szenen der großen Welt und die Torheiten der Höfe zur Schau stelle, wovon
du noch keinen – zum Glück für deinen Zeitvertreib – noch keinen Begriff hast;
denn wärest du damit schon so bekannt wie ich, so würden sie dir nur Langeweile
verursachen. – Für geputzte Drahtpuppen, und was sonst von Dekorationen dazu
nötig ist, will ich schon sorgen. Habe ich doch meinen Eduard dort, der mir zu
Liebe die Lieferung gern über sich nehmen, und darauf Acht haben wird, daß sie
auf das getreueste nach der Natur kopirt werden. Es ist eine leichte Sache, daß
er sie mir alle Jahre erneuert; so verlor ich selbst – noch so fern vom Hofe –
keine Veränderung, die unter den Hauptpersonen vorfällt, und könnte sonach, mit
Beihülfe der öffentlichen Blätter, der Illusion und meiner Vorkenntnisse, immer
noch mit meinem lieben Vaterlande in einiger Verbindung bleiben. – Das Wenige,
was allenfalls mir ein Heimweh verursachen könnte, wirst du, bestes Mädchen,
mir zehnfach ersetzen. Wie werden mich nur allein deine kindischen Erinnerungen
an die vorigen Zeiten ergötzen, wenn – wie ich mir launig ausgedacht habe – der
Sündenfall unser Theater eröffnen soll, über den du – wie wir alle – deine
Semmel vergessen, und aus dem sich – nicht anders als bei uns – alles dein
Glück und Unglück entsponnen hat! Das zweitemal sollst du dieses herrliche
Stück nicht bloß von der hintersten Bank aus lorgnieren – das verspreche ich
dir, armes gutes Kind!«

Es ist doch gewiß, Eduard, daß die Hoffnungen der Liebe auch der gemeinsten
Sache einen eigenen Reiz geben! Ich glaube, mein Herz hätte noch eine Stunde
mit seinem kleinen Abgotte so forttändeln können, ohne es müde zu werden, hätte
nicht der belobte Wein, der nun aufgesetzt war, mich an meine Gäste erinnert.
Mit allen den verborgenen Kräften, die der Geist der Natur in ihn gelegt hat,
stand er freundlich in unserm Kreise, und wurde nun – – – Ja freilich, wenn ich
es mir bequem machen wollte, dürfte ich dir jetzt nur in zwei Zeilen sagen, wie
viel Flaschen davon getrunken wurden, und du müßtest wohl damit zufrieden sein.
Mancher andere würde glauben, sich an der Präzision zu versündigen, wenn er ein
Wort mehr darüber verlöre. In seinem Tagebuche kann er auch wohl recht haben –
das will ich ihm nicht abstreiten. In dem meinigen aber ist es, glaube ich,
schon notwendiger, daß ich die Mühe der Pünktlichkeit, die ich bis jetzt nicht
gescheut habe, am wenigsten bei dieser Gelegenheit aus der Acht lasse, und
jedes einzelne Glas, das meine Gäste tranken, mit Anmerkungen begleite, um dir
den Stufengang der Empfindungen auf das genaueste zu schildern, die es in ihren
Seelen erregte, da es doch sicher und gewiß ist, daß für einen Beobachter auf
dem Grund einer Flasche ganz andere Erscheinungen liegen, als in der Nähe des
Stöpsels, und daß man sehr übel tun würde, sie untereinander zu mengen. Aus dem
Schaume des ersten Glases – wenn ich anders richtig gesehen habe – breitete
sich ein Schimmer natürlicher Fröhlichkeit aus, der, nach meinem Urteile, den
beredtesten Dank für die Wohltaten Gottes enthielt. Klärchen sah dabei
allerliebst aus. Das zweite entwickelte zu meinem Vergnügen jene Lebhaftigkeit
des Geistes, die uns zu witzigen, verwegenen Scherzreden oft herzhafter macht
als es gut ist. Der Prälat brachte zuerst eine hervor, die für diejenigen, die
den kühnen Schwung davon einsahen, viel Salz hatte. Die fromme Bertilia selbst
wurde ganz munter darüber; für ihre unschuldige Nichte freilich war das feine
Rätsel so gut wie verloren, und mir ward schon angst, wie ich auf eine gute Art
dem fröhlichen Drange ihres Bluts einen Ausgang verschaffen sollte, als ihm
glücklicherweise der Epilogus Luft machte. Er reichte ihr zwar nur einen Teller
– aber wenn das Gemüt einmal zur Freude gestimmt ist, bedarf es auch nur einer
Kleinigkeit, um ihr Spiel in Bewegung zu setzen. Es fiel ihr, wie sie uns zur
Entschuldigung sagte; seine komische Figur vor ihrem Bette zu Cavaillon, und
ihr kindisches Schrecken ein, das ihrem Bedürfnisse zu lachen jetzt ungleich
besser zustatten kam, als damals ihrem Bedürfnisse zu schlafen. Ich kann dir
nicht sagen, Eduard, wie gut ihr diese kleine körperliche Erschütterung stand!
Es war das erstemal, daß ich die Perlen ihrer Zähne, wie an eine Schnur
gereiht, zu sehen bekam, und es war zu verwundern, wie, nach so vielen
Entdeckungen in dem Gebiete ihrer Schönheit, mich diese noch so angenehm
überraschen konnte. Diesen hübschen Anblick, dachte ich, willst du dir oft
verschaffen; und um ihn mir auch jetzt noch eine Weile zu erhalten – schenkte
ich geschwind – Reihe herum noch einmal ein, und gewann dadurch – zwar nicht
gerade was ich hoffte – aber dafür einen Anblick von einer – wenn es möglich
ist – noch lieblicheren Art. – Die funkelnden Augen meines Klärchens und des
Domherrn gerieten an einander. – Das alte Mißverständnis des geistlichen Herrn,
der bis jetzt noch immer ein wenig vornehm und zurückhaltend gegen seine schöne
Nachbarin geblieben war, schien schnell dem holden Gedanken der Vergebung zu
weichen. Er schlürfte seinen Wein mit bedächtigerm Hinblick auf das sanfte
Spiel der Wellen hinunter, die den heiligen Nicaise höchst malerisch
schaukelten, und geriet dabei, wie mir vorkam, in jenes gutmütige Erstaunen,
das unserm großen Friedrich so oft in die Augen steigt, wenn er eine beim
Antritte seiner Regierung magere und kahle Gegend – angebaut und in blühendem
Zustande wieder sieht. Er reichte seiner ehemaligen Pflegetochter die Hand,
die, äußerst gerührt, mir sogar die ihrige entzog, die ich zärtlich in der
meinen gefangen hielt, um ihm mit beiden für die Wiederkehr seiner väterlichen
Liebe dankbar zu schmeicheln.

Es war, wenn du mir nachrechnen willst, das zwölfte und letzte Glas der einen
Bouteille – (hier, mußt du wissen, ist in allem größer Gemäß als zu Berlin) –
das mir zu dieser höchst rührenden Szene verhalf. Gott sei gelobt und
gepriesen, daß es nicht auch die letzte Flasche war! In der zweiten, die ich
mir zur Fortsetzung meiner stillen Bemerkungen geben ließ, lagen noch ganz
andere Erscheinungen verborgen. Der gelüftete Pfropf flog mit einem Knalle –
der in der Welt schon manches Mädchen erschreckt hat, und dem Ohre eines
Kenners so wohl tut – an die Decke, und der Wein hielt, was sein Herold
ankündigte; denn zweimal mußte ich geschwind hinter einander die Flötengläser
Reihe herum füllen, um dem tobenden Schaume seinen Willen zu tun, ohne in
diesen teuern Minuten Zeit zu haben, auf meine Gäste zu achten. Desto mehr
überraschten sie mich, als ich meine Flasche neben mir setzte und mich nach
ihnen umsah. Ach, mein Gott! wie hoch waren inzwischen nicht ihre Empfindungen
gestiegen! – Ich erstaunte über die unglaubliche Veränderung, die ich antraf.
Ist das mein Klärchen, fragte ich still vor mich hin, die so freundlich den
unzähligen Küssen zusieht, die der entzückte Prälat ihren Händchen aufdrückt? –
Sind das die Augen eines Kindes, das sich gegen seinen Vater entschuldigt? Sind
das die Blicke eines beleidigten Wohltäters, der seiner Pflegetochter verzeiht?
Hurtig, sagte ich zu mir selbst, schüttelte meine Bouteille, und füllte aufs
neue die Gläser bis an den Rand; und nun sah ich noch deutlicher, wie weit das
Geschäft ihrer Versöhnung gediehen war. Sie konnten schon nicht mehr das Glas
mit Vergnügen trinken, wenn es nicht unter ihnen ausgewechselt und von den
Lippen des andern berührt war. Erst alsdann stürzten sie es – mit buhlerischem
Gelächter, sage ich dir, stürzten sie es hinunter, und der Traum – ach Gott,
wie soll ich meine Schamröte verbergen? – der Traum meiner häuslichen
Glückseligkeit war dahin! Die Wiedervereinigten achteten nicht mehr der Augen,
die sie belauschten, noch der aufmerksamen Ohren, die ihnen zuhörten. Sie
verhandelten ihre Angelegenheiten so offen, daß der Prologus und sein Bruder
mich anlächelten, und mir fragend zuwinkten, ob sie nicht recht gehabt hätten?
– O ja! ihr guten Leute, dachte ich, ihr habt nur mehr als zu wahr gesprochen.
Und da ich sah, daß der Domherr nicht aufhörte, dem lachenden Mädchen in die
Ohren zu flüstern – die Perlen ihrer Zähne immer näher betrachtete, und mir
sogar für die Sicherheit des Orts [Angst] ward, der die heiligen Steine
verwahrte, so fing ich – nicht mehr für mich, das wirst du mir zutrauen – aber
für die armen Puppenspieler fing ich zu fürchten an. Wenn er, sagte ich
heimlich zu mir, das Glas noch trinkt, bei dem ich eben im Einschenken war, so
bist du um dein gutes Werk, und deine Hofakteurs sind auch noch um ihren
Abschied betrogen, wie sie es schon um ihr neues Theater sind. Ich faßte Herz –
zog das Glas zurück, und, – »Sie dürfen es wahrlich nicht eher trinken, lieber
Mann,« sagte ich, »bis Sie meinen Grenadieren ihre Entlassung zur Stelle
gebracht haben. – Alsdann aber trage ich Ihnen auch dafür noch zwei – drei
Bouteillen von diesem guten Weine auf, der Ihnen nur desto besser schmecken
wird, wenn Ihnen kein anderes Geschäft mehr abzutun bleibt, als Ihr eigenes.« –
Diese kurze, unversehene Anrede brachte ihn auf die Beine. – »Gut, gut,« sagte
er, »davon will ich bald genug wieder zurück sein. Hüten Sie mir indes das
Glas, liebes Klärchen, das ich stehen lasse,« – und so küßte er noch einmal
ihre Hand, nahm seinen Hut und ging.

Jetzt, dachte ich, wird sich das Mädchen besinnen, und vor Scham vor deinen
Augen vergehen. – Aber ich dachte nicht klüger als vor drei Stunden, als ich
mit ihr in der Bibliothek war – »Das ist heute«, drehte sie sich zu mir, »ein
glücklicher Tag. Der gute würdige Herr! Wir haben uns über das Vergangene
besprochen. – Er hat mich tausendmal um Verzeihung gebeten, und wir sind nun
bessere Freunde als jemals. Und wissen Sie wohl,« wendete sie sich gegen ihre
Tante, »ich ziehe noch diesen Abend zu ihm! – Er verlangt es durchaus. – Wenn
Sie also, meine Beste, so gut sein wollten, mir mein Paket zusammen zu
schnüren – –« – »Siehst du wohl,« fiel ihr die Tante ins Wort, »daß ich recht
hatte, wenn ich dir manchmal Behutsamkeit anriet und dir die Rückkehr deines
alten Freundes wahrsagte? Ich verstehe, Gottlob! den Rummel.« »Ganz gut!«
antwortete ihre unbefangene Nichte! »aber ohne die Vermittlung dieses fremden
Herrn,« oh, wie gab mir ihr Lob einen Stich in das Herz! »wer weiß, wie lange
Ihre Prophezeiung nach außen geblieben wäre!« – »Übrigens,« fuhr die Alte fort,
»wüßte ich nichts, was ich lieber zuschnürte, als dein Paket; denn der Propst
schien heute grausam aufgebracht über dich wegzugehn, und ganz sicher müßte ich
wieder in das Spital wandern, wenn du meine einzige Nichte wärest.« – Mit
diesen Worten, die ich mit einer Verschämtheit anhörte, die du einem Menschen
wohl zutrauen darfst, der weder in Berlin noch anderwärts – und auch hier ganz
unschuldig, in so ein Haus gekommen, stand das scheußliche Weib auf, wodurch
sie meinen Augen gewiß keinen Possen tat. Indes beunruhigte mich ihre
Entfernung auf einer andern Seite, da ihre schöne Nichte, die ich vor Abscheu
nicht mehr ansehn konnte, wieder mit mir allein blieb. Doch mein Freund, der
Zufall, schlug sich auch diesmal ins Mittel. Indem die Alte zur Tür hinaustrat,
war Bastian im Hereintreten – »Herr Fez,« rief er mir zu, »bittet sich die
Erlaubnis – – –« – »Geschwind laß ihn ein,« fiel ich ihm ins Wort; und der
wackere Mann näherte sich mit einer tiefen Verbeugung. Wir haben uns immer, wie
du weißt, mit halben Worten verstanden – so auch jetzt. – »Ich habe nicht
versäumen wollen, an diesem frohen Tage – –« – »Jawohl, jawohl, lieber Herr
Fez! Glücklicher habe ich in meinem Leben noch keinen – –« – »Könnte ich denn
nicht, mein Herr, das unverbrennliche – –« – »O, das Wunderblatt! das sollen
Sie gewiß – – Aber jetzt nehmen Sie nur Platz, lieber Herr Fez, – hier, neben
Klärchen – und Sie, liebes Kind, bringen Sie doch dem Herrn das Glas zu, das
vor Ihnen steht!« – Ohne sich zu besinnen, reichte sie es ihm, sowie es ihr der
Domherr zu hüten gegeben hatte – und mit der sichtbarsten Freude nahm er es aus
ihrer Hand. Und ich, Eduard, freue dich, bekam dabei einen Einfall, der, wenn
er auch sonst nichts wert ist, dich doch wenigstens über meine aufrichtige
Verachtung für dieses Geschöpf vollkommen, wie ich hoffe, beruhigen soll. –
»Sie haben«, redete ich den Buchhändler an, »immer so viele Achtung und Liebe
gegen das fromme Kind gezeigt, das Sie unter Ihren Augen aufwachsen sahen, daß
es Ihnen gewiß eine herzliche Freude machen wird, zu erfahren, wie hoch zu
Ehren – – – Doch liebe Kleine!« unterbrach ich mich selbst, »es fällt mir
schwer aufs Herz, daß ich vor meiner Abreise noch vieles zu berechnen habe. –
Sie könnten mir ja wohl die Erzählung abnehmen, die dem Herrn Fez aus Ihrem
Munde viel lieblicher klingen wird, als aus dem meinigen. Zeigen Sie doch dem
wackern Manne den Ort, wo das berühmte Buch stand – und seien Sie – – trinken
Sie aber noch erst jedes ein Glas von meinem freundlichen Weine – ein wenig
gefällig gegen seine Neugier. Ich habe – Sie wissen wohl, liebes Klärchen, noch
mancherlei kleine Ansprüche an Sie – und kann sie wirklich nur gern an einen
Mann abtreten – dem ich so vielen Dank schuldig bin, als dem Herrn Fez. –
Hauptsächlich aber, bitte ich Sie, in Erwägung zu ziehen, daß zur Ausbreitung
eines Wunders die Freundschaft eines Buchhändlers der sicherste Weg sei.« Meine
Vorstellung machte Eindruck bei ihr, wie bei einem Gelehrten. Sie dachte jetzt
nur an ihre Legende, stürzte ihren Wein hinunter, und trat voller Begeisterung
der wartenden Nachwelt entgegen.

Es ist mir zwar nicht mehr möglich genau nachzukommen, das wievielte Glas es
war, das sie zuletzt trank; aber so viel kann ich, nach der leichten Art, mit
der sie mein Vorwort zugunsten des Herrn Fez aufnahm, doch berechnen, daß ein
Gemisch darinnen müsse gegoren haben, vor dem schon jedes nicht ganz verlorene
Mädchen den stärksten Ekel verraten würde, ehe sie es an den Mund brächte. Und
dieses Geschöpf – rief ich ihr nach, wie sie dem armen Fez den Weg wies –
konntest du, durch eine Kette von Sophistereien, deinen besten Wünschen so nahe
bringen? konntest – ohne betrunken zu sein – das Ideal einer würdigen Gattin in
ihr entdecken, und hast es bloß einer Flasche Champagner zu danken, daß du
deinen Freunden – daß du dir selbst nicht verächtlich, und das Gelächter des
ganzen Comtats wirst? Was wäre aus dir geworden, wenn die Heuchlerin deinen
schon gefaßten Entschluß erraten – deine Händedrücke besser verstanden, und dir
selbst die Gläser eingeschwatzt hätte, die du ihr zutrankst! – . . .

Während daß die Schöne die Verbindlichkeiten, die mir Herr Fez auferlegt hatte,
in dem Maße als sie es wert waren, erwiderte – mich an meinem stolzen Feinde,
dem Propst, rächte, und dem heuchlerischen Domherrn den ersten Unterricht
vergalt, den er ihr, wie es der nun klar angesponnene Faden seiner Geschichte
bewies, in der Kunst zu betrügen gegeben, freute ich mich über das schöne
Verhältnis der Belohnungen und Strafen, die hier . . . der Zufall, verteilte,
und dankte ihm herzlicher als jemals für das nicht zu berechnende Gute, das er
mir . . . in dem päpstlichen Gebiete erwiesen.

Ich sah nach meiner Uhr. Wenn du heute noch über die Grenze willst, sagte ich
mir, so hast du keine Zeit mehr zu verlieren, und ich pfiff meinen Leuten.
»Dort, Bastian, neben dem schlafenden Engel liegt mein Reisepaß – Trage ihn auf
die Post, und bestelle mir sechs tüchtige Pferde, damit ich vom Flecke komme!
Und nun ein Wort mit euch beiden andern – In der Hoffnung, daß ihr ehrliche
Bursche seid – vielleicht die letzten, die noch hier sind, und die Gott noch
aus diesem Sodom zu retten gedenkt, ehe er es unter Feuer und Schwefel begräbt
– will ich euch in meine Dienste nehmen. – – Laßt mich ausreden und erspart
euern Dank! Nun ist es aber – ohne daß ich weiter mit euch Staat zu machen
gesonnen bin – nicht möglich, daß ihr mich in diesen päpstlichen Lumpen
begleitet; denn alle Leute müßten glauben, ich hätte den heiligen Vater ärger
gelästert, als Doktor Luther, und man führe mich deswegen als Gefangenen nach
der Engelsburg oder nach der Inquisition. Ebensowenig ist es meine Gelegenheit,
so lange noch hier zu verweilen, bis eine Livree für euch fertig sein kann –
ich sehe sonach kein anderes Mittel, als daß ihr euch bei dem ersten besten
Schneider in Ordnung bringen laßt, und mir nach Marseille nachkommt.« – »Ach
mein gütiger – ach, mein großmütiger Herr!« nahmen hier die beiden Brüder
einander das Wort aus dem Munde. »Sollten wir«, fing der Prologus an, »ohne
Ihren Schutz nur eine Stunde länger hier bleiben müssen – so ist«, setzte der
Epilogus nach, »Ihre gute Absicht so gut wie verloren.« »Müßt ihr denn beide
zugleich sprechen?« fragte ich ungeduldig, und nun schwiegen sie aus
Höflichkeit beide, bis ich dem ersten befahl, seinem Range nach fortzufahren. –
»Wir haben hier von unsern glücklichen Zeiten her«, nahm er das Wort für seinen
Bruder mit, den er treuherzig anblickte, »noch einige Schulden – die würden
sicherlich aufwachen, und uns aufs neue ins Gefängnis bringen, wenn unser
Abschied bekannt würde; denn wenn der Soldatenstand auch sonst zu nichts gut
wäre, so ist er es doch darin, daß man seine bürgerlichen Schulden nicht zu
bezahlen braucht, so lange man Uniform trägt.« . . .

»Ist denn«, mußte ich schreien, weil eben mit allen Glocken in die Vesper
geläutet wurde, »keine Trödelbude hier?« – »Oh, mehr als eine!« antwortete er.
– »Nun,« sagte ich, »so geht denn gleich hin und stoppelt euch in der
Geschwindigkeit etwas zusammen, das einigermaßen zu meinen Farben paßt. – Ein
grauer Rock, eine rote Weste – das ist vor der Hand genug, wenn auch übrigens
keine Achselbänder dabei sind.« – Ich gab ihnen Geld zu dem Handel, und die
beiden Brüder sprangen fort, als wenn ihnen das Unglück nachsetzte. . . .

Doch ich vergesse . . . den guten Herrn Fez, Klärchen und ihren Domherrn. –
Wären nur meine Pferde da und meine Leute beisammen! ich wollte gern die
Rückkunft jener nicht abwarten, und weiter ihre Namen in meinem Tagebuche nicht
nennen, möchte doch aus ihnen werden was wollte. Meine gegenwärtige Lage fängt
an mir recht ernsthaft schlecht vorzukommen, und macht mich ungeduldig und
wild. – Tue nur einen einzigen Blick her, Eduard, und sprich, ob ich mir unter
solchen Aussichten, als mich alleweile umringen, gefallen kann? – Hier vor der
Nase ein unterbrochenes Bacchanal, das nächstens wieder angehen wird – dort,
hinter der einen Wand das Betzimmer der Alten, die ihre Nichten berechnet, und
hinter der andern meine ehrliche Schlafkammer, die schon seit einer
Viertelstunde entweiht wird. Wahrlich, ich komme mir vor wie der heilige
Antonius unter den Teufeln. – Holla! da kommen doch endlich die Figuren aus der
Bibliothek! – Auf das Mädchen ist es mir unmöglich einen Blick zu werfen, aber
den armen Fez. der sacht zu meinem Schreibtische herschleicht – muß ich doch
wohl zur Komplettierung meiner Akten noch abhören.

Der gute buckelige Mann. Ich merkte es ihm nur zu sehr an, daß er für alle
Höflichkeit, die er mir erwiesen, mehr als zur Genüge bezahlt war. Er drückte
mir dreimal hintereinander stillschweigend die Hand, wie man sie in Golconda
den Mäklern drückt, die Diamanten verkaufen. – Das war doch gewiß kein
schlechtes Gebot, Eduard, und auch verständlich genug. – Aber nein! meiner
Eigenliebe war es zu wenig. Ich hätte gern umständlichere Nachrichten von
meiner Zeichnung gehabt – hätte gern gehört, daß sie richtig – ähnlich – von
großer Kraft und ein Meisterstück der ewigen Kunst sei. . . . . Ich ging so
lange mit meinen immer näher tretenden Fragen um den blöden lakonischen Mann
herum, bis ich ihn endlich auf meinen Stimmhammer brachte und gewiß erfuhr, daß
er ihn gesehen und bewundert hatte . . . . »Oh,« sagte Herr Fez, »ich – – auf
meine Ehre. versichere ich Sie, daß mich zeitlebens kein Kabinettsstück so
entzückt hat.« – »Also haben Sie wirklich einige Ähnlichkeit gefunden, lieber
Herr Fez?« schmunzelte ich ihm zu. – »Da müßte man«, erwiderte er, »doch mehr
als blind sein, wenn man sich irren könnte. Es ist so viel Leben, Ausdruck,
Wärme, Kolorit, und eine so sanfte Haltung in diesem Bilde, daß ich es, ohne
Schmeichelei, für eins der schönsten und kräftigsten unsers Jahrhunderts
halte.« – »Dieser Ausspruch, würdiger Mann«, antwortete ich, »kann mir von
einem solchen Kenner gewiß nicht gleichgültig sein. Ich wünschte nur, daß alle
diejenigen, die mir gern abstreiten möchten, daß ich malen kann, meine
Zeichnung mit so guter Laune und so verständigen Augen betrachteten, als Sie,
lieber Herr Fez!« – »Ihnen abstreiten, daß Sie malen können?« fragte er voller
Verwunderung. »Wäre es möglich, daß es so gefühl- und geschmacklose Menschen
gäbe?«

Indem hörten wir den Domherrn auf der Treppe, und der rechtschaffene Mann
machte sich aus dem Staube. Ich sah mit Vergnügen von meinem Schreibtische, daß
Klärchen eilig das Glas wieder füllte, das ihr Freund ihrer Bewachung empfahl,
und fand nach Deiner Einsicht in dieser kleinen Handlung so viel reife
Überlegung und weibliche Klugheit, daß ich ihres künftigen Schicksals wegen
ganz außer Sorgen bin. Ich stand, wie der Prälat atemlos hereintrat, einen
Augenblick auf, berichtigte in möglichster Eil meine Rechnung mit ihm, die er
mir zugleich mit dem Abschiede der beiden Soldaten einhändigte, und begleitete
ihn unter seinem beständigen Geschwätz, auf das ich nicht hörte, bis an das
Ziel seiner Wünsche – an seinen Stuhl. Er übernahm sein Glas, wie ein Maurer
seine Kelle, die er als Zeichen da ließ, daß er fortarbeiten wolle, und
schlürfte es mit sichtbarem Wohlgeschmack und dem zärtlichsten Hinblicke auf
Klärchen hinunter. O des menschlichen Glücks! Wie hängt es fast immer von
unserer Unwissenheit und Einbildung ab! Hätte dem guten Manne nur das mindeste
von dem geahndet, was sich Herr Fez, in seiner Abwesenheit, mit seinem Glase
und seiner Geliebten heraus nahm, wie würde es ihm nicht alles verbittert
haben, was jetzt seinen Lippen und seiner Vorstellung so süß dünkte! Er hätte
darauf geschworen, daß es derselbe Wein sei, den er stehen ließ, fand ihn, auf
meine leichtfertige Frage, weder frischer noch matter als er sein sollte, und
behauptete mit der Miene des Kenners, seine Zunge sei fein genug, um immer zu
wissen, das wievielste Glas aus einer Bouteille es sei, das er trinke. Es würde
bei dem Bewußtsein, das mich drückte, schlecht zu Gesichte gestanden haben,
über die so zuverlässige Unterscheidungskraft seines Geschmacks zu spotten.
Klärchen fand noch weniger Beruf dazu, und war so gefällig, mir das Amt seines
Mundschenken abzunehmen, da sie sah, daß ich von ihr weg nach meiner
Schreiberei schielte. Ich kann also die letzte Seite, der ich noch mächtig bin,
ruhig hinausschreiben, da nun alles für mich hier abgetan ist. Meine beiden
komischen – oder willst du lieber burlesken – – Bedienten, sind, leidlich genug
gekleidet, vom Trödel zurück, und tragen meine Sachen in den Wagen – und meine
sechs Pferde sind auch da. Auf die beiden Bacchanten gebe ich selbst weniger
acht als auf die gelbsüchtige Bertilia, die ihrer schönen Nichte das Nachtpaket
gebracht, und sich nun leider, Gott erbarm es! nicht weit von mir auf ihren
früheren Gerichtsstuhl gestreckt hat, um ihren Rausch zu verschnarchen. Diese
Harmonie, wenn es möglich ist, verstärkt noch mehr die Ungeduld, die ich habe,
aus diesem Sumpfe an Gottes freie Luft zu kommen. Da es zu spät ist, noch vor
Nachts Aix zu erreichen, so soll es meine Abendbeschäftigung sein, diesem Bogen
den Beschluß meines heutigen reichhaltigen Tages in dem Wirtshause noch
anzuhängen, wo ich etwan übernachten werde, und mit dir den Austritt aus dem
päpstlichen Gebiete und aus einer Woche zu feiern, die den Anfang des Jahrs
höchst niederschlagend für den prahlenden Stolz meiner Tugend eröffnet, und das
erste Blatt meines neuen Kalenders gewaltig beschmutzt hat . . . .

*

Lambesk

Hier bin ich nun schon einige Meilen über der Grenze jenes wurmstichigen und
von Mönchen durchwühlten Landes, und befinde mich schon um vieles besser. Unter
dem Burgfrieden eines Prinzen, der mit Joseph dem Zweiten verwandt ist, werde
ich von seinem abgedankten Haushofmeister bewirtet, der mein Vaterland kennt –
dem es dort wohl ging – und der es den Reisenden zu vergelten sucht, die da her
sind. So klein diese politische und moralische Verbindung auch sein mag, so
kömmt sie mir bei meinem Nachtlager doch sehr wohl zu statten . . . – Jetzt, da
ich mich wie ein Erzbischof gesättigt, und mich beinahe ein wenig berauscht
habe, wie ein gefürsteter Abt – da sich auch meine allzudienstfertigen
Wirtsleute in den unteren Stock zurückgezogen, und meine Bedienten umringt
haben, die sich immer, wie ich von weitem höre, einander unterbrechen, um mit
dem ehrwürdigen Ansehn ihres Herrn groß zu tun; jetzt könnte ich nun ruhig und
lächelnd in das feine, schneeweiße Bette steigen, das mir winkt, wenn mich das
Versprechen, das ich dir, lieber Eduard mit meinem letzten Federstriche zu
Avignon gab, nicht wie billig, munter erhielt. So höre mich denn ebenso munter
an, und höre noch die letzten Merkwürdigkeiten meines heutigen großen Tages,
unter welchen ich glücklich bis an das Tintenfaß gekommen bin, das mir, in
Wiener Porzellan, ein zweiköpfiger Adler vorhält.

Als ich mit dem Schwure, keinem Kasuisten, keiner Heiligen und keiner milden
Stiftung je wieder so nahe zu kommen, die Gruppe, die ich dir oben beschrieb,
noch um eine Bouteille betrunkener, unter Rousseaus Aufsicht verließ, und ohne
Geräusch meinen Hut und Stock aus der Ecke gezogen hatte, wo die fromme
Bertilia ihrer verdienten Ruhe genoß, schlich ich stillschweigend meiner Wege,
und war schon bis an die Tür gekommen, als der Domherr meinen Abzug bemerkte.
Seine Zunge war jedoch zu schwer, ein deutliches Lebewohl auszusprechen; dafür
aber schlug er mir so lange seine Kreuze nach, bis ich ihm aus dem Gesichte
kam. Klärchen wischte höflich mir nach bis auf den Vorsaal, wo sie mir aus
überströmender Dankbarkeit, im Angesicht des heiligen Nicaise, der unverschämt
zusah, noch ein paar Küsse aufdrang, die, so Gott will, die letzten sein
sollen, die mir eine Heilige gab. Auf der Treppe hielt mich noch ein anderer
widriger Anblick auf. Der schwarzgelbe Prokurator trat mir mit der Verbeugung
eines Advokaten entgegen, der, nach einem verlornen Prozesse, seine Expensen
sucht, überreichte mir mit der Abschrift seines Protokolls die
Beglaubigungs-Urkunde meines getanen Wunders, und zugleich ein Handbriefchen
vom Propst. Es tut mir leid, daß ich es nicht für dich aufgehoben, und jetzt
statt des Originals, das ich wegwarf, dir nur einen Auszug davon mitteilen
kann. Der geschmeidige Mann versicherte mich darin seiner unbegrenzten
Hochachtung, und bat mich, wenn ich je wieder diese Domäne des heiligen Vaters
besuchte, die Freundschaft zu nähern und zu befestigen, die er, als ein
unwürdiger Vorsitzender bei meinem Verhör und während meiner triumphierenden
Rede, zu mir gefaßt habe. Er nannte mich einen seltenen Mann, der ganz von Gott
ausgerüstet sei, das blinde Volk zu regieren – und empfahl sich mir so
zudringlich, als hätte er in mir seinesgleichen gefunden. Ich beantwortete im
Heruntersteigen seine Höflichkeit mündlich an den Boten, bedauerte, daß meine
Abreise die Freundschaft, die nur ein Wunder unter uns zu stiften vermocht
hätte, sobald unterbräche, daß ich aber, wenn ich Avignon jemals wieder mit
einem Fuße beträte, mich seiner Leitung ganz überlassen würde, und dann erst
das zu werden hoffte, was er allzu gütig schon bei mir voraussetzte. Unter
diesen hingeworfenen Komplimenten gelangte ich die Treppe herunter, bis an die
Haustür – als mir hier noch ein Umstand auf das Herz fiel, der, wenn du ihn
nach deiner gewöhnlichen Flüchtigkeit nicht übersehen hast, dich bis zu dieser
Zeile nicht wenig geängstigt, dir den Odem versetzt und deine Lippen und Hände
bewegt haben wird, um mich, mit einem jeden Schritte weiter, den ich nach
meinem Wagen tat, freundschaftlich noch aufzuhalten – als mir nämlich
glücklicherweise noch beifiel, daß ich, aus allzugroßer Eile aus Klärchens
Augen zu kommen, – unter Rousseaus Kopfe mein Tagebuch vergessen hatte. Nun
wäre es zwar zum Nutzen der Welt vielleicht gut gewesen, wenn es die alte
Bertilia beim Auskehren gefunden, und als unnützes Papier verbraucht hätte –
vielleicht aber auch nicht; wer kann das wissen? Für mich wäre es doch immer
ein, ich hoffe es zu Gott, unersetzlicher Verlust gewesen – da ich dergleichen
Tage, als die acht letzten, nie wieder durchleben gedenke, und viel zu
vergessen bin, als daß ich hätte hoffen können, mir die Erinnerung davon, die
mir doch für mein ganzes Leben sehr dienlich sein wird, bis zum Aufschreiben
wieder lebendig zu machen. Ich lief nun wie ein Wiesel die Treppe hinauf, das
Zimmer hinein, gerade vor den Kamin.

[pro2s176]

Es war ein Glück, daß die alte Bertilia noch schlief. – »Lassen Sie sich nicht
stören,« sagte ich zu Klärchen, die dem Domherrn auf dem Schoße saß, und mich
mit höchster Verwunderung angaffte: »Ich habe hier sonst nichts – als nur unter
dem Gipskopfe ein Paket Belege vergessen, die zu meiner Einnahme und Ausgabe
gehören, und die ich selbst nicht der Mühe wert achten würde, wenn sie nicht
mit Ihrem Strumpfbande umwickelt wären, das mir, mein gutes Klärchen, viel zu
lieb ist, um es im Stiche zu lassen; und nun leben Sie wohl, und grüßen Sie
Ihre Tante.« – »Was?« stammelte der Domherr, »was sagten Sie da von Klärchens
Strumpfbande?« – »Das wird das liebe Kind Zeit genug haben, Ihnen selbst zu
erklären,« antwortete ich, und schlug die Tür hinter mir zu. – Wer war froher
als ich, da ich, meine Kriminalakten unter dem Arme, von meinem Schrecken nun
wieder zu mir selbst kam! – Non omnis morior, war das wenigste, was ich dabei
dachte; und wie dankte ich es nicht dem langsamen Epilogus, daß er mir nicht
das erstemal schon die Haustür öffnete, als ich ohne mein Tagebuch davor stand!
denn der Anblick, der mich jetzt überraschte, würde mich gewiß ganz um das
bißchen Besinnungskraft gebracht haben, von der einzig seine Rettung noch
abhing. Der große Platz vor dem Hause, und so weit ich in die Gassen sehen
konnte, war von Menschen gestopft, die in der Nähe und Ferne auf die Knie
fielen, und mich um meinen Segen anflehten. Ich richtete mich in meiner Chaise
gerad in die Höhe und warf der betrogenen Menge, wie von der Kanzel, gutmütig
alle die Kreuze wieder zu, die mir der Domherr mit auf den Weg gegeben hatte.
Einige von den Andächtigsten drängten sich vor, um die Pferde abzuspannen und
meinen Wagen zu ziehen, und es gelang mir durch nichts anderes, sie von dieser
Ausschweifung ihrer Ehrfurcht, die mich schwerlich postmäßig würde gefahren
haben, abzuhalten, als daß ich ihnen die offene Haustür zeigte, und ihnen
sagte, daß sie alle meine Wunder unter den Händen des Domherrn antreffen
würden. Haufenweise strömten sie nun in das Haus, und meine Postillons bekamen
Raum, ihre Peitschen zu schwenken, und, ohne jemanden umzufahren, vor der Hand
wenigstens, ungestört bis an den Buchladen meines Freundes zu kommen. Hier aber
mußten sie die Zügel mit Gewalt anziehen; denn der kleine Mann war
herausgetreten – schrie und winkte, und hielt uns etwas so Flatterndes
entgegen, daß wir alle fürchteten, er möchte die sechs Pferde scheu machen. Es
war sein Catalogus, den er mir, wie er sagte, zu weiterer Fortsetzung unserer
Freundschaft überreichte, und noch einige abgebrochene Worte seines Entzückens
darein gab, die allein schon imstande gewesen wären, einen sechsspännigen Wagen
in seinem Laufe zu hemmen; so überspannt waren sie und so holprig. Ich hatte
jetzt nicht Zeit, sie ihm anders zu beantworten, als mit einem lauten
Gelächter, über das er höchst verwundert zurücktrat und mir freien Weg ließ. So
weit ich kam, fand ich alle Bürger in Bewegung, wie an dem Fronleichnamsfeste.
Nur den getauften Juden hatte die Revolution meines Wunders nicht von seiner
Stelle gebracht. Ich sah ihn, als ich bei seiner Kirche vorbeifuhr, noch an
eben dem Pfeiler stehen, an dem ich zuerst seine interessante Bekanntschaft
gemacht hatte. So eilig ich auch war, ließ ich doch einen Augenblick halten,
und schickte ihm meinen Abschiedsgruß durch den Epilogus zu, der ihm zugleich
die verpfändete Maske eigentümlich abtrat, und noch das Glück hatte, einen
kleinen Taler von ihm heraus zu bekommen. Ich erhielt auf einem Kartenblatte
nachstehende Worte, mit Bleistift geschrieben, von ihm: »Ihr heutiges Wunder«,
– du siehst, lieber Eduard, Dohm und seine Anhänger mögen auch sagen, was sie
wollen, ein Jude bleibt immer ein Jude, – »ist das größte, wovon ich gehört
habe, und das einzige, woran ich glaube. Fahren Sie fort, lieber junger Mann,
über die Torheiten Ihrer Zeitgenossen zu spotten. Tun Sie es aber ja, wenn Sie
nicht unter Blindgebornen sind, wie hier, lieber heimlich und von weitem, wie
ich es selbst hier tue. Das ist der freundschaftliche Rat eines Mannes, der
seine Ruhe und Sicherheit liebt.« – Ich bog mich weit aus meinem Wagen hervor
und warf ihm lächelnd eines von meinen Kreuzen zu, das er mit einem
schelmischen Kopfnicken beantwortete. Es gab mir, so wenig es war, doch
hinlängliche Auskunft über den Wert, den er darauf setzte. Oh, des ehrlichen
Convertiten! dachte ich, und fuhr weiter . . .

Die unzähligen Abwechslungen des heutigen Tages – von dem Anfange meines
Verhörs an, bis auf den Segen, den ich dem getauften Juden zuwarf, hatten indes
meine Kräfte so erschöpft, daß mir, mitten in meinem Nachdenken, die Augen
zufielen. Ich glaube, ich würde in einem weg, bis vor mein Wirtshaus,
geschlafen haben, wenn es, auf der Station, die mich an die Grenze des Komtats
brachte, meinen Begleitern beliebt hätte, ohne Zuziehung meiner die Post
wechseln und frische Pferde vorhängen zu lassen. Aber das Nachdenken hatten
meine klugen Schauspieler nicht. – »Mein Herr,« rief mir, ich weiß nicht
welcher von den beiden Brüdern, in den Wagen, »haben Sie denn nicht Lust
auszusteigen?« – »Und warum das?« fragte ich schlaftrunken. –»Hier ist«,
antworteten sie, »der letzte Ort in dem Gebiete des Papsts.« – »Desto besser!«
gähnte ich, und legte mich an die andere Ecke. – »Aber,« schrien sie fort, »es
ist ja Cavaillon, mein Herr.« – »Meinetwegen!« versetzte ich ärgerlich, »was
liegt mir daran?« – »Nehmen Sie es nicht ungütig,« erwiderte der unausstehliche
Kerl, »wir glaubten, es würde Ihnen lieb sein, den Propheten kennen zu lernen.«
– »Was denn, zum Henker! für einen Propheten?« fuhr ich jetzt auf. – »Der unser
Glück«, unterbrachen sie sich beide, »und unser Unglück gemacht hat. Er liegt
nur wenige Schritte hier von der Post.« – Jetzt ermunterte ich mich erst. –
»Ihr guten Leute,« sagte ich, indem ich ausstieg, »habt nichts als euer
zerstörtes Theater in dem Kopfe. Das müßt ihr euch abgewöhnen und mir nicht
immer damit in den Ohren liegen, zumal wenn ich schlafe. Aber sagt mir einmal –
lebt denn der Onkel von Klärchen noch?« – »Oh, jawohl,« antworteten sie. – Nun!
dachte ich, da du einmal um deinen Schlaf bist, willst du doch wundershalben
sehen, was für eine Respektsperson von Verwandten du heute drauf und dran
warest, dir auf den Hals zu laden – kannst dir auch nebenbei das Bette zeigen
lassen, wo dem Mädchen der Teufel zuerst erschien. An fremden Orten nimmt man
ja oft wohl noch geringere Merkwürdigkeiten in Augenschein. Habe ich nicht
selbst einmal in Erfurt einen Turm mit Mühe und Gefahr für einen Dukaten
erstiegen, weil es zwei Tage vorher der König von Schweden getan hatte, um die
große Susanna zu sehen, vor der, wie mich der Glöckner versicherte, alle Teufel
ausreißen. – Und so trat ich denn auch hier, meinen Wegweisern nach, in die
Garküche des Propheten, und fand an meinem Onkel einen sehr gesprächigen Mann.

Er stemmte seine beiden Hände in die Seite, so bald er den Doktor und den
Teufel erkannte. –»Je, meine Herren,« rief er voll Verwunderung aus, – »Sie
treten ja da in einem Aufzuge einher, der wahres Wohlleben verkündiget! – Das
freut mich von ganzem Herzen; denn ewig werde ich Ihnen danken, daß Sie mir
über meine gottlose Nichte die Augen geöffnet haben. Ich ließ mir zwar damals
meinen ganzen Kummer nicht gegen Sie merken, meine lieben Herren; aber, ohne
jene Nacht, kann ich nun wohl sagen, wo Sie ihr erschienen, wäre einmal mein
schönes Vermögen in ihre Hände gefallen. – Aber das ist nun damit vorbei, und
ich habe es bereits der Magdalenen-Kirche verschrieben.« – So wenig ich nun
auch Ursache hatte, mich dieses Geschöpfs anzunehmen, so schien es mir doch
ungerecht von ihrem Verwandten, ihr eine Erbschaft zu entziehen, woran sie, bei
allen ihren Fehlern, doch immer mehr Anspruch hatte als die heilige Magdalena.
Sie kann sich ja wohl auch noch, dachte ich, mit der Zeit bekehren, wie jene,
zumal wenn sie nicht mehr nötig hat, der Gnade der Domherren und Pröpste zu
leben. Ich nahm mir also vor, ihm den Einfall aus dem Kopfe zu bringen; aber es
schlug mir fehl. Als ich mit gehöriger Behutsamkeit des Wunders erwähnte, und
ihm erzählte, wie der Domherr aus Achtung für ihre Namensschwester sie wieder
in das Haus nähme, geriet der Mann in einen Zorn, den ich weiter nicht zu
stillen vermochte. – »Das mag er,« antwortete er mir; »in das meinige soll sie
keinen Fuß wieder setzen, so wenig als ihr Verführer. Wollen Sie sehen, wo das
erste Unglück geschehen ist? so kommen Sie!« – Er führte mich nun in die große
Stube – zeigte mir das Bette, und mit Tränen im Auge fing er gerührt an: –
»Hier, mein Herr, ist das schönste, beste, unschuldigste Mädchen dem bösen
Feinde geopfert worden; aber ohne mein Verschulden. Wie hätte sich eine
Christenseele einbilden können, daß ein Kind neben einem Geistlichen, der in
der Nacht, von der Reise ermüdet, um eine Herberge bat, so etwas zu besorgen
hätte? – ein Kind, das damals noch nicht – – – Doch ich will keine Sottise
sagen – aber Sie verstehen mich, mein Herr – – – O, du barmherziger Gott! was
hast du uns für Seelenhirten gegeben! Ich war stolz auf das Mädchen – denn
reizender – sehen Sie, und niedlicher gebaut, war weit und breit keine andere
zu finden.« – »Ach, ich kenne sie, besser vielleicht als Sie selbst, mein guter
Mann,« antwortete ich seufzend. – »Ich habe ganzer acht Tage neben ihr an
gewacht und geschlafen – –« –»Und reisen nun – ist es nicht so?« fiel er mir
kleinlaut in die Rede, »nach Montpellier? – –« – »Nichts weniger,« gab ich mit
großen Augen zur Antwort, »ich gehe jetzt nach Marseille, wo ich den Winter
über – –« – »Nun, da nehmen Sie mir nicht übel,« unterbrach er mich, »da kennen
Sie meine Nichte schwerlich besser als ich. Sein Sie froh, mein guter Herr! Sie
sind der erste Passagier, der von dort her zu mir kam – in der Nähe dieser
Virtuosin gewohnt hat – und noch so gleichgültig von ihr sprechen, und gar ein
gutes Wort für sie einlegen kann.« – »Heilige Cäcilia!« entfuhr mir der Ausruf.
– »Ja, ja!« spöttelte er mir zu, »traue nur einer der heiligen Cäcilia und
ihrem Kreuze! Sie sehen doch nun wohl, daß meine Nachrichten echt sind. Ich
habe sie von guten Händen. In der Tat war es der artigste Herr, von dem
feinsten Geschmacke, den ich jemals gesehen – ein junger Baron aus der Neumark,
der auf Ihrer Route, und fünf Tage gezwungen war, von den Beschwerden der Reise
– Sie wissen wohl – bei mir auszuruhen. Da ich mir nichts anders denken konnte,
als daß Sie auch nach Montpellier müßten, so freute ich mich recht, meinen Gruß
an ihn bestellen zu können – denn vermutlich ist er noch dort. Alles erinnert
mich an ihn, bis auf die Livree sogar, die er ebenso gab wie Sie. – Es war ein
heller, vortrefflicher Kopf! Hätte er sich nur besser vor meiner Nichte
gehütet!« – »Aus der Neumark war er, sagen Sie?« griff ich endlich dem
Schwätzer ins Wort, »und er gab«, indem ich den Epilogus bei dem Fittich nahm,
»dieselbe Livree?« – »Akkurat so,« antwortete der Wirt, »und mit ebensolchen
Quasten und Knöpfen.« – »Und der Name?« fiel ich ihm ein, »wie war denn sein
Name?« – »Aussprechen kann ich ihn nicht,« sagte er, »das habe ich schon
mehrmalen versucht; zum Glücke aber habe ich mein vorjähriges Rechnungsbuch
noch nicht zerrissen, dort können Sie ihn unterm Monat November selbst lesen –
Bemühen Sie sich nur in meine Unterstube.« – Ich ging ihm voller Neugier nach,
bis an seinen Schrank, aus dem er mir sein Rechnungsbuch zulangte. Er schlug
mir das Blatt auf. Ich las mit Bedauern den Namen eines Mannes, den ich – hier
nicht gesucht hätte, las, wie viel er – für Brühen von jungen Hühnern schuldig
geworden war, und sah, daß seine beiden Bedienten – vermutlich bessern Appetits
wegen – fünfmal soviel verzehrt hatten als ihr Herr. Das ist, was ich aus
seinem Konto herauslas. Sein Name soll übrigens nicht über meine Zunge kommen –
darauf kann der junge Herr sich – wenn er ungefähr mein Tagebuch zu sehen
bekäme – auf Kavalier-Parole verlassen; und treffe ich ihn, wenn ich durch
Montpellier komme, noch an, so könnten wir wohl gar unsere Nachhausereise
zusammenmachen. – Nicht, daß ich etwan wünschte, noch mehr von unserer
Nachbarin zu erfahren – von der weiß ich in dieser Zeitlichkeit nun genug.
Nein! ich wünschte es bloß, weil der Wirt von ihm rühmt, daß er ein artiger
Mann, von dem feinsten Geschmacke, und ein vortrefflicher Kopf sei. – Wahrlich,
Eigenschaften, die man sich an einem Reisegesellschafter nicht besser wünschen
kann! – – »Sie haben voriges Jahr eine hübsche Einnahme gehabt, Herr Wirt,«
sagte ich, indem ich ihm sein verräterisches Buch wieder zurückgab. »Ich sehe,
Sie sind ein ordentlicher Mann, der sein Vermögen gut zu verwalten weiß:
destoweniger, um wieder darauf zu kommen, kann ich es billigen, daß Sie es
einer Heiligen vermachen wollen, deren größte Sünde wohl ist, daß sie sich
bekehrt hat.« – »Das ist mir – wahrlich, das ist mir zu hoch,« antwortete der
Wirt, »und ich wende ein Flasche Wein an Ihre blasenden Postillons, damit sie
Ihnen Zeit gönnen, es mir zu erklären.« – »Oh, dazu gehört nur eine Minute,
lieber Mann,« erwiderte ich. »Sie können wohl glauben, ich habe nicht das
geringste Interesse bei der Sache – und ebensowenig habe ich etwas wider die
heilige Magdalena – aber das Aufsehn, das sie überall macht – die Kirchen, die
ihr geweiht sind – das Lob, das ihre Wiederkehr von allen Kanzeln erhält, und
die Ehre, die man ihren Tränen erweist, –haben, seit ihrem Evangelio – glauben
Sie mir – mehr schöne und gute Mädchen um ihre Unschuld gebracht, als alle
Domherrn zusammen; und das ist doch, Gott weiß, viel gesagt! Denn, wie das
menschliche Herz ist, um eine reuige Sünderin zu werden gleich der heilig
belobten Magdalena, denken die meisten, muß ich ja doch erst meine Jugend
nützen wie sie. Lieber wollte ich an Ihrer Stelle, Herr Wirt, meinen sauern
Erwerb, auf den Fall meines Todes, den Armen schenken.« – »Den Armen, mein
Herr?« wiederholte er höhnisch. »In diesem schönen, fruchtbaren, unbebauten
Lande sollte es Arme geben, die Unterstützung verdienten? Sind denn nicht schon
genug Spitäler voll von Müßiggängern und Faulen? . . . Aber da sie mir wegen
der Magdalena einen Floh ins Ohr gesetzt haben, so kann es wohl sein, daß ich
mein Testament ändere – und ein gutes, frommes und schönes Mädchen an
Kindesstatt aufnehme, die einmal einem rechtschaffenen Manne wieder mein
erworbenes Vermögen zubringt . . .« – »Tun Sie das, lieber Onkel, sagte ich ihm
also beim Einsteigen in den Wagen: »bemühen Sie sich um ein hübsches Kind, das
Sie der Verführung Ihrer Domherren entreißen, und das Ihnen und der Tugend den
großen Verlust von Klärchen, wenn es möglich ist, ganz wieder ersetzt. Mir ist
es sehr lieb, daß ich wenigstens doch beim Austritte aus diesem Lande einen
ehrlichen Mann habe kennen lernen! – Gott erhalte Sie! Leben Sie wohl!« Ich
faßte noch mit gerührtem Herzen den Segen auf, den er mir nachrief. Von einem
so ungeweihten Speisewirte er auch herkam, hoffe ich doch, soll er mich besser
entsündigen als die Kreuze jenes betrunkenen Herrn.

Wie ich vor das Stadttor kam, bemerkte ich erst, daß ich auf einer Insel
gewesen war, und begriff nun leichter, wie sich hier – abgesondert vom festen
Lande – noch einige Ehrlichkeit erhalten konnte . . .

Sechster Teil

Lambesk

Den 9. Januar 1786.

. . . Ich wurde in meiner stattlichen Rede an die großen Herren drollig genug
durch eine noch stattlichere unterbrochen, mit der mich mein Wirt hinterrücks
anfiel, der, während ich mich mit Kaiser und Reich unterhielt, unbemerkt mit
meinem Frühstück eingetreten war, und, sobald er seine Hände frei hatte, sich
mit vielem Anstande nach mir zukehrte. An der Türe sah ich zugleich einen
hagern Kerl, der, bis auf sein ominöses Gesicht in die Draperie eines
Scharlachmantels geschlagen, wie die Maske eines römischen Zensors dastand.
»Ich habe«, fing der Wirt an, »die ganze Nacht der Vorsehung gedankt, die
meinem Hause das Heil widerfahren ließ, einen Mann wie Sie zu bewirten.« – Oho!
dachte ich, dieser herrenhutische Eingang verspricht nicht viel gutes für
meinen Beutel; aber hierin irrte ich mich. – »Immer habe ich gewünscht, den
Reisenden, die vor meinem Gasthofe halten, noch ehe ich sie bewillkommne, an
das Herz zu reden, und ihnen mit einem großen feierlichen Gedanken gleichsam in
die Pferde zu fallen.« – Ich spitzte voller Erstaunen die Ohren. – »Was soll
man sich bei den Sinnbildern so vieler Wirtshäuser denken, bei dem goldenen
Hammel, der silbernen Striegel oder dem Kreuze von Malta? Ich versuchte es im
Anfange meiner Wirtschaft mit dem Bilde meiner Frau. – So lange das Bild noch
frisch war, tat es auch Wirkung. – Nach und nach ward es aber bleich – die
Gäste blieben aus, und ich war entschlossen, es ausmalen zu lassen. Es ging
aber anders: denn in eben dieser Epoche geschah es, daß mich der Prinz auf
einem Besuche, den er seinem großen Vetter in Wien abstattete, als Mundkoch
mitnahm, und nach seiner Zurückkunft mit dem Titel seines Haushofmeisters
entließ. Auf dieser Reise lernte ich erst, ich muß es gestehen, den feinen
Geschmack der französischen Küche mit dem nahrhaften der deutschen verbinden.
Ich sah Joseph den Zweiten nicht ohne Nutzen einigemal speisen, und glaubte es
dem Andenken dieser belehrenden Reise schuldig, kein ander Bild auszuhängen als
das seinige. Sieben Jahre hängt es nun da; doch fängt es jetzt auch an,
unscheinbar und den Leuten gleichgültig zu werden; ich merke es nur zu sehr
schon in meiner Wirtschaft. Da flüsterte mir meine Frau diese Nacht zu: –
»Andres! Die Erzählung der fremden Bedienten liegt mir immer im Ohr und läßt
mich nicht schlafen. Das Wunder, das ihr Herr gestern getan hat, wird bald
genug Lärm machen; denn so etwas wächst wie ein Schneeball. Weißt du was! der
Herr muß gut sein, da er Wunder tut – und wir brauchen ein neues Schild. – Sein
Porträt würde sich unter allen am besten dazu schicken. – Ich dächte, du bätest
ihn darum. Unsere Wirtschaft würde sicher dabei gewinnen; denn nagelneuer kann
man keinen Heiligen auftreiben. – Tue es, lieber Mann, damit uns kein anderer
Gasthof zuvorkömmt.« – So sagte meine gute Frau, und gewiß ist es nicht bloß
Eigennutz, sondern Frömmigkeit, die ihr diesen Wunsch abnötigt. – Schlagen Sie
uns solchen nicht ab, würdiger Mann! Nur eine Stunde – und dieser geschickte
Künstler – –« Hier bewegte sich der Scharlachmantel, und sein Handwerkszeug
fiel mir mit Entsetzen in die Augen. Ich fuhr wie aus einem schweren Traum auf
und sah im Spiegel, daß ich so rot war, wie die Draperie des Malers. – Das,
dachte ich, soll auch gewiß der einzige Anstrich sein, den der dir gibt.

»Halten Sie inne«, fiel ich dem Wirt mit äußerstem Verdruß in die Rede, »und
verschonen Sie mich mit solchen – Anträgen: ich will das Beiwort, das sie wohl
verdienten, verschlucken. Kanonisieren Sie, wen Sie wollen, nur mich nicht.
Mein sogenanntes Wunder, von dem ich gestern bei Ihnen ausruhte, war, deutsch
gesprochen, nichts mehr und weniger als eine Posse: das können Sie mir
nachreden, ohne mir Unrecht zu tun. Ein Herr wäre wahrlich übel daran, wenn er
für alles das stehen müßte, was seine einfältigen Bedienten um den Küchenherd
von ihm posaunen.«

Ich ging ernst und mit großen Schritten die Stube auf und ab. Der Wirt schwieg,
und ich sah es ihm an, daß er bei jedem hitzigen Worte, das ich ausstieß, immer
mehr an meiner Heiligkeit irre ward. Du mußt wohl, dachte ich, ein wenig
einlenken. – Sind doch schon klügere Leute durch solche Albernheiten verblüfft
und verrückt worden. – »Es tut mir leid,« drehte ich mich gelassener zu ihm,
»daß Sie einen geschickten Maler hierher bemüht haben; aber Sie sollen nichts
dabei einbüßen. Ich will gern das Mißverständnis bezahlen, in das meine Leute
Sie gebracht haben, von den vielen Lichtern und Schüsseln des gestrigen Abends
an, bis auf den Fleischergang dieses Herrn. Setzen Sie nur alles auf meine
Rechnung. Dafür bitte ich mir aber wiederholt aus, daß Sie allen Reisenden, die
Sie über mein Wunder in Avignon dogmatisieren hören, das Verständnis öffnen,
und entschuldigen Sie mich aufs beste bei Ihrer lieben Frau. Wenn ich Ihnen
beiden etwas raten soll, so behalten Sie ja das Bild unsers guten Kaisers
fernerhin bei. Es wird Ihrem Hause gewiß das meiste noch einbringen. Warum
sollte es andern Reisenden nicht gehen wie mir? Es erinnerte mich an die guten
Tafeln von Wien – das Wasser kam mir in den Mund, und ich kehrte bei Ihnen
ein.« –

Dieses brachte den Mann ganz wieder zu seiner Besinnung. »Sie haben recht,«
sagte er nach einigem Nachdenken; »Wien ist die hohe Schule der Kochkunst, und
ein Wirt, der das Seinige dort gelernt hat, sollte eigentlich in keinem Lande
verderben. – Das Bild des Kaisers – ja – ja – weil der Herr Maler einmal hier
ist, so mag er es heute noch auffrischen. Es bleibt doch noch immer das
anlockendste Schild.« – »Oh, ganz gewiß,« fiel ich ihm ein; »es erweckt nicht
allein große Gedanken, sondern auch lüsterne. Aber ich möchte gern beizeiten
nach Aix. – Schicken Sie mir meine Bedienten herauf und sorgen Sie für das
Anspannen.«

Ich warf ihm ein Schnippchen nach, und meine Wundergestalt auf einen Stuhl,
sobald er sich mit seinem Künstler getrollt hatte. – »So darf man«, sagte ich
mit höhnischem Verdrusse, »nur eine Torheit in der Welt begehen, oder dem
dummen Haufen ein Blendwerk vormachen, wenn man wünscht, sich modeliert, gemalt
oder in Kupfer gestochen zu sehen, den Kirchen, den Wirtshäusern, den
Büchersälen zum Schilde zu dienen. Da forschen denn Zeitgenossen und Nachkommen
nach dem Ausdruck unsers Geistes – denken, so muß ein großes Genie aussehen,
und, um der Larve ihres Vorbildes gleich zu werden, verzerren sie ihre eigenen.
Nein, bei Gott! so ein Affengeschlecht, als wir Menschen sind! – Und du,« –
fuhr ich in meiner Galle gegen das Trio fort, das hereintrat, »du Bastian –
abergläubischer, dummer Kerl, und ihr beiden elenden Puppenspieler – was zum
Teufel gehen euch meine Wunder an? Wenn euch nach der Ehre gelüstet, einem
Heiligen zu dienen, so sucht euch einen; denn wahrlich, euer Unverstand allein
wird mich nicht dazu machen. Erwähnt einer von euch das vermaledeite Avignon
noch mit einer Silbe, so sind wir geschiedene Leute. Ich will dieses Nest
durchaus vergessen und mich nicht bei jedem Bissen Brot und von jedem Esel
daran erinnern lassen. Das ist mein letzter Bescheid!«

Sie standen so einfältig und niedergebeugt vor mir, wie Ladendiener vor ihrem
Handelsherrn in dem kritischen Augenblicke, wo er ihnen seinen Bankerott
ankündigt. Ich sah es ihnen an, daß sie bei meiner Herabwürdigung mehr noch an
die ihrige dachten; denn jeder Pinsel, er mag in einer Livree stecken oder in
einem Hofrocke, fürchtet an Wert zu verlieren und in Finsternis zu versinken,
wenn der Nimbus seines Gebieters erlischt. Zwei traten stillschweigend nach
meiner Erklärung ab. Nur der Epilogus schien etwas noch auf dem Herzen zu haben
und fing mit seinem gewöhnlichen Anstande an, es auszukramen.

»Unter allen guten Eigenschaften eines Bedienten«, erhub er seine
Theaterstimme, »steht wohl die Ehrlichkeit – –« – »Keine Chrie, Herr
Volksredner,« fiel ich ihm ins Wort, »die verbitte ich mir. Sage es ohne
Umschweife. Was hast du anzubringen – nun?« – »Nun denn, nämlich,« stotterte
er, »ich bin so glücklich gewesen, eine Entdeckung zu machen.« – »Und die
besteht?« – »Ja, mein Gott! wie soll ich Ihnen antworten? Ich darf den Ort
nicht nennen – Eigentlich braucht es auch nicht – es steckte ja nur in der
Livree, die Sie dort kauften.« – »Kerl«, fuhr ich ihn an, »das einemal sprichst
du wie ein Buch, das andremal noch schlechter – Wo ist denn hier der mindeste
Zusammenhang?« – »Sie wollen ja keinen,« versetzte er mit weinerlicher Stimme;
»Ihr Verbot hat mich so – so irre gemacht, daß ich für alles in der Welt in
diesem Augenblicke nicht auf einer Schaubühne stehen möchte – man würde mich
auspfeifen; und doch ist das, was mir geschehen ist, ein wahrer Coup de
théatre. – Werden Sie nur nicht wieder ungeduldig, mein Herr! – Heute früh, als
ich mich in meinen neuen Rock warf – wo muß ich gestern nachmittag mein Gefühl
gehabt haben? – stellen Sie sich meine Überraschung vor, entdeckte ich einen
verborgenen Schubsack. – Ja, den wird mir nun freilich niemand streitig machen;
wem aber gehören die Sachen, die ich darin fand? Das ist die Frage. Gehören Sie
Ihnen, der die Livree bezahlt hat? – dem Bedienten, der sie vor mir trug und
verkaufte? – seinem Herrn, der sie anschaffte? – mir, dem sie jetzt auf dem
Leibe sitzt? – oder dem unbegreiflichen Trödler, der – –«

Indem blies der Postillon, und ich griff nach meinem Hute. – Das tat Wirkung. –
Der Schwätzer fuhr nun in die Tasche und zog seinen Fund hervor, der, in
Makulatur geschlagen und mit einem schmutzigen Bande umwickelt, nicht viel
Wichtigeres als einen Pfefferkuchen erwarten ließ. – »Oh, Sie werden gleich
sehen, daß es keiner ist,« antwortete er meiner spöttischen Vermutung, »wenn
Sie noch so lange verziehen wollen, bis ich das Paket aufgeschnürt habe.« – Ich
hätte ihm den Gefallen nicht getan, wenn meine Neugier auch noch so groß
gewesen wäre. »Das will ich bei Gelegenheit schon selbst tun,« antwortete ich;
»denn dir will ich gewiß keine geben, dein Geschwätz fortzusetzen.« – Und so
schob ich das Paket oben zwischen die Weste und ging. – »Nein, mein Herr,«
flüsterte er mir noch auf der Treppe ins Ohr, – »es ist wohl ein bißchen mehr
als ein Pfefferkuchen – bei dem hätte ich mir kein Gewissen gemacht – es ist
eine Schreibtafel – ich habe noch keine von der Schönheit gesehen, und es
steckt eine arabische Handschrift darin, die ich aber weiter nicht untersucht
habe.« – »Das will ich glauben,« antwortete ich kurz. – »Aber«, hielt er mich
noch auf der letzten Stufe bei dem Ärmel, »wem gehört sie denn nun?« – »Wem
anders,« fuhr ich ihn an, »als dem Herrn des lüderlichen Burschen, der vor dir
in der Liverei steckte. Einer von euch ist wie der andere. Eure Unordnung, eure
Plaudereien und eure doppelten Schubsäcke sind den Teufel nicht wert.« . . .

Ich fand jetzt zum ersten Male, und werde es, fürchte ich, öfter finden, daß
ich ein paar Bediente an den Puppenspielern zu viel hatte; denn ich wäre gern
Bastianen aus meinem Wagen los gewesen, wenn ich nur einen andern unbesetzten
Platz für ihn gehabt hätte. So saß er mir hier gegenüber mit seiner
freundlichen Miene, in der allerlei Erinnerungen lagen, die mir in diesen
Augenblicken eben kein besonderes Vergnügen machten. Ich habe dir schon von der
sprechenden Ähnlichkeit erzählt, die er mit seiner Schwester hat. Wie ich die
Augen aufschlug, kam es mir vor, als ob mich Margot ansähe und mich eben durch
eine naive Frage außer Fassung bringen würde. Hätte ich ihr wohl nur die
einfache Erkundigung: Wie haben Sie sich die Zeit über befunden? beantworten
können, ohne zu lügen und rot zu werden? Es ist doch eine ganz eigene Sache um
das Gewissen; es findet in jedem Kinde seinen gestrengen Richter; und zu
welcher grausamen Folter wird ihm nicht der flüchtigste Hinblick auf ein
unschuldiges Herz! Ich fühlte meine Brust immer beklemmter, und durch eine
Verwechslung des Sinnlichen mit dem Geistigen, die gewöhnlicher ist, als man
glaubt, schob ich es sehr philosophisch auf das Seelenfieber, das ich mir in
Avignon zugezogen hatte, ohne eher zu mutmaßen, daß wohl eine äußere Ursache
daran schuld sein könne, als bis ich vor Unruhe mir die Weste aufriß und nun
das Paket, das offenbar meine Hitze vermehrt hatte, herausfiel.

Es kam mir recht wie gerufen. Meine Brustbeschwerde ließ nach, und die Neugier
schaffte mir Zerstreuung. Kaum hatte ich es auseinander, so sah ich mit
Erstaunen, in welchem hohen Grade mein Epilogus ehrlich gewesen war, wenn er
anders Juwelen besser kennt als das Arabische. Das goldene Schloß an der
Schreibtafel war mit Brillanten besetzt, davon sich einer drücken ließ, um es
zu öffnen; die arabische Handschrift aber war nichts mehr und nichts weniger
als ein deutscher Brief von mehreren Bogen, ohne eine andere Unterschrift als
einen einzigen Buchstaben: indes schloß ich noch aus dem wenigen was mir das
Rütteln des Wagens zu lesen erlaubte, daß er von einem Landjunker herrührte,
der – was denkst du wohl? – den guten Geschmack – Gott weiß aus was für
Ursachen – förmlich in Klage nimmt. Es hätte mir vielleicht die Zeit vertreiben
können, einen Herren dieses Zeichens über einen solchen Gegenstand schwatzen zu
hören; nur stellte ich mir den Spaß nicht groß genug vor, um deshalb meinen
Wagen auf der offenen Landstraße halten zu lassen. Ich schlug also den Brief
wieder zusammen bis auf ein andermal: als ich ihn aber an seinen vorigen Ort
bringen wollte, schob sich etwas dazwischen, das ich für ein Schnallenfutteral
hielt. Die sind doch nicht auch etwan von Brillanten? dachte ich, häkelte den
Deckel auf, und Himmel und Hölle! und »Halt – halt, Postillon!« rief ich, »ich
muß an die Luft. – Fahrt langsam fort – ich werde nachkommen.« – So sprang ich
heraus, blieb an der Straße stehen wie ein Meilenzeiger, und staunte lange vor
mich hin, eh ich bemerkte, daß Bastian neben mir stand und mich ängstlich
beobachtete. »Warum«, fragte ich ihn mit hinfälliger Stimme, »bist du nicht
sitzen geblieben?« – »Ach, lieber Herr, weil ich glaubte, es sei Ihnen etwas
Gefährliches zugestoßen.« – »Das ist es auch, Bastian, so ein unerwarteter
Anblick – – ich glaubte, der Schlag würde mich rühren. – Da sieh selbst zu, ob
ich recht gesehen habe! Erkennst du – – –« – Bastian warf, wie er den Deckel
des Futterals zurückzog, funkelnde Augen auf das Miniatur-Gemälde, das er hier
erblickte, und schien sich und mich und die ganze Welt darüber zu vergessen. –
»Nun?« fragte ich nach einer Weile. – »Ach, wunderschön!« rief der junge
Bursche. »Ich bin zwar nicht so glücklich weiter etwas von dem Porträt zu
kennen – als das Gesicht; wenn aber alles an der lieben Mamsell so treffend
gemalt ist als das, so habe ich in meinem Leben nichts Gleicheres gesehen. –
Armes Klärchen!« fuhr er lächelnd fort, »der Tag ist schwül – wie behaglich mag
es dir vorkommen, so allein zu sein und sich zu lüften! – Ach, wie würdest du
zusammenfahren, wenn du wüßtest, daß dich ein Maler belauschte. – Der Schalk!
Gewiß hatte er sich neben dir eingemietet, wie wir, guckte durchs
Schlüsselloch, zeichnete, pinselte, ohne Atem zu holen, und hat dich nun – ach
Gott und wie? über und über verraten! – Lieber Herr! sagte ich es denn nicht
schon vor acht Tagen, wie ich das schöne Kind zuerst am Fenster sah, nichts
weiter sah als das Köpfchen – daß es ein Engel wäre? Und kann wohl ein, ich
frage Sie auf ihr Gewissen, ein Cherubim reiner und durchsichtiger glänzen, als
diese unvergleichliche Figur?«

Jetzt merkte ich erst, wie unrecht ich tat, den feurigen Jüngling mit der
ganzen unverhüllten Gestalt dieses Engels bekannt zu machen, denn ob ich gleich
noch vor kurzem in meinem Tagebuche dieser Art Kabinetts-Malerei das Wort
sprach, so setzte ich doch, wie du weißt, gewisse Bedingungen voraus, unter
denen sie allein von Nutzen sein könne; und diese fielen freilich ganz bei
meinem guten Bastian weg. Es ward ihm unglaublich schwer, sich von der schönen
Ware zu trennen, die ihm hier, vermutlich zum ersten Male, zur Schau vorgelegt
wurde. Es gehören freilich mehr Jahre und andere Erfahrungen dazu, als die
seinigen waren, um über diesen Prunk der Natur gleichgültig hinweg zu gaffen.

»Aber wie konnte Sie das schöne Bild so erschrecken?« fragte Bastian, indem er
es mir mit einem Seufzer zurückgab. – »Wie es das konnte?« antwortete ich
ziemlich verlegen: »weil ich, wie du schon gehört hast, an nichts, was in
Avignon lebt und webt, erinnert sein will, am wenigsten an ein Geschöpf, das
der hohen Schönheit nicht wert ist, mit der es die Natur beschenkt hat.« –
»Ach, bei allen den Fehlern des Originals, bei allem, was Sie dem guten Kinde
Schuld geben,« antwortete Bastian, »wird doch gewiß jedermann so ein Bild gern
sehen, und es ist wohl glücklich, daß Sie gestern der Prophetenwirt auf die
Spur des Eigentümers gebracht hat! Er wird sich nicht wenig freuen wenn er es
wieder erhält!« – »Ja, ja,« sagte ich, »er hat es teuer genug erkauft, und
bezahlt noch daran.« – »Was muß sein Kammerdiener für ein alberner Mensch sein!
« fuhr der meinige listig fort. »Wenn mir so etwas zum Aufheben anvertraut
würde, ich wollte gewiß das sorgfältigste Auge darauf haben.« – »Oh, ich kenne
deinen Diensteifer,« antwortete ich lächelnd: »aber jetzt hast du Bewegung
nötig; lauf nach dem Wagen und laß ihn halten.«

Nun war ich allein, konnte nun, wie ich so gern tue, meine Empfindungen gegen
mich laut werden lassen, konnte nach Belieben mit den Füßen stampfen und in die
Luft reden, ohne daß jemandem hinter oder neben mir Angst werden, oder daß er
mich fragen durfte: Was fehlt Ihnen? – »Ein heimtückischer Streich!« rief ich,
und warf grelle Augen auf die Miniatur. »Abscheulich schönes Geschöpf. wie weit
glaubte ich mich schon von dir und deinem Andenken entfernt, während sich dein
Bild, großer Gott! an meinem beängsteten Herzen erwärmte, und sich nun auf
einmal so reizend und unverschämt meinen Augen darlegt, wie es deine Kasuisten
erlauben! Konnte der Zufall«, fragte ich bitter, »keinen andern Boten
auftreiben als mich, um das Gemälde dieser heiligen Buhlerin über die Grenze zu
bringen?« – Einen Augenblick war ich entschlossen, es an einem Stein zu
zermalmen. Die Ehrfurcht für die Kunst allein, die Achtung für fremdes
Eigentum, hielten mich ab. Nun, so will ich denn wenigstens, dachte ich, dieser
Kreatur, ob sie gleich sonst nicht verdient, die Feder eines rechtlichen Mannes
zu beschäftigen, ein Monument setzen, und ihrem Bilde eine Warnung anhängen,
die seine blendenden Farben so gut wie vernichten, und den lüsternen Herren,
denen es nach mir unter die Hände kommt, die Lust schon benehmen soll, das
Original aufzusuchen. Ich hoffe, die keuschen Musen, wenn sie wirklich keusch
sind, sollen es mir vergeben, daß ich dem Rücken dieser Heiligen den Stempel
ihres Lebens zum Korrektiv ihres verführerischen Anblicks aufdrücke. Eine
widrige Beschäftigung! ich gestehe es gern; da sie aber nur dahin zielt, den
Lieblingen meines Herzens, den jungen Unerfahrnen, denen, wie meinem armen
Bastian, die Natur so heftig zusetzt, daß sie darüber alles verhören, was ihnen
die Sittlichkeit vorpredigt – die Augen über diesen kasuistischen Kontreband zu
öffnen; so ist die Frage, ob in dem ganzen Martial ein einziges so
gemeinnütziges Epigramm steht, als das meinige hoffentlich werden soll.

Unter diesem Selbstgespräche setzte ich mich, ohne weiter zu zweifeln, ob ich
auch diesen Ehrenplatz verdiene, in den Schatten eines Lorbeerbaums, der nicht
weit von dem Wege stand, spitzte meinen Silberstift und schrieb nun auf die
Rückseite des elfenbeinernen Blattes folgende Adresse an die Vorderseite, wobei
ich nicht viel andres tat, als die Herzensbewegungen meines guten Bastians
getreu zu übersetzen, und am Ende ein kurzes Sapienti sat beizufügen:

        Ach, welch ein Engel setzt hier mir Herz und Augen in Brand!
        Wirft nicht ein Spiegel, wie der, uns den verlornen Stand
        Der Unschuld wieder zurück? Baut dort in schattiger Lage
        Nicht noch die Tugend ihr Nest, wie seit dem ersten Tage,
        Als Gott ihr stolzes Gefühl mit einem Kleinod verband,
        Für das, der alles genannt, doch keinen Namen erfand?
        Dein Aug' in Ehren, doch, Freund, vor der Entscheidung der Frage
        Leih' erst dein prüfendes Ohr der tausendzüngigen Sage.
        Dies Wunder Gottes, spricht sie, so weit das Aug' und die Hand
        Es zu begreifen vermag, steh' als ein eisernes Pfand,
        Gleich andern Wundern der Welt, in Mönchs- und Pfaffenbeschlage,
        Und – doch bedarf es wohl noch, daß ich um Worte mich plage?
        Was dir ein Engel verspricht, mit solchen Geistern verwandt, –
        Flieh die Erfahrung – versteht sich ohne Glossen am Rand.

*

Sobald ich die Schöne mit dieser Aufschrift gebrandmarkt und mein Mütchen
gekühlt hatte, ward ich ruhig und heiter, wie ein Mann nach einer getanen
mühseligen Pflicht, steckte das Bild in die Schreibtafel und schwur, es nicht
wieder vor meine Augen zu bringen. So gar lange wird es ohnedies nicht in
meiner Verwahrung bleiben; denn schwerlich möchten die Ärzte in Montpellier den
rechtmäßigen Eigentümer vorher entlassen, eh' ich hinkomme, wiewohl er ohnehin
dies Souvenir nicht so gar nötig haben wird, um sich lebhaft an sein Liebchen
zu erinnern.

Während des Hingangs nach meinem Wagen überlegte ich, wie ich die vielen Tage,
die ich durch meinen abgekürzten Aufenthalt in Avignon gewonnen hatte, um
vieles nützlicher in der Hauptstadt der Provence anwenden wollte, nahm meinen
geographischen Wegweiser zu Hülfe, überlas alle die Merkwürdigkeiten, die er
mir dort versprach, und freute mich herzlich der guten Gesellschaft, die,
seiner Versicherung nach, dort so einheimisch sein soll, als es in Avignon die
schlechte ist. Mit diesen Gedanken beschäftigt, erreichte ich meinen Wagen, und
eine Stunde nachher die Stadt [Aix] . . .

. . . Ihr habt doch noch nicht abgepackt? rief ich meinen Leuten entgegen, die
an der Türe des Gasthofs auf mich warteten. – Noch nicht, antworteten sie. –
Nun, so laßt in diesem Augenblicke anspannen.

Ich trat unterdes in das Speisezimmer und fand die Tafel gedeckt, um die schon
einige geistliche Herren in hungriger Erwartung herschritten. Der Wirt war ganz
betroffen, als er meinen sonderbaren Befehl hörte, überreichte mir den
Küchenzettel und zählte mir alle seine Weine an den Fingern her; da aber auch
das nicht verfangen wollte, fragte er mich, ob ich denn schon bei den
Kapuzinern das unüberwindliche Kruzifix, die Manufaktur der Makaroni und die
Sammlung der Reliquien bei den Nonnen der Heimsuchung Maria gesehen hätte, die
einzig in ihrer Art wäre? – Kein Reisender würde es so leicht verabsäumen, der
nur einen Gran – – – »Sollte sich wohl«, unterbrach ich ihn geschwind mit der
Gegenfrage, »der zweite Kniegürtel der Mutter Gottes darunter befinden?« –
»Kann wohl sein,« antwortete der Wirt, »denn die Sammlung ist die
vollständigste in der ganzen christlichen Welt.« – »Aber warum fragen Sie eben
nach dem zweiten?« fiel ein junger Abbé ein. – »Weil der eine«, erwiderte ich,
»vorige Woche in Avignon versteigert wurdet – »Und wer ist denn so glücklich
gewesen, ihn zu erstehen?« fuhr er mit sichtbarer Neugierde fort. – Daß man es
doch nicht lassen kann, auch in unbekannter Gesellschaft, und wäre sie noch so
schal, sich eine wichtige Miene zu geben! »Ich, mein Herr,« warf ich mit
vornehmer Gleichgültigkeit hin, und zog mir darüber den ganzen Troß auf den
Hals. – Der eine wollte wissen, wie hoch er mir zu stehen käme? der andere, aus
welchem Stoff er bestände? und ein dritter bat sich die Gefälligkeit aus, ihm
solchen zu zeigen. Ich bedauerte unendlich, daß er nicht mehr in meinen Händen
sei. Da das kostbare Stück von der Toilette einer Dame herrühre, habe ich für
billig gehalten, es wieder an eine zu bringen, die sich aber, wenn die Herren
nach Avignon kommen sollten, gewiß ein Vergnügen daraus machen würde, es ihnen
vorzulegen. – »Und ihre Adresse um Vergebung?« riefen zwei zugleich, und einer
so hastig als der andere. Wäre die meinige, die du oben gelesen hast, nicht
deutsch gewesen, und hätte ich es nicht verschworen, mir das Bild wieder unter
die Augen zu bringen, wer weiß, was ich getan hätte! Unstreitig etwas ganz
Überflüssiges – denn kaum, daß ich ihnen geantwortet hatte: Es ist eine junge
Heilige, namens Klara, so fingen sie alle zugleich an, mir in das Gesicht zu
lachen. – »Oh, meine Herren,« stimmte ich mit ein, »wie ich sehe, ist Ihnen das
fromme Mädchen so gut bekannt, als mir selbst, und so habe ich Ihnen denn auch
weiter nichts zu sagen.« – Sie setzten sich nun mit großer Lustigkeit zu
Tische, die ich ihnen von Herzen gönnte, und ich steckte zu einiger
Entschädigung des Mittagsmahls, da es doch sehr wahrscheinlich war, daß ich es
ungenossen würde bezahlen müssen, das Brot von dem Kuverte ein, das für mich
hingelegt war. – »Da tun Sie wohl,« winkte mir der Wirt zu, »denn in Marseille
ist es kontreband.« – »Und warum das?« fragte ich. – »Weil dies Produkt unsrer
Gegend, wie Sie auch selbst finden werden,« antwortete er, »so vorzüglich gut
ist, daß es uns die reichen Marseiller verteuern würden, wenn die Ausfuhr davon
erlaubt wäre. Indes können Sie doch bei meinem Vetter, dem Wirt im heiligen
Geiste,« flüsterte er mir in das Ohr, wie er mich an den Wagen begleitete,
»täglich so viel davon bekommen, als Sie nur wollen, wenn es Ihnen einerlei
ist, es unter einem andern Namen zu essen.« – »Es wird doch nicht eingesegnet?«
sagte ich lächelnd, dankte ihm für die gute Anweisung, die er mir gab, fuhr nun
um vieles besser gestimmt durch die leeren Gassen, und hoffentlich zum
letztenmal bei dem dummen Minoritenkloster vorbei [dem lustigen Marseille zu]
 . . .

*

Ich flog, wie ich nur erst die Vista erreicht, und die große Handelsstadt und
den Spiegel des Meers vor mir liegen hatte, durch das reizendste Land, das sich
die schwelgerischste Einbildungskraft nicht schöner zu malen imstande ist.
Schade nur, daß es nicht unter dem Zepter des großen Freigeists steht, wie jene
geweihten Zwerge ihn schimpfen! Wie würde Friedrich dieses Feuer der Natur,
dieses fruchtbare Klima, diese Weizenfelder und Ölgärten, und die Kräfte dieser
bräunlichen lebhaften Menschen benutzen, die jetzt bald von diesem, bald von
jenem verdammten Heiligen ihrem Tagewerke entrissen und, in Prozessionen
zusammengetrieben, aus einem Narrenfeste in das andere zu Grabe gehetzt werden!

Das stärkende Brot, unerachtet ich keinen Brocken davon verstreute, konnte mich
doch nicht ganz über die Besorgnis beruhigen, daß ich Marseille nicht zeitig
genug erreichen würde, um in dem heiligen Geiste noch einen gedeckten Tisch zu
finden. Ich betrog mich zu meinem Vergnügen. In einer Seestadt, wo kein Wind
bläst, der nicht den Speisewirten einen Trupp Ausgehungerter zuführt, finden
alle Nationen, zu allen Zeiten des Tags und in jedem Gasthofe, die Einrichtung
einer Feenwirtschaft. Unzählige dienstbare Geister nehmen den Ankömmling in
Empfang. Immer fertige Gerichte rauchen ihm entgegen, und keiner verläßt den
Speisesaal, der nicht in seinem Klauderwelsch Gott für die sinnliche Freude der
Sättigung, und für das bängliche Leben dankt, das er ihm wieder um einen Tag
fristete. Um wie viel klüger kam ich mir vor, daß ich mich weder durch den
Hunger, noch durch die Tischgesellschaft in Aix hatte verführen, und um den
mannigfaltigen physischen und geistigen Genuß betrügen lassen, den mir hier
eine neben dem Weltmeere errichtete Tafel – den mir die verschiedenen Sitten,
Trachten, Gesichter und Zungen versprachen, die das erste menschliche Bedürfnis
um mich herum aneinander reihte! . . .

*

Ich konnte mich von dem angenehmen Schauspiele dieser Tafelrunde nicht trennen,
selbst da meine Rolle dabei gespielt war. Ich blieb noch immer ritterlich daran
sitzen, und erlauerte dadurch ein Vergnügen, das ich seit meiner Reise
entbehrt, und auf das ich in diesem Augenblicke am wenigsten gerechnet hatte.
Denn eben als ich mich insgeheim über den blinden Nationalstolz und über das
Vorurteil eines Spaniers lustig machte, der uns allen beweisen wollte, daß die
Mandeln zu Cadix weit voller und schmackhafter wären, als die hiesigen,
erschienen zwo junge, artige Damen mit einem ältlichen Mann an der Seite,
warfen fröhlichen Muts ihre Staubmäntel ab und setzten sich nach der Anweisung
der frischen Kuverts, die der Wirt für sie hinlegte, in meine Nachbarschaft. Je
näher sie kamen, desto weißer schien mir ihre Haut, desto glänzender ihre
Augen, desto gütiger ihre Blicke zu werden: aber sie entzückten mich erst über
die Maßen, als ich sie gegeneinander sprechen hörte; denn sie sprachen –
deutsch. Nun habe ich immer geglaubt, es erfordere schon die allgemeine Achtung
gegen das schöne Geschlecht, daß man nie ein paar Mädchen fortschwatzen lasse,
in dem Falle, daß man ihre Sprache versteht, ohne sie in Zeiten von diesem
Umstande zu benachrichtigen. Ich tat es daher auch jetzt. Es standen frische
Erbsen vor mir, ich bot sie der mir nächsten mit der Anmerkung an, daß dieses
Gericht für Deutsche etwas sehr Neues vom Jahre wäre. – »Ganz gewiß,«
antwortete sie; »unter vier Monaten würden wir«, du kannst denken, wie ich
überrascht wurde, »schwerlich in Berlin welche geschmeckt haben.« – »Wie, meine
liebe Nachbarinnen?« fuhr ich lebhaft fort. »Sie sind Berlinerinnen?« – »Das
sind wir,« versetzte sie lachend: »wundern Sie sich darüber?« – »Freilich
sollte es mich wundern,« antwortete ich, »daß ich erst ein paar hundert Meilen
von Hause so ausgezeichnete Landsmänninnen kennenlerne.« – Hier drehte sie sich
lustig nach der andern Seite: »Schwester, der Herr will mir weiß machen, er
wäre von Berlin; melde es doch dem Vetter, der versteht sich besser aufs
Examinieren, als ich.«

Ich bog mich etwas vorwärts, um den Herrn in das Gesicht zu fassen, und fand
die Anspielung seiner schönen Nichte sogleich nur zu deutlich erklärt; denn
diese Physiognomie konnte niemanden angehören, als einem Visitator, und es fand
sich auch nachher, daß ich richtig gesehen hatte. Mir war jedoch jetzt mehr
daran gelegen, seiner reizenden Nichte, als ihm, mein Indigenat zu beweisen;
ich fing es aber am unrechten Flecke an. Ich nannte ihr alle meine Berliner
Freunde und Bekannten; aber leider gehörte keiner davon zu den ihrigen, und von
allen den stolzen Namen, mit denen ich das Maul voll nahm, war auch nicht einer
von ihrer Bekanntschaft! Selbst von dir, lieber Eduard, hatten sie nie gehört,
so schön sie auch waren. Ich war trostlos. Indes schien mir noch nicht alles
verloren. – »Nennen Sie mir,« sagte ich, »nur einige Personen aus Ihrem Zirkel;
es müßte nicht gut sein, wenn wir nicht am Ende zusammentreffen sollten.« –
Aber da ging es eben so unglücklich. Ich wußte ihr auf keine ihrer höhnischen
Fragen, weder wo der Monddoktor wohne, noch wen die alte Sibylle auf dem
Johannismarkte geheuratet habe, noch auf andere dergleichen Dinge, womit sie
mich in die Enge trieb, den geringsten Bescheid zu geben, und ich sah wohl, daß
ich so lange bei ihr für einen Prahler gelten würde, bis ich mich durch andere
Umstände legitimierte, die besser zu den ihrigen paßten. Ich erbot mich daher,
sie nach Tische auf ihr Zimmer zu begleiten und mich dem scharfen Examen ihres
Herrn Vetters zu unterwerfen. Sie versicherte mich, daß es ihnen lieb sein
würde, setzte bis dahin ihren Verdacht beiseite, und schwatzte nun von allerlei
gleichgültigen Dingen, die mir aber gar nicht unwichtig schienen, so lange sie
ihr weißes, freies, deutsches Gesichtchen mir zukehrte, in das ich mit wahrer
Vaterlandsliebe blickte. Als sich ihr Herr Vetter gesättigt hatte, standen wir
alle auf seinen Wink auf; ich bot seinen beiden Nichten den Arm, er schlenderte
hinter uns her, und sie hatten nichts dawider, daß ich befahl, uns einige
Erfrischungen auf die Stube nachzubringen.

Mein Vorstand bei dem Herrn Vetter war sehr kurz. Nach zwei Worten war er von
der Wahrheit meines Vorgebens überzeugt, ich erhielt Ehrenerklärungen von den
Damen, und wurde nun mit gegenseitiger Freude für ihren Landsmann erkannt; denn
in einer je größern Entfernung von der Heimat man einen Mitbürger findet, desto
lieber wird er uns. Es ist, als ob der Gedanke eines gemeinschaftlichen
Vaterlandes erst außerhalb desselben Stärke bekäme. Die äußern Verhältnisse,
wodurch er dort nur zu leicht geschwächt wird, verlieren ihren Druck durch die
Weite des Wegs. Der Abstand der Vornehmen von den Geringen scheint sich von
selbst aufzuheben, wo die Abstufungen fehlen, die den Zwischenraum ausfüllen,
und man umarmt sich aus patriotischem Gefühl, ohne lange zu fragen, zu welcher
Kaste gehört ihr? Es tat mir so wohl, wieder einmal neben Menschen zu sitzen,
die seit ihrer Jugend, wo nicht einerlei Gesellschaft mit mir genossen, doch
dieselben Glocken, dieselben Trommeln gehört hatten – den Tiergarten so genau
kannten als ich, und, so gut wie ich, gegen Berlin alle andern Städte
verachteten, durch die sie gekommen waren. Wir wechselten unsere politischen
Bemerkungen, wie unsere eigne Geschichte, auf das traulichste gegeneinander
aus. Ich wäre, glaube ich, aus Überfluß des Herzens imstande gewesen, ihnen
mein geheimes Tagebuch vorzulesen, wenn es die Zeit erlaubt hätte, und sie
waren ebensowenig zurückhaltend gegen mich. Vorzüglich machte sie ein Glück
schwatzhaft, das ihnen über dem Meere bevorstand. Die Sache hing so zusammen.

Eine Schwester des Herrn Visitators und Tante seiner beiden Bruderstöchter, die
– sagte die eine – in ihrer Jugend bildschön war, hatte in dem Siebenjährigen
Kriege einen französischen Proviant-Bedienten geheuratet, der, nach
unglaublichen Abenteuern zu Wasser und zu Lande, sich endlich mit ihr in
St. Domingo niederließ, sich dort – fiel hier der Visitator ein – erstaunliches
Vermögen erwarb, und auf seinem Todbette es seiner Witwe vermachte. Durch die
Länge der Zeit war das gute Weib nun auch hinfällig geworden. Sie soll,
lispelte die andere Nichte, sehr kränkeln, und kann sich fast gar nichts mehr
zugute tun. Ihr vieles Geld kann sie auch nicht mit aus der Welt nehmen. Das
bedachte sie, und Gott rührte ihr Herz, daß sie sich noch in Zeiten nach ihren
armen Verwandten umsah, und sie mit dem Versprechen zu sich einlud, ihnen ihre
Erbschaft zuzuwenden. Der Herr Vetter suchte sogleich, wie er diesen wichtigen
Brief erhalten hatte, um Entlassung aus preußischen Diensten an, die er auch
auf das allergnädigste erhielt, und reist nun, überflüssig mit Gelde versehen,
das ihm seine liebe Schwester von Bankier zu Bankier anwies, mit den beiden
einzig übrig gebliebenen Sprößlingen der Familie einem Reichtum entgegen, auf
den er, wie er mich heilig versicherte, in seinem ganzen Leben nie rechnen
konnte. Indes verschwört es der gute Mann nicht, wenn er bald genug zum Besitze
dieser Glücksgüter gelangen sollte, wieder in seine Vaterstadt zurückzukehren;
denn er stellt sich es doch als einen großen Spaß vor, sich einmal allen den
Augen in einem gewissen Anstande zu zeigen, die ihn von Jugend an nur als einen
Lump gekannt hätten.

Ich unterdrückte das Lächeln, zu dem mich diese entfernte Hoffnung des
ehrlichen Mannes so kurz vor seiner Hinreise, und die treuherzig wichtige
Miene, mit der er sie vorbrachte, nur zu sehr reizten. Der Gedanke ist so
natürlich, Eduard: es scheint uns ja allen, so viel wir unser auch sind, das
größte Glück fast kein Glück mehr, wenn wir es immer entfernt von unserer
Heimat genießen, und nicht die Freiheit haben sollen, unsere alten Bekannten
und Schulgesellen damit zu blenden. Ich hörte, wie du aus meiner genauen
Wiedererzählung schließen kannst, zum ersten Male einem Visitator mit
aufmerksamer Geduld zu; ob ich mich gleich nicht für ebenso verbunden hielt,
während er sprach, bei seinen gemeinen Gesichtszügen zu verweilen, da ich die
Wahl hatte, meine Augen indes mit zwei andern deutschen Gesichtern zu
vergnügen, die freilich nicht so alltäglich waren, als das seinige. Doch ich
ward bald genug seiner ganzen redseligen Person los.

Der Kapitän, dem die Witwe zu St. Domingo die Überfahrt ihrer Verwandten als
eine Rückfracht verdungen, sowie sie jenen zugleich die Zeit, wo sie mit ihrem
Führer zusammentreffen sollten, bestimmt hatte, ließ ihnen jetzt wissen, daß er
wegen seiner nunmehr beendigten Geschäfte sie mit ihrer Habe au Bord erwarte,
um noch diese Nacht abzusegeln. Mit dieser Nachricht schickte er ihnen zugleich
Träger, um die Koffer zu holen. Der arme Visitator und seine Nichten hätten nun
wohl gern noch diese Nacht auf festem Boden von ihrer Landreise ausgeruht; da
es aber die Umstände nicht erlaubten, so gaben sie sich heroisch darein, und,
nachdem er hastig eine Tasse von der Schokolade und zwei Gläser von dem
Champagner hinuntergestürzt, die der Kellner für meine Rechnung eben auf den
Tisch gepflanzt hatte, so eilte er seinen Koffern nach, versprach seine Nichten
abzuholen, wenn es Zeit zur Abfahrt wäre, und überließ uns mit einem
freundlichen Winke den Überrest der Kollation.

Das Zimmer kam mir zwar viel aufgeräumter und geputzter vor, als er weg war:
doch machte mich das große Zutrauen eines Onkels nicht wenig stutzig, der mich
in der Dämmerung, bei solchen Erfrischungen, mit solchen Mädchen allein lassen
konnte, die jetzt in der lustigsten Laune von der Schokolade zu dem brausenden
Wein übergingen, und abwechselnd, dem festen Lande, wie sie sagten, zur letzten
Ehre, trällernd um den Tisch tanzten, bis es für diese Art Leibesbewegung zu
dunkel ward. Fürchte aber nur nicht zu sehr für mich, Eduard. Denn, ungeachtet
die Gefahr wuchs, als die funfzehnjährige Schwester, nach wohl errungener
Müdigkeit, der sechzehnjährigen den Tummelplatz allein überließ und sich mit
der Bitte in das anstoßende Kabinett begab, sie möge sie ja nicht eher wecken,
bis es die höchste Not sei – und, ob ich dir auch gern gestehe, daß ich in
einem gefährlichen Augenblicke vorher, wo die erhitzten Schönen ihre Halstücher
abwarfen, und mir nur desto vorteilhafter in die Augen fielen, mir insgeheim
die spitzfindige Frage vorlegte, ob nicht der strengste Sittenrichter – auf den
zwar traurigen, aber doch möglichen Fall, daß diese Rosenknospen auf dem Meere
verloren gingen – mir die wenigen im Raub gepflückten Blätter immer noch lieber
gönnen würde, als einem Haifische? – und ob es gleich nicht dunkler werden
konnte, als die noch muntere Schwester einen Sitz neben mir auf dem Kanapee
einnahm und mich launisch aufforderte, ihr die Seekrankheit, vor deren neuer
Bekanntschaft sie sich am meisten fürchte, aus dem Kopfe zu treiben: so
schützte mich doch – und ich setze es dankbar auf die Rechnung des vielen
Guten, das sich daher entspann – die Erfahrung der vorigen Woche vor jedem
kasuistischen Gedanken. Ich nahm vielmehr von unserer baldigen Trennung
Gelegenheit, dem schönen Geschöpfe, das neben mir saß, noch einige gute Lehren
mit auf den Weg zu geben.

»Ihre Bekanntschaft, meine lieben Landsmänninnen,« sagte ich mit rührender
Stimme, »hat mir meinen heutigen Tag recht wert gemacht, und es wird mich
herzlich freuen, wenn ich erfahre, daß es Ihnen in der Entfernung wohl geht.
Bald eilen Sie nun auf den Flügeln des Windes einem Lande des Wohllebens und
der Freude entgegen. Mit so vielen Reizen geschmückt, als Ihnen beiden die
Natur gab, werden Sie dort mehr Aufsehen machen, als selbst in Berlin; und
dort, wo bewahrte Unschuld, mit Schönheit verbunden, ungleich seltener ist als
Reichtum, wird gewiß bald eine glückliche Ehe – auf die Sie in unserer
verarmten Vaterstadt noch lange, vielleicht vergebens, hätten warten müssen,
Ihr Teil werden. Es muß auch von nun an Ihr einziges Ziel sein, lieben Kinder.
Denken Sie, wenn Sie es erreichen, und mit dem stolzen Bewußtsein einer
unbefleckten Tugend die Freuden der Liebe ernten, die Sie zu geben und zu
nehmen bestimmt sind – denken Sie dann an das Wahre und Uneigennützige meiner
Vermahnung. Erinnern Sie sich, in welcher für Sie und mich gefährlichen Stunde
ich sie Ihnen an das Herz legte – in der Stunde unsers Abschieds – unter der
Einladung der Nacht – während der fröhlichsten Stimmung Ihres Bluts, das Sie,
wenn ich es sagen darf, meine lieben Kinder, ein wenig leichtsinnig durch
unbekannte hitzige Getränke in eine Wallung gebracht haben, die der
Aufmerksamkeit auf uns selbst nur zu nachteilig ist.« –

Es ging mir zwar hier wie manchem andern Prediger. Die eine Hälfte des
Auditoriums, an das meine Rede gerichtet war – schlief, und die mögliche
Erbauung der andern – mußte ich Gott anheim stellen. Indes hätte ich doch um
vieles nicht der Hülfe entbehrt, die ich mir gegen meine eigene Zerstreuung
dadurch leistete, daß ich meinen Vortrag an eine Seele mehr richtete, als mir
zuhören konnte. Diese Kleinigkeit benahm der Dunkelheit, die uns umgab, alle
Gefahr; denn ich weiß nicht, ob ich mich so deutlich und ohne Stocken über den
Wert der Tugend würde erklärt haben, wenn ich an die Bequemlichkeit meiner
Kanzel, in Verbindung mit dem lieben Kinde, so einzeln, wie es neben mir saß,
und entfernt von seiner Schwester, gedacht hätte, die, wie du gehört hast,
nicht eher gerufen sein wollte, als » bis es die höchste Not wäre«. Doch da
dieser Sinnenbetrug, wie ich wohl merkte, in die Länge nicht dauern konnte, so
ließ ich es mit dieser kurzen Probe genug sein.

»Hum!« sagte ich zum Schluß, »ungerufen, sehe ich wohl, ist es im heiligen
Geiste nicht hergebracht, daß man den Passagieren Licht bringt.« Ich griff nach
dem Schellenzuge. – Die Schnur lag straff, und um sie ziehen zu können, suchte
ich die Quaste. Aber gütiger Gott! wohin hatte die sich versteckt, und wie
erschrocken fuhr meine Hand zurück! Ich bat das schöne Mädchen tausendmal um
Verzeihung; aber, kannst du es glauben? sie hörte mich nicht. Das müde Kind
war, trotz meiner Predigt, so tief eingeschlafen, wie in der Kammer die
Schwester, und machte mir jetzt keine kleine Angst. Da sie gerade unter der
Klingel saß, so war es zwar sehr begreiflich, wie die seidene Trottel, durch
ihr Köpfchen gehoben, bei der geringsten Bewegung dahin gleiten konnte, wo ich
sie fand; aber wie sollte ich sie nun aus der Klemme bringen, in die sie
geraten war? und ich brauchte doch Licht. Da war nun weiter nichts zu tun; ich
mußte mich aus der Verlegenheit ziehen, wie es möglich sein wollte. Ich
fingerte auf das behutsamste und ward endlich der Quaste habhaft, die so warm
war als die Hand, mit der ich sie faßte, und nun stürmte ich in die Klingel.
Sogleich stürzte der Aufwärter mit zwei Kerzen herein. Ich wollte schmählen –
»Oh, sie brennen schon lange,« entschuldigte er sich, »aber wir wagen nie, eher
Licht zu bringen, als es die Herren verlangen.«

Alles das Geräusch konnte die schlafende Schöne nicht erwecken. – Es war
wahrlich eine scharfe Kritik auf meine Predigt. – Ich trat ihr endlich mit den
Lichtern unter die Augen, nahm jedoch mit Vorbedacht in jede Hand eins – aber
sie rührte sich nicht. Dagegen konnte ich sie desto aufmerksamer betrachten. Es
war zum Malen, wie fest der sanfte Schlaf die braunen Augenwimpern
zusammendrückte, ein feines Lächeln um den Mund, Karmin um die Wangen zog, und
mit kurzen Atemzügen eine Brust hob, bei der sich niemand verwundern durfte,
daß die Quaste so fest lag. Ich überließ mich dem Vergnügen dieser süßen
Beschauung ohne Bedenken, denn durch die Schokolade, den Wein und durch meine
Predigt, die zusammen das Mädchen einschläferten, hatte ich es ehrlich bezahlt.
Genau genommen, ging auch diese – ob sie gleich keine lebendige Seele vernahm
als meine eigene, deshalb nichts weniger als verloren; denn ungerechnet, daß
man sich selbst nicht ungern hört, ward es jetzt nur zu sichtbar, wie erbaulich
sie auf mich zurückgewirkt hatte. Ich war mit mir zufrieden, hatte, unter dem
Schutze des heiligen Geistes, Kirche, wo nicht für andere, doch für mich
gehalten; und ich lasse mir es nicht abstreiten, daß jenes großmütige Gefühl
meiner warmen Hand, das ich mit der seidenen Quaste zurückbrachte, mehr
Verdienstliches hat, als die paar Groschen, die ein Geizhals in den
Klingelbeutel wirft, und sich wunder etwas darauf einbildet.

Ich setzte nun die beiden Lichter, nach dem angenehmen Dienste, den sie mir
geleistet hatten, wieder auf den Tisch, und mich mit der heitersten Ruhe an das
Fenster. Als ich aber den Mond in den dunklen Wolken über dem Meer hängen sah,
und die jetzige Sicherheit der guten Kinder unter meiner Wache mit den Gefahren
verglich, denen sie so unbefangen entgegen schliefen, – da, Eduard, war mir
ganz bänglich ums Herz, und es überfiel mich ein Frost, so oft ein Lärm im
Hause vermuten ließ, man würde sie nun wecken und zu ihrer Bestimmung abrufen.
Indes verging noch eine glückliche Stunde für sie, bis zur Mitternacht.

Nun trat endlich der Visitator schnaufend herein, war ganz betroffen, wie er
sagte, von der wilden Wirtschaft, die auf einer Tartane herrsche, und schon
über und über schwindlig von der ersten Probe, die seine Füße in dem
Schiffsraume gemacht hätten. Seine bekannte Stimme schreckte die beiden Mädchen
sogleich auf, wie sie sich hören ließ. Sie traten schlaftrunken neben ihn und
fragten, ob ihre Betten auf dem Schiffe schon gemacht wären? – Ja, ja,
antwortete er, es ist alles in Ordnung, bis auf den Schlaf, den ich euch
wünsche. – »Oh,« dehnte sich die eine, »wir schlafen heute ungewiegt.« –
»Ungewiegt?« wiederholte er höhnisch: »das wird sich bald ausweisen – aber
kommt nur!«

Ich gab der ältesten Schwester den Arm, die jüngere hing sich an ihren
verstörten Vetter. Ein paar Fackeln leuchteten uns. Wir gingen, jedes in seine
Gedanken vertieft, einige Gassen durch, bis an den Hafen; denn ob ich gleich
dem Mädchen gern einen Auszug aus der Predigt gegönnt hätte, die sie
verschlief, so fürchtete ich doch, sie in einem Selbstgespräche zu stören, das,
nach den tiefen Seufzern zu schließen, von denen sie sich losmachte, ihr noch
zuträglicher schien, als die Warnung eines so frischen Bekannten, der nicht
einmal in der unschuldigen Geschichte mit der seidenen Trottel auf ihr
Bewußtsein gewirkt hatte.

[pro2s234]

Eine Barke, mit lustigen Ruderern besetzt, erwartete die Gesellschaft am Ufer.
Das neue, große Schauspiel, daß sich hier mit einemmal ihren Augen entdeckte –
das unabsehlich ausgebreitete Meer – das Flimmern seiner Welle im Mondschein –
der Zuruf vieler tausend Stimmen von den schwankenden Schiffen her, die sich
mit dem Getöse am Ufer durchkreuzten – alles das nie Gesehene, nie Gehörte, das
sie hier umringte, machte einen so heftigen Eindruck auf die armen
Stadtmädchen, daß sie mich zitternd ansahen, mir um den Hals fielen und
weinten. Ich war bewegt, und da mich die guten Kinder baten, sie bis auf ihr
Schiff zu begleiten, hatte ich den Mut nicht, es ihnen abzuschlagen: ich zog
mir noch so viel an meinem Schlaf ab, als etwa nötig sein möchte, um als
Landsmann dem Kapitän sie zu empfehlen, und mir durch eine Lokalkenntnis ihrer
schwimmenden Wohnung das Andenken an sie während ihrer Reise noch mehr zu
versinnlichen.

Meine Nachgiebigkeit durfte mich nicht gereuen. Ihr Empfang auf dem Schiffe war
so festlich, als ob es Prinzessinnen wären, die sich zu einer kleinen Lustreise
einschifften. Wir traten, statt in eine beräucherte Kajüte, wie ich fürchtete,
in einen artigen Salon, der, mit bunten Lampen behängt, eine runde Tafel
beleuchtete, die mit den ausgesuchtesten Erfrischungen besetzt war, und fanden
einen alten freundlichen Mann an dem Kapitän, der uns bewillkommte. Er blickte
den Mädchen mit beifälligem Lächeln in die Augen, indem er mich zugleich
fragte, wer ich wäre? Ich legte ihm in der Geschwindigkeit Rechenschaft von
unserem kurzen Bekanntwerden ab, und empfahl sie ihm als Landsmann. – »Sein Sie
unbesorgt für die guten Kinder«, antwortete er; »ich bin der älteste Freund
ihrer Tante, den sie jetzt auf der Insel hat. Vor dreißig Jahren schiffte ich
sie ein, wie heute ihre Nichten; und diese sollen gewiß nicht übler fahren als
sie, das habe ich der guten Frau versprochen. Ich habe wohl Zeit gehabt – Sie
lesen es zur Genüge auf meiner Stirn – mein Handwerk zu lernen. Die Tartane ist
mein eigen. – Es ist kein Bettelschiff, wie da viele in dem Hafen auf der
Ausbesserung liegen. – Den Tag bringen wir lustig in diesem Raume zu, und des
Nachts – – – Kommen Sie, lieben Kinder, ich will Ihnen zeigen, wo Sie schlafen
sollen.«

Er führte nun die beiden Schwestern in einen niedlichen Verschlag, der rechter
Hand an den Saal anstieß, worin zwei freundliche Bettchen, und dazwischen an
der Mittelwand ein Spiegel, der größte vielleicht, den sie noch gesehen hatten,
befestigt war. Dieses vollendete ihre Überraschung. – »Nein! das ist
allerliebst!« drehten sie sich dem Spiegel zu, und setzten ihre Hütchen
zurechte. »Hier, sehen wir schon, wird es uns wohl gehen.« – »Ja! das soll es
auch, so Gott will; mein ganzes Schiff steht unter Ihren Befehlen,« antwortete
der alte Seemann mit einer Artigkeit, die mich nicht wenig verwunderte. »Auch
habe ich weiter keine Passagiere«, fuhr er fort, »an Bord genommen, um Ihnen
den Raum nicht zu verengen« und nun nötigte er uns zusammen an den Tisch. Eine
Schale Punsch, die wir unter fröhlichen Gesprächen ausleerten, befeuerte uns
noch mehr für den guten Mann, der besonders für die beiden Schwestern die
zärtlichste und sogar medizinische Sorgfalt zeigte: denn als sie nach schönen
Orangen von Malta langten, die eben vor ihnen standen, erklärte er, daß dieses
für sie die einzige verbotene Frucht auf seinem Tische sei; die er ihnen
jedoch, setzte er freundlich hinzu, aufheben wollte, bis ihnen die Abkühlung
nötiger sei als jetzt.

Dieses zuvorkommende Betragen des alten Mannes gegen die Mädchen mußte mir doch
wohl auffallen, Eduard? Sollte denn, dachte ich, ihre Schönheit den Greis so
sehr bestochen haben, daß er in ihnen die Nichten eines Visitators übersieht
und sie behandelt, als ob sie aus dem Schaume des Meers gestiegen wären und
St. Domingo beherrschen sollten? Oder hat ihm die Tante ein so reiches Fährlohn
ausgesetzt, wenn er sie gesund überliefert? Nun, ich gönne den armen Waisen
alles mögliche Glück, mag es doch herkommen woher es will.

Du kannst denken, in welch einem vergnügten Erstaunen sich erst die beiden
Schwestern befanden. Sie schlürften ein Gläschen Punsch nach dem andern ein,
und lächelten einander an. Über den vielen Artigkeiten, die ihnen gesagt
wurden, hatten sie – das liegt nun einmal in ihrem Geschlechte – alle Furcht
verloren. Dann und wann, wenn sich das Schiff bewegte, schien es ihnen zwar
einzufallen, daß zu viele Herzhaftigkeit ein junges Mädchen nicht kleide – dann
taten sie wohl einen angenehmen Schrei, und baten nachher in vollem Lachen den
Kapitän um Verzeihung. Du kennst ja lieber Eduard, die Ziererei der Weiber. Sie
verläßt sie nicht, so wenig auf der See wie auf dem Lande, auf dem Schiffe wie
auf dem Sofa – sie mögen eine Spinne oder einen Walfisch, einen Zwerg sehen
oder einen Riesen. Der Kapitän war Weltmann genug, um zu tun, als ob er an ihr
Schrecken glaube. – »Mein Gott!« sagte er, »bei einer ersten Seereise sind
solche kleine Erschütterungen wohl zu vergeben, zumal jungen Damen. – Machten
es doch meine beiden Buben nicht besser, als ich vor zehn Wochen mit ihnen
auslief. Sie waren auch noch auf kein Schiff gekommen; denn bis dahin steckten
sie in der Schule. Jetzt sind sie der Wirtschaft schon gewohnt, und werden
Ihnen jede Ihrer Herzensbewegungen auf das genaueste vorhersagen können, da sie
seit kurzem erst selbst die Erfahrung gemacht haben. – Klammern Sie sich nur
getrost an diese Helden, wenn Sie die Furcht überfällt – Holla! wo sind sie
denn?«

Jetzt traten ein paar starke, blühende Jünglinge herein, die in kurzen
Verbeugungen sich der Gesellschaft näherten, und die beiden Mädchen mit ihren
feurigen Blicken zu verschlingen drohten. Diese konnten mit ihren
Gegenreverenzen nicht aufhören, bis der Kapitän seinen Söhnen lächelnd befahl,
sich zwischen die jungen Damen zu setzen.

Auf einmal war mir nun das Rätsel ihrer festlichen Aufnahme gelöst, und der
alte Schiffer zeigte sich mir in einem nur desto bessern Lichte; denn
ungezwungener, klüger und väterlicher, dachte ich, kann man doch kaum einen
geheimen Liebesplan anlegen, als ich mir an den Fingern abzählte, daß hier der
Vater für seine Söhne, mit oder ohne Vorwissen der Tante, getan hat. Ich möchte
das Mädchen sehen, das, in einer solchen Lage, solchen Werbern entlaufen
konnte! Denke nur selbst nach, Eduard! Abgeschnitten von der ganzen Welt samt
ihren Zerstreuungen – eingeschränkt auf einen einzigen Gegenstand der Begierde
– so nahe dem Tode in dem Schweben des schönsten Lebensgenusses – jedes Gefäß
des Herzens durch die stärkende Seeluft erweitert – jeder durchströmende
Blutstropfen tausendfach erwärmt, die ganze Maschine in beständigem Schaukeln,
und immer die größte Operndekoration der Welt, den Auf- und Untergang der Sonne
vor Augen – in welche Stimmung von Wohlbehagen, Sehnsucht und Zärtlichkeit muß
das nicht eine weibliche Seele versetzen, und in welchem magischen Lichte muß
ihr nicht der Jüngling erscheinen, der über ihrem Haupte, nur für ihre
Sicherheit und Ruhe besorgt, Wache hält, ihr mutvoll und lächelnd den
herannahenden Sturm ankündiget, sie, wenn er einbricht, in die Arme schließt
und an das Herz drückt, und, wenn sich der Aufruhr gelegt hat, mit glänzenden
Augen ihre zitternde Hand küßt! Welche süßen Vorgefühle müssen sich nicht bei
solchen von der Natur selbst beigeführten Auftritten in der Brust eines
Mädchens entwickeln, – und wie armselig kommen mir dagegen die Situationen vor,
die sich in jedem Romane wiederholen, den wir unter uns spielen sehen! Denke
dir den seligen Augenblick, wo ein junges Paar, nach solchen Prüfungen und
Vorbereitungen, endlich an das Land – und endlich dahin steigt, wo es die Liebe
erwartet. Hätte ich Töchter zu verheuraten, wahrlich ich würde sie einige
Monate mit ihren Liebhabern, und unter der Leitung eines solchen
Menschenkenners von Kapitän, auf ein Schiff setzen und den Wellen überlassen,
wäre es auch nur, um ihnen den schleppenden Gang zu ersparen, den in unserm
Zirkel, ein Mädchen wie das andere, aus der Kinderstube gähnend in
Gesellschaftszimmer und gähnend in das Brautbette nimmt.

Da die jungen Herren nur gebrochenes Deutsch, die beiden Mädchen kein besseres
Französisch sprachen, so suchten sie, unter vielem Gelächter, Hülfe in der
Gebärdensprache, die zu ihrer Unterhaltung mehr als hinreichend war. Der alte
Seemann beobachtete die jungen Passagiere mit innigem Vergnügen, und ich sah
aus allen Anstalten, daß es ihm mit der zeitigern Abfahrt wohl kein
sonderlicher Ernst mochte gewesen sein; denn eine muntere Stunde vertrieb die
andere, und es fing schon der Tag an zu grauen, ehe der gute Vater sich
entschließen konnte, die frohen Seelen zu trennen. Jetzt aber befahl er seinen
Söhnen, auf ihre Posten zu gehen und auf das Signal Achtung zu geben; den
beiden Mädchen aber mit hochroten Wangen und flimmernden Augen legte er nun
selbst die Orangen vor, und gab jeder noch eine mit in die Kammer. – »Ich
werde«, sagte er, »die Segel nicht eher ausspannen lassen, als bis Sie fest
schlafen, und ich hoffe schon funfzig Meilen von Marseille zu sein, ehe Sie
aufwachen.«

Es war kein Wunder, daß den guten Kindern alles, was ihnen heute begegnete, wie
ein Feenmärchen vorkam. Sie freuten sich, als sie von mir Abschied nahmen, daß
ich Zeuge davon gewesen sei, und schrieben mir die Namen einiger ihrer
Freundinnen auf, denen ich es erzählen sollte, wenn ich nach Berlin käme. Ich
versprach es, und gedenke es zu halten, sollte mir es auch noch so viele Mühe
kosten, sie in den kleinen Gassen aufzusuchen, wo sie wohnen mögen.

Der Visitator schien es auch genug zu haben, da die Punschschale ausgeleert vor
uns stand, und stolperte seiner Kammer zu, die ihm der Kapitän an dem andern
Ende des Zimmers, seinen Nichten gegenüber, anwies. Ich umarmte ihn und den
braven Seemann mit unbeschreiblicher Herzlichkeit, stieg nun auch in meine
Barke, und beruhigte bald die Matrosen, die mich über die Länge meines
Außenbleibens etwas mürrisch empfingen, mit dem Versprechen eines dreifachen
Fährgeldes, wenn sie mich glücklich an das Ufer brächten.

Mit dem Schlafe für diese Nacht war es nun vorbei, – und ich entschloß mich, in
einer der Kaffeebuden, deren eine Menge um den Hafen stehen, die Abfahrt des
Schiffs zu erwarten. Während ich nun, das Gesicht dahin gerichtet, neben einem
Teller mit Orangen saß, die ich, dem Rezepte des Kapitäns gemäß, zur Abkühlung
meines Bluts nach und nach aussaugte – den ewigen Streit des ungetreuen
Elements, das vor mir lag, mit den Kräften der Menschen, die ihm entgegen
arbeiten, und den Vorteil der Schiffahrt mit ihrem Nachteil für unsere Sitten,
unsere Ruhe und Gesundheit verglich, machte mir mein Gedächtnis die Freude,
mich an die schöne Ode zu erinnern, die Horaz an das Schiff richtete, das
seinen Freund Virgil nach Athen brachte. Ode 3 lib. 1. Sic te diva potens Cypri
–

Das erhabene Vorbild reizte meine Phantasie, ihm von weitem nachzufliegen; und
wenn ich auch meinen Landsmann mit seinen Nichten eben nicht animae dimidium
meae nennen möchte, so sah sich doch meine Muse gern noch einmal in den
Augenblicken nach ihnen um, wo sie mir der Wind – wahrscheinlich auf ewig –
entführen sollte.

Ich war eben mit meinem Abschiedsliede fertig, als ich, von der Glastüre aus,
die Segel aufziehen sah. – Jetzt schlafen nun die lieben Mädchen, dachte ich.
Der Himmel beschütze sie! Und mit klopfendem Herzen trat ich aus meiner Bude an
den Strand, und sang – obschon mit etwas heiserer Stimme – meine Wünsche dem
Schiffe nach, das ganz aufgeblasen den Hafen verließ und in den Strahlen der
Morgenröte dahinflog . . .

Meine tierischen Kräfte waren so erschöpft, wie meine poetischen. Ich fühlte
die Schlummerkörner, die ich heute so reichlich ausgesät hatte, wurzeln und
keimen, und war froh, als ich den heiligen Geist erreichte, wo ich sie bald in
meinem Bette zur Reife brachte.

So endigte sich der erste halbe Tag meines Aufenthalts in Marseille, den ich
aus Drang von Selbstzufriedenheit, dergleichen ich lange nicht empfand, dir,
lieber Eduard, als eine augenscheinliche Probe meiner angehenden Besserung,
hoffentlich so überzeugend dargestellt habe, als du nur verlangen kannst. Was
wolltest du mit Grund dagegen einwenden? . . .

*

Marseille

Den 10. Januar

Die volle Sonne hatte Mühe, mich zu wecken. Als ich die Augen aufschlug, mußte
ich mich einigemal fragen, wo ich wäre und wo ich hinwollte, eh ich es deutlich
erfuhr. Das erste, was mir beifiel, war ein Wechsel auf Herrn Frege, einen Sohn
des berühmten Bankiers dieses Namens zu Leipzig. Ich lernte einen artigen und
gefälligen Mann an ihm kennen. Sein Deutsch war mir beinahe lieber als das,
womit ich gestern an der Wirtstafel so angenehm überrascht wurde; denn er
zahlte mir Geld, und bat mich auf morgen zu Tische. Mein heutiger Mittag hat
nichts für mein Tagebuch abgeworfen. Es wollten keine Berlinerinnen kommen, so
sehr ich mich darnach umsah. Unter den Anwesenden fand sich nicht ein Auge, in
das ich hätte blicken mögen; und es war eben so gut: denn ich konnte um so viel
ruhiger der Erholung pflegen, die mir nach der Nachtwache von gestern sehr
nötig war.

Mit diesem Gefühle in allen Gliedern, und einem Pack Zeitungen, die für die
Gäste da lagen, schlich ich wohl gesättigt nach meinem Zimmer. Hier pflanzte
ich Bastianen, der mir sie vorlesen sollte, meinem Lehnstuhle gegenüber. Es
ging schlecht. – Margot, sagte er zu seiner Entschuldigung, lese auch nicht
besser. – Ich setzte den Prologus an seine Stelle, einige Zeilen nachher auch
den Epilogus; aber der Zeitungstext und ihre Stimmen paßten so widrig zusammen,
daß ich vor der Hand für das beste hielt, auf die Bequemlichkeit eines
Vorlesers Verzicht zu tun. Es greift doch nichts die Gehörnerven so empfindlich
an, als wertlose Neuigkeiten, die uns in einem hochtrabenden Tone verkündiget
werden. Der erste deklamierte: daß Ludewig der Vielgeliebte zwei Tage und drei
Nächte mit Madam Dubarry auf dem Schlosse zu Meudon zugebracht habe. – Der
andere: daß der Herzog von Orleans entschlossen sei, eine Reiherbeize zu
halten. – »Das mag er,« unterbrach ich den Epilogus; »trage nur die unnützen
Blätter wieder in den Saal, damit nicht etwann gar jemand darauf warte.«

Der gute Kerl hatte indes doch nicht ganz umsonst gelesen. Er erinnerte mich,
wie er das Maul so voll nahm, an seine sogenannte arabische Handschrift, die
ich jetzt Zeit genug hatte nach Herzenslust zu untersuchen. – Ja, dachte ich,
das soll auch geschehen; denn ich will doch noch lieber einen deutschen
Landjunker über einen philosophischen Gegenstand schwatzen hören, als einen
französischen Nouvellisten, der immer nur das Volk mit dem Zeitvertreibe seines
Königs bekannt macht, nie mit seinen Geschäften. Sind sich diese Schmierer aber
nicht in allen Staaten gleich? Ist es nicht, als ob sie dafür bezahlt wären,
durch alle den Pomp festlichen Müssiggangs, den sie aus der Tagesordnung der
Regenten sorgfältig ausheben, und in ihren Wochenblättern für das Publikum
auskramen, dem Untertan seine saure Arbeit noch mehr zu verekeln, und ihm seine
drückenden Abgaben noch unerträglicher zu machen?

Ich zog nun den Brief aus seiner kostbaren Verwahrung, tat im Vorbeigehen auch
nicht einen Blick auf das berüchtigte Bild, und, glaube mir, ich war mit den
paar Stunden, die ich verlas, nicht so gar übel zufrieden. War es der
sonderbare Kontrast, in welchem mir der Eigentümer der Schreibtafel und des
Gemäldes, gegen das gehalten, erschien, was der Brief von ihm sagte, denn es
ist klar, daß er an ihn gerichtet ist; – sind es die Wahrheiten, die hier und
da darin vorkommen, und mir oft so hell in die Augen leuchteten, daß sie mir
übergingen; – oder waren es die Sophistereien der Freundschaft, die mich so
anzogen? Ich weiß es nicht. Genug, ich übersah die schwachen Stellen mit
Lächeln und Nachsicht, verweilte mit Vergnügen bei andern, die von stärkerm
Gehalte waren – verglich die Empfindungen des Schreibers mit der Erfahrung der
meinigen, und geriet darüber in ein Gedankenspiel, das mich, in Ermanglung
eines bessern Zeitvertreibs, immer leidlich genug beschäftigte. Wäre der Brief
nicht so unerträglich lang, ich schriebe dir ihn ab . . . .

*

Den 11. Januar

Ich wüßte nicht wie für die Art von Müssiggang, wie ich ihn am liebsten treibe,
irgendwo besser gesorgt sein könnte, als in dieser geschäftvollen Stadt. Alles
überzeugt mich, daß durch den Anblick fleißiger Menschen nicht allein die
Seele, sondern auch der Körper viel zweckdienlicher in Bewegung erhalten wird,
als durch einsame Spaziergänge; gesetzt sogar, daß man auch, wie das doch nicht
immer der Fall ist, an sich selbst einen Begleiter fände, dessen Unterhaltung
uns für jede andere schadlos hielte. Was die Vorstellungen meines Arztes nicht
vermochten, macht hier der Handlungsgeist möglich. Er, der so viele Maschinen
belebt, jagt auch die meine mit Tagesanbruch aus den Federn, nötigt mich an das
Fenster und öffnet mir Augen und Ohren. Setze ich meinen Fuß aus dem Hause, so
zieht die Vorsicht, die ich anwenden muß, daß er nicht überfahren oder durch
die Füße eines Lastträgers zerquetscht werde, gewiß manches schlaff gewordene
Knötchen meiner Flechsen wieder an, denen unter allen Lagen keine so nachteilig
ist, als die bequeme. Nirgends aber wirken die in Tätigkeit gesetzten Kräfte
sichtbarer und wohltätiger auf die meinigen zurück, als wenn ich den Hafen
besuche. Mein Körper ahmt alsdann, ohne es zu wissen, die schwersten Originale
der Arbeitsamkeit, die sich ihm darstellen, auf das treueste nach, und indem
ich zum Beispiele die kräftige Äußerung des Wollens und Vollbringens derjenigen
beobachte, die an einem seufzenden Krahn ungeheure Lasten in das Schiff heben,
beiße auch ich die Zähne zusammen, dehne meine Arme, krümme meinen Rücken, die
Adern laufen mir auf, und der Schweiß tritt mir so lange vor die Stirne, bis
die Schwierigkeit überwunden ist. – Dann aber erleichtere ich auch meine Brust
durch einen behaglichen Seufzer, wie jene Kraftmänner die ihrige. Die stärkende
Seeluft kühlt uns ab, und von dem köstlichen Hunger, den sie zu ihrer Mahlzeit
errangen, trage ich denn auch so viel nach Hause, als mein schwacher Magen
bedarf. Ich werde diesen Versuch, den ich als Vorbereitung zu dem Schmause, der
meiner heute erwartet, diesen Morgen mit meinem Körper vornahm, täglich
wiederholen, so lange ich hier bin; denn, du glaubst nicht, mit welchem ganz
andern Vergnügen ich jetzt an die Einladung des Herrn Frege denke, als
gestern . . .

Warum aber, lieber Eduard, haben denn wir eine solche Scheu vor jeder
körperlichen Arbeit? Würden wir denn nicht, da schon die sichtliche Vorstellung
derselben so große Wunder tut, unsern Lebensgenuß um vieles erhöhen, wenn wir,
nach Lockes Rat, neben unserer standesmäßigen Erziehung auch ein Handwerk – und
das trockene Brot wenigstens verdienen lernten, das wir in kleinen Bissen
genießen? Ist es recht, daß wir durch das vornehme Zurückziehen unserer Hände
dem armen Tagelöhner mehr Hunger aufhalsen, als er befriedigen kann, indes wir
uns der Erholungen, die nur den Fleiß belohnen sollten, als Mittel bemächtigt
haben, unser unnützes Triebwerk im Gange zu erhalten? Ich dächte, dieser
strafende Gedanke müßte jedem in den Weg treten, der, einem Trupp Schnitter
vorbei, über Feld reitet, seine müßigen Stunden in einem rollenden Wagen
verschnauft, sich auf Bällen und Jagdpartien in Schweiß setzt, und jedes
Frühjahr ein Bad besucht, damit ihm nur der Schwamm nicht über den Kopf wachse,
der in ihm keimt.

Wir haben alle einen vornehmen Herrn gekannt, dem dies begegnete – der sich
endlich ein Faulfieber an den Hals, und mit sich sechs nützliche Menschen in
das Grab zog, die ihn während seiner ansteckenden Krankheit bedienten. Wir
erzählten einander in unsern Gesellschaften diesen Vorfall als die
gleichgültigste Sache. Hätte er aber unser Gefühl nicht eben so sehr empören
sollen, als die in Indien hergebrachte Zeremonie, nach welcher die Sklaven zur
Begräbnisfeier ihres verstorbenen Herrn geschlachtet werden? Wohl gut, daß es
kein Philosoph war, dem die Leichenrede unsers verklärten Freundes übertragen
wurde! – Aber wie zum Henker komme ich zu diesen moralischen Grillen? den
ungeschicktesten, die ich wohl hätte aufjagen können, um mich zu dem Gastmahl
eines reichen Bankiers zu begleiten.

*

. . . Ich habe fünf üppige Stunden verbraucht, um eine Menge neue
Bekanntschaften – nicht unter den anwesenden Gästen – sondern unter den
Konsumtibilien zu machen; denn gute Gesellschaften sehen sich an jedem großen
Ort einander gleich, aber nicht ihre Schüsseln. Der Erziehungskunst, so hoch
man sie auch überall getrieben hat, mißlingt ihre Bemühung nur gar zu oft. Sie
putzt und spickt und salzt das Wildpret, das sie behandelt, nach verschiedenen
Methoden, und bringt doch am Ende nur ein verkünsteltes Gericht, oder höchstens
ein Schauessen zuwege, das unter jedem Himmelsstrich einerlei Farbe hat. Sie
versteht lange nicht so gut, der Natur nachzuhelfen, als ihre ältere Schwester,
die Kochkunst, die immer das Eigentümliche jedes Landes mit der allgemeinen
Erfahrung so geschickt zu verbinden weiß, daß jedes Gemüse seinen gehörigen
Zusatz, jeder Fisch seine rechte Brühe erhält, und sie unterscheidet viel
klüger als jene, welches Stück sie mortifizieren, welches sie dämpfen soll –
wie viel Wasser jenes, wie viel dieses Feuer bedarf, um gar zu werden, und
weist jedem seinen eigenen Topf an.

Da ich indes immer geglaubt habe, daß nichts mehr zarte Empfindungen, gewürzte
Einfälle und neue Wendungen des Geistes hervorbringe, als Gerichte von
ähnlichem Gehalte; so nimmt es mich doch Wunder, daß bei den vielen feinen
Schüsseln, die Marseille vorzugsweise liefert, die hiesige Akademie der schönen
Wissenschaften sich nicht besser auszeichnet. Es waren heute verschiedene ihrer
Mitglieder zugegen; aber, so viel ich habe bemerken können, war kein Chaulieu,
kein Lafontaine, kein Anakreon darunter, obgleich keiner bei den leckern
Bissen, die er zu sich nahm, vergaß, daß seine Zunge auch ein Sprachorgan sei.

Bei allem dem kam mir doch den ganzen langen Mittag über auch nicht einen
Augenblick das Heimweh an: und wenn es zutrifft, was mir Herr Frege für diesen
Abend verspricht, hoffe ich auch den Überrest meines Tages von dieser
patriotischen Krankheit befreit zu bleiben; denn er denkt, daß ein Ball, zu dem
er mir auf das höflichste sein Einlaßbillett abgetreten hat, mich sichtlich von
dem großen Vorzuge überzeugen werde, den die hiesigen Damen vor dem ganzen
schönen Geschlechte der Erde ohne Ausnahme behaupten. Ich stutzte, als er mir
das sagte, ging in der Geschwindigkeit die berühmten Schönheiten unsers Berlins
durch, und schüttelte etwas ungläubig den Kopf. »Nun, Sie sollen es mir wieder
sagen,« versetzte Herr Frege; »vergessen Sie nur nicht, Herr Landsmann, eine
gute Lorgnette mitzunehmen!« – »Oh, daran soll es nicht fehlen,« erwiderte ich;
»ich habe eine der schärfsten, die man finden kann, und die mir zu Caverac,
Avignon und Gott weiß wo sonst noch, die vortrefflichsten Dienste geleistet
hat.« – »Nun, so wünsche ich Ihnen Glück zu Ihrem heutigen Abend; es tut mir
leid, daß mich Geschäfte verhindern, Sie zu begleiten.«

Diese zuversichtliche Behauptung eines wahrheitsliebenden Deutschen, der
Leipzig, Dresden, Frankfurt und Berlin inwendig und auswendig kennt, und an
einem Orte wohnt, wo täglich alle Nationen der Erde ihre Waren auslegen, kann
wohl nicht anders als meine Neugier aufs höchste spannen. Wenn er recht hat, so
käme man beinahe in die Versuchung zu glauben, daß jene gepriesenen
Nahrungsmittel wohltätiger auf die äußern Organe wirken, als auf die innern. In
einer See- und Handelsstadt mag das hingehen; wäre aber Marseille eine hohe
Schule, so würde dieses Phänomen mehr Unglück anrichten, als die philosophische
Fakultät verhindern könnte. Glaube mir, Eduard, daß ich weniger zu meinem
Vergnügen auf den Ball gehe, als um diese Streitfrage zu berichtigen, die wohl
eine der wichtigsten in der Naturgeschichte ist.

*

Dieser Tag des Wohllebens und der Entscheidung wäre nun vorüber! Und welcher
Nation der Erde, fragst du, gehört denn, unter allen den Schönen, die du
sahest, die Mustergestalt an, der du den Apfel reichen würdest? Geduld, Eduard!
Ich habe noch Zeit genug übrig, mit dir zu schwatzen; denn ob es gleich schon
einige Stunden über Mitternacht ist, so sind doch meine Augen von den Bildern,
die bei meinem Fernglase vorüberzogen, noch viel zu gespannt, als daß ich sie
so geschwind schließen könnte. Bei den optischen Strahlen der Schönheit, bei
den magischen Tönen der Musik, die ich in solcher Menge aufgefangen habe, daß
ich Feuer geben und klingen möchte wie ein Büstrich, ist es mir nicht allein
gelungen, den wichtigen Streit der Schönen aller Nationen gegeneinander völlig
zu schlichten; sondern ich bin auch nebenher auf die sonderbare Entdeckung
gestoßen, wie man neue Silbenmaße, an denen es unserer Poesie so sehr mangelt,
ohne große Anstrengung finden kann.

Die Operation ist kinderleicht für jeden, dem es während und nach einem Balle
so geht wie mir, daß er kein Wort sprechen und denken kann, das nicht Takt
hält. Er setze nur die Füße seiner Verse nach eben der Ordnung, Abwechselung
und Mensur, die eine tanzende Schöne den ihrigen gibt, und er wird mit
Verwunderung sehen, wie sich manches Silbenmaß unter ihren harmonischen
Schritten bilden wird, an das vorher noch kein Dichter gedacht hatte. Zur Probe
meiner neuen Erfindung will ich dir den ersten Eindruck des Ganzen auf meine
überraschten Sinne in keinen andern, als solchen abgestohlenen Versen erzählen.
Ich erwischte den Takt dazu bloß in den letzten Schwingungen des Tanzes, der
eben zu Ende lief, wie ich in den Saal trat.

Freund! das war ein Ball! So hat je kein andrer
Mich, selbst in fürstlichen Sälen, ergetzt! –
Hat mich denn, dacht' ich, wie Paulus den Wandrer,
Ein Traum in den dritten Himmel versetzt?
Ich sah hier Tänzer in fremden Gewanden,
Und Schönen mit fremden Federn geschmückt,
Als hätten die fernsten Völker Gesandten
Zu diesem Feste der Füße geschickt.
Ich sah – –

Doch nein, weiter darf ich nicht fortfahren: denn die Musik schweigt, meine
Vortänzerinnen verschnaufen, und der Saal nimmt eine prosaische Gestalt an. Ich
machte mich sogleich zu meinem Richteramte geschickt, nahm mein doppeltes
Fernglas vor die Augen, und wie ein Blumist in den Gärten zu Harlem in stiller
Betrachtung von der Aurikel zur Nelke, von der Hyazinthe zur Klatschrose
schleicht, mit seinen Bemerkungen von der Krone zum Stängel, und von diesem,
mit gewagten Schlußfolgen, bis zu der verborgenen Wurzel herabsteigt, bald in
der einen Blume den Umfang ihrer markigten Blätter, bald in der andern die
gedrängtern Schönheiten ihres Kelchs bewundert, und sie erst alle mehrmalen
beäugelt, ehe ihn der Abschluß seiner Vergleichungen zu derjenigen Blume
zurückbringt, die ihn am meisten bezaubert hat; so pünktlich verfuhr auch ich
in meiner Untersuchung, konnte des Spiels, das ich immer mit neuem Vergnügen
wiederholte, in den vielen Stunden, die es mich in dem bunten Zirkel
herumtrieb, nicht satt, und lange nicht über das Urteil mit mir einig werden,
das ich über alle Nationen der Erde fällen sollte. Endlich aber, nachdem ich
diese herrlichen Gewächse der physischen Welt von allen Seiten besehen, wieder
besehen und miteinander verglichen hatte, blieb meiner Unparteilichkeit nichts
übrig, als dem Herrn Frege beizustimmen und den einheimischen vor allen den
ausländischen, die ich unter sie gemischt sah, den Vorzug der Schönheit
zuzugestehen. Ich kann weder euch helfen, ihr feurigen Geschöpfe Italiens, noch
euch, ihr schlanken Gestalten Englands, und selbst auch euch nicht, ihr meine
lieben blonden Landsmänninnen – euch allen – allen nicht, die Spanien und
Polen, Rußland, Schweden und Dänemark vor meinen Richterstuhl schickten. An
jeder von euch rührten, blendeten und entzückten mich einzelne Reize genug, die
ich aber nirgends so flecken- und tadellos und so offen beisammen fand, als in
den ätherischen Gestalten Marseilles. Keine war – wie ging das zu? – der andern
gleich, und doch jede vollkommen.

Herr Frege behielt recht. Er behielt recht von acht Uhr des Abends bis eine
Stunde nach Mitternacht; aber eben wie es Eins geschlagen hatte, stellte sich
eine Griechin seiner Ausforderung entgegen, und nach wenigen Minuten war ich
gezwungen, mein schön gefälltes Urteil beschämt wieder zurückzunehmen. Ein
guter Wind hatte sie, erst vor einer Stunde, in den Hafen gebracht, unter der
Aufsicht und Leitung ihres Oheims, des weltberühmten Ritters von Tott. Er, der
lange Jahre die Dardanellen verteidigte und die Ungläubigen siegen gelehrt
hatte, eroberte für sich selbst eine schöne Cirkasserin, und flüchtete jetzt
seinen Reichtum, seine Frau und ihre Nichte nach Frankreich.

Dieses Wundermädchen hatte nur zu lange auf dem engen Spielraum eines Schiffes
den Tribut entbehren müssen, an den ihre Reize gewöhnt waren; nur zu lange
hatte sie nicht ihren Schmuck angelegt und getanzt. Man kann denken, wie
ungeduldig sie ihrer Landung entgegensah. Gott sei gedankt! rief der Ritter,
wie er in den Hafen einlief, jetzt haben wir die reichste Stadt meines
Vaterlandes und den besten Zufluchtsort gegen die Langeweile erreicht. Sie
haben jetzt nur zu wählen, meine liebe Nichte. Was wünschen Sie zu Ihrer ersten
Erholung? – Das Mädchen antwortete: Einen Ball! Und so stieg sie aus der
offenen See vor den offenen Spiegel, fand sich da wieder, eilte, vielleicht zu
sehr, mit ihrem Putze, und ging nun an dem Horizont unsers glänzenden Festes
wie der Morgenstern auf, der eine ganze Milchstraße verdunkelt.

Der weibliche Zirkel geriet bei ihrer Erscheinung in einen sichtbaren und sehr
gerechten Unmut; denn unter den Männern blieb auch nicht einer seiner
Auserwählten so treu, daß er nicht seine Augen von ihr abwandte und seinen
Handkuß aufschob, um dieser Huldgöttin einen beifälligen Blick zu entlocken und
in Andacht ihren Einzug zu feiern.

So trat die Nichte – –                        

Doch, eh' ich meine Romanze in dem neuen Versmaße anstimme, das ich unter den
flüchtigen Füßen dieser unvergleichlichen Tänzerin wegstahl, und das ich dir
zugleich als die zweite Probe meiner glücklichen Erfindung vorlegen will, bitte
ich dich, lieber Eduard, zu bemerken, daß in der Reihe der Nichten, die in
meinem Tagebuche, und mitunter ziemlich derb auftreten, dieses liebe Mädchen
schon die vierte ist.

Als einem Autor von feinem moralischen Gefühl, kann mir dieser zufällige
Umstand nicht anders als angenehm sein; denn es würde mir leid tun, wenn ich
hier und da das, was ich ohne Bedenken von Nichten erzähle, einer Tochter
nachsagen müßte. Ob ich gleich, wie der Leser, mit der einen so wenig in
Verwandtschaft stehe, als mit der andern, so ist doch gewiß, daß man an einer
Verlegenheit, die Töchtern begegnet, innigern Anteil nimmt, als in die sich,
nach Zeit und Umständen, eine Nichte gebracht sieht. Es ist, mit einem Worte,
sobald man dabei nur Onkel, Tante, oder Vormund erwähnen hört, als ob man froh
wäre, daß nur Vater und Mutter die Abzeichnungen nicht erlebt haben, in denen
sich ein Reiseschreiber, wie ich, Cook oder Vaillant, oft genötigt sieht, so
reizende Geschöpfe der neugierigen Welt bloßzustellen. Ich täte freilich wohl
klüger, ich ließe meine Bleifeder ruhen und suchte mein Bette, wüßte ich nur
den verzweifelten Walzer, der mir im Kopfe liegt, auf eine andere Art los zu
werden, als daß ich ihn auf Noten setze und dir preisgebe. Aber, ziere ich mich
nicht wie ein Kind! Warum sollte ich dir denn etwas verheimlichen, was auf
einem öffentlichen Balle geschah, und was morgenden Tags, der schon anbricht,
die eine Hälfte der Stadt der andern als eine Neuigkeit ins Ohr raunen wird,
selbst auf Gefahr, durch ihr zu lautes Geschwätz die schöne Fremde auf immer
und ewig daraus zu vertreiben? Es hatte also eben Eins geschlagen:

[pro2s264]

              Da trat die Nichte des mutigen Tott
                  Mit ihm in den staunenden Saal:
              Ein reiner und durch die Gnade von Gott
              Gefüllter Busen, und Augen voll Spott
                  In einem schneeweißen Oval.

              Als sie mit Anstand die Reihen durchzog,
                  Ward Mißgunst und Lüsternheit wach –
              Ein summender Schwarm von Jünglingen flog,
              Als sie mit Anstand die Reihen durchzog,
                  Der Blume des Orients nach.

              Die Fächer rauschten! doch Mangel an Mut
                  Entfernte das feindliche Heer;
              Der Handschuh lag still, es winkte kein Hut,
              Die Tänzer weilten aus Mangel an Mut,
                  Und keiner noch trat ins Gewehr.

              Doch endlich naht sich ihr bittend und dreist –
                  Und Oberon stieß in sein Horn –
              Ein flinker Ritter vom heiligen Geist –
              Und endlich naht sich ihr bittend und dreist
                  Ein Ritter vom päpstlichen Sporn.

              Sie blickt auf keinen, und reicht ohne Wahl
                  Dem Ritter des Sporns ihre Hand.
              Er, wie ein Sturmwind, durchbraust nun den Saal,
              Und dreht und walzt sie, verunglückte Wahl!
                  Bis ihre Besinnung verschwand.

              Sie fiel – zwar, leider! so ehrbar nicht, als
                  Einst Cäsar, doch schöner gewiß.
              Was Er verhüllte, war freilich kein Hals
              Von solcher griechischen Federkraft, als
                  Hier einer sein Schnürband zerriß.

              Von Wien bis China, von Osten bis West
                  War nie ein Schwindel so frei –
              Denk dir, was sich beschreiben nicht läßt,
              Von Wien bis China, von Osten bis West –
                  Und nun die Beleuchtung dabei!

              Die Nymphen des Balls flohn wider Gebühr
                  Und lachten – doch Männer, wie ich,
              Verstummten sittsam, und rückten dafür
              Dem Ziele näher, das wider Gebühr
                  Ihr freundliches Fernglas beschlich.

              Mich hatte die Lust, ins Weite zu sehn,
                  Wie Boden und Herscheln berauscht;
              Hier sah ich Sparta, dort sah ich Athen
              Nicht dunkler, als ich das Füßchen gesehn,
                  An das ich mein Strumpfband vertauscht.

              Nun Er nahm, der selbst in Stambuls Gebiet
                  Nie Mut und Bewußtsein verlor,
              Kaum wahr, was seine Nichte verriet;
              So warf er, als ständ' er in Stambuls Gebiet
                  Noch Wache, sein Schnupftuch davor.
             
              Was half's dem Neider? Ich hatt', eh' er warf,
                  Mich längst nach dem Lichte gedreht,
              Und dreimal erblickt – – Wie wenig bedarf
              Der Mensch zum Frohsein! ich schwör' es, er warf
                  Sein türkisches Schnupftuch zu spät.

              Sein schwarzes Auge voll blitzenden Zorns
                  Verjagte die andern. Es floh
              Der Ritter des Geistes, der Ritter des Sporns;
              Sie wurden unter dem Blitz seines Zorns
                  Des reizenden Anblicks nicht froh.

              Kaum floh der Schwindel, so bot er den Arm
                  Der Schönen. Errötend verließ
              Sie nun im Fluge den männlichen Schwarm,
              Der jetzt im Einklang – er bot ihr den Arm –
                  Die Reichtümer Griechenlands pries.

              Ich braucht' als Richter das Fernglas nicht mehr
                  Seit mein Objekt mir verschwand;
              Mir schien der Rangstreit der andern so leer
              An Rechtsbehelfen, sobald ich nicht mehr
                  Den Urteilsspruch zweifelhaft fand.

              Vernehmt den Ausspruch, der ihrem Beweis
                  Und der ihren Zeugen gebührt:
              Mehr als ein Apfel versichre den Preis
              Dem holden Kinde, das seinen Beweis
                  Selbst offner als Venus geführt.

              In griechischer Luft, wie Winckelmann schreibt,
                  Gedeihen die Grazien nur,
              Und Griechenland ist und Griechenland bleibt –
              Sie hat bestätigt, was Winckelmann schreibt –
                  Die Werkstatt der schönen Natur.

              Dies sei so lange gesprochen zu Recht,
                  Bis es das Schicksal verhängt,
              Daß mich ein Anwalt von Evens Geschlecht
              Des bessern belehrt, und jene mit Recht
                  Aus dem Besitzstand verdrängt.

              Die Männer klatschten; doch minder gelind
                  Verfuhren die Mädchen und Frau'n:
              Die schalt mich, die schwur, mein Fernglas sei blind,
              Die droht', und die bat mich minder gelind,
                  Auch ihr Dokument zu beschaun.

              Die Alten fragten mit bitterem Stolz:
                  Gilt die Verjährung hier nichts?
              Die Jüngern schrieen: ich wäre von Holz,
              Und dächt', es bedürf' nichts weiter als Stolz
                  Zum Gang eines solchen Gerichts.

              Mir blieb kein Ausweg, als den einst Ovid
                  Am Pontus Euxinus ergriff:
              Ich ging und spielte dies einsame Lied,
              Mein Blut zu kühlen, wie weiland Ovid
                  Die Schuld seiner Augen verpfiff.

*

Den 12. Januar.

Oh, warum kannst du nicht mit mir frühstücken, lieber Eduard! Der Morgen ist
unter meinen Tageszeiten immer noch die klügste, und wo ich am ersten einen
artigen Gesellschafter annehmen kann. Es sieht wieder so aufgeräumt in meiner
Seele aus, wie in einem Putzzimmer, das die Nacht über von dem gestrigen Staub
gereinigt wurde. Alle die schädlichen Dünste, mit denen wir es angefüllt
verließen, sind nun verflogen, Spiegel und Fenster sind hell, und die
verschobene Symmetrie ist – auf Gott weiß wie lange – wieder hergestellt. – Ich
habe mich schon nach einem vernünftigen Geschäft umgesehen; es ist die Frage,
ob ich's getroffen habe. Ich zog einen andern klugen Reisenden zu Rate, der
hier immer auf meinem Tische liegt, und ward endlich einig mit mir, einen
Besuch bei Notre Dame de la Garde zu machen. – Meine Erwartungen von diesem
Spaziergange waren meiner Stimmung angemessen und schränkten sich auf die
herrliche Aussicht auf das Meer, auf den Hunger, den ich mir ergehen würde; und
auf das Vergnügen ein, die launige Beschreibung des Chapelle nun auch einmal an
dem Ort selbst zu lesen, den er durch ein paar hingeworfene Zeilen berühmter
gemacht hat, als es nimmermehr Philippsburg oder Spandau sein kann. Dabei ist
es auch ungefähr geblieben. . . .

Die Zeit hat noch überdies manche von den Merkwürdigkeiten zerstört, die jener
Reisende uns aufbehalten hat. Der Schweizer mit der Hellebarde, der damals noch
am Tore der Festung Wache hielt, ist so ganz von Regen und Wind verwischt, daß
man keine Spur mehr von ihm findet. Auch nicht eine Handvoll Erde bedeckt
diesen Felsen mehr; auf dem zu jener Zeit die Leute noch ackern konnten, von
denen er die Nachrichten erhielt, die den Kommandanten des Schlosses betrafen,
das jetzt, glaube ich, nah und fern keinen mehr hat. Wüßte man nicht, daß mein
würdiger Vorgänger sich so wenig in seiner Beschreibung ein unwahres Wort
erlaubt hat, als ich in der meinigen, so sollte man es kaum für möglich halten,
daß hundert Jahre einen fruchtbaren Berg bis zur Nacktheit abschälen könnten,
in der er jetzt den zermalmenden Strahlen der Sonne bloß steht. Hätte mich
nicht der eine Halbzirkel durch die Aussicht über das Meer, den Hafen und die
Stadt, für die andere Hälfte entschädigt, so würden meine Augen sich sehr übel
befunden haben; denn die sogenannten Lusthäuser, die sich auf den angrenzenden,
ebenso kahlen Anhöhen gedrängt aneinander herumziehen, und in dem stärksten
Brennpunkte der Sonne liegen, gehören, nach meinem Gefühle, unter die
albernsten Einfälle, die je ausgeführt wurden. Eine so versengte Gegend als
diese, die einem Baume so wenig Wurzel zu schlagen, als einem Gräschen zu
keimen erlaubt, ist doch wahrlich nicht geschickt, menschlichen Geschöpfen
einen Zufluchtsort gegen die Langeweile zu bieten. Oh, daß ich nicht diese
artigen Tempelchen und Pavillons in die schattigen Gegenden Deutschlands
versetzen, und ihnen nicht jene smaragdfarbigen Teppiche unterlegen kann, die
schon den Strohhüten, die darauf kleben, das fröhlichste, lieblichste Licht
mitteilen! Ach, es geht der Baukunst, wie allen andern Künsten: sie zeigt
selbst in ihren prächtigsten Werken Armut und Mangel, wenn sie nicht mit der
Natur, die sie umgibt, in Verhältnis stehen, da hingegen diese alles hebt und
nichts verunstaltet.

Abgewendet von den prahlenden Darrböden des kaufmännischen Luxus sehnten sich
nun meine Gedanken und Blicke nach den vaterländischen Gefilden; aber desto
weniger behagte mir auch ein längerer Spaziergang auf dem brennenden Steinwalle
dieser zitternden Landwehre. Ich strengte mich an, so gut es gehen wollte; doch
eh ich den Fußsteig wieder fand, der mich herbrachte, traf ich in meiner Runde,
ganz unerwartet, auf einen Ruhepunkt, der, wie du sehen wirst, meiner
Erschlaffung herrlich zu statten kam. Es war Notre Dame de la Garde selbst, die
mir ihn anbot. Durch eine offene vergitterte Blendung, die durch die Festungs-
und Kirchenmauer zugleich geschlagen und zu einer Halle gewölbt ist, gibt sie
sich hier, mit nachgelassener Etikette, zu allen Stunden der Anbetung preis,
ohne daß es nötig wird, den diensthabenden Mönch aufzusuchen, um die Haupttüre
zu öffnen. Diese Anlage mag zwar wohl wider alle Regeln des Vauban verstoßen;
sie gereicht aber zur großen Bequemlichkeit derjenigen Pilger, die mehr noch
von dem Aeolus abhangen, als von der Madonna. Da der steinerne Sitz vor der
Nische durch den Vorsprung des Dachs in Schatten lag, so benutzte ich die gute
Gelegenheit, bei diesem wundertätigen Bilde Abkühlung zu suchen, und, aus
Mangel eines bessern Zeitvertreibs, alle die ihr geweihten Kleinodien zu
betrachten, die mein Auge erreichen konnte; gewiß die sonderbarste Sammlung,
die weit und breit anzutreffen sein mag . . .

So wie mich nur meine kühle Stirn und trockene Haut überzeugten, daß Unsere
liebe Frau das Wunder, das ich von ihr erwartete, an mir getan hatte . . . so
stieg ich, so geschwind als es anging, den schroffen Felsen hinab, dem belebten
Hafen zu, der gerade zu den Füßen der Jungfrau liegt. Indem ich aber, um an den
Mittelpunkt zu kommen, der die freieste Aussicht in das offene Meer gewährt, an
den Häusern hinschlich, die ihn von der Stadtseite her einschließen, zog auf
einmal über einer der Haustüren eine schwarze Tafel mit goldenen Buchstaben
meine Aufmerksamkeit auf sich. Ich blieb stehen und las:

Zu Ehren unsrer lieben Frau verschenkt
Herr Passerino, der Ex-voto-Maler,
An jeden Pilger, der, nach ihrem Thron gelenkt,
Ein Dankbild ihr zu weihen denkt,
Das Stück in Öl für einen kleinen Taler.
Auch findet man bei ihm ein seltenes Sortiment
Der meisten menschlichen Gebrechen
In Wachs – Wer deren sucht, und Künstlern von Talent
Und Billigkeit – den Vorzug gönnt,
Beliebe bei ihm einzusprechen.

Da es mir eigentlich um nichts weiter zu tun war, als die Stunde, die mir zum
Mittage noch freiblieb, hinzubringen, und, ohne mich geradezu auf ein Faulbette
zu strecken, von der Ermüdung meiner Wallfahrt auszuruhn, so gab ich dieser
Marktschreierei – und um desto leichter Gehör, je näher sie mit jener [in]
Verbindung stand, von der ich eben herkam. Du willst doch, dachte ich, die
Freigebigkeit des Herrn Passerino ein wenig näher untersuchen, trat in das
Haus, fragte nach dem Künstler, und kratzte mich gewaltig hinter den Ohren, als
man mich vier Treppen hinauf in jene artistische Höhe wies, wohin diese Herren
gemeiniglich ihre Werkstätte verlegen, wenige ausgenommen, die, wie Mengs,
Dietrich, Grassy und Graff, alle und jede Licht- und Luftstrahlen der Natur
überall an der Hand, und nicht nötig haben, sie erst unter dem Dache zu
suchen . . .

Herr Passerino kam mir an der Treppe entgegen – denn mein Keichhusten hatte
mich schon von weitem bei ihm gemeldet – und empfing mich mit so herzlicher
Teilnahme, als wär ich einer seiner gebrechlichsten Kunden. Ich fand sein
Dachstübchen offen zu meinem Empfange – und an ihm, wie ich recht nachsah, eine
Figur, wie ich sie, doch nicht ganz so hager, schwarzgelb, schmutzig und
pittoresk, erwartet hatte. Seine erste Frage war – und ich nehme sie ihm weiter
nicht übel: ob ich wollte in Wachs poussiert sein? – Ich schüttelte ärgerlich
den Kopf. – »Doch vielleicht ein Teil Ihrer werten Person?« fuhr er fort. –
»Ich bin«, unterbrach er ihn schnaufend, »von den gesundesten Gliedmaßen – aber
Ihre steile Treppe – lieber Mann – die – – –« – »Also nur ein Liebhaber der
Kunst?« erwiderte er lebhaft, setzte mir einen Stuhl, und überströmte mich nun
in einem Französisch, wie man es an Italiänern gewohnt ist, mit einem Schwall
von Worten, die ich mir jedoch erst ins Deutsche übersetzen mußte, eh ich sie
zur Not verstand. Dafür aber hat mir auch nie eine Übersetzung mehr Freude
gemacht; denn sie brachte mir, treuer als keine andere, das längst vergessene
Original wieder vor die Ohren. Ich horchte – stutzte – dachte nach und besann
mich. – Aber kaum war ich meiner Sache gewiß, so fuhr ich mit einem Schrei auf,
der eines seiner hochfliegenden Kunstwörter – ich glaube es war Clair-obscur –
so geschickt im Fluge zerschnitt, daß ich die kleinere Hälfte davon, die mir
zufiel, nicht für die größere vertauscht hätte, die ihm blieb. – »Um Gottes
willen!« rief ich, »was für ein Wind hat Sie nach Marseille verschlagen, mein
lieber Theodor Sperling? und wie kommen Sie zu dem italiänischen Namen, hinter
dem ich Sie in meinem Leben nicht gesucht hätte?« – Jetzt standen wir einige
Augenblicke noch stumm und erstaunt einander über. Es war eine Szene zum
Malen . . . Meine Vertraulichkeit und mein Deutsch überraschte den alten Mann
außerordentlich. Er gaffte mir erst mit aufgezerrten Augen in das Gesicht, und
da dieses nicht ging – mit der Brille. Alles umsonst! – »Sollte es möglich
sein« – stellte ich mich jetzt um einen Schritt näher vor ihn, warf mich besser
in die Brust, rieb mir die Backen, und nahm die schelmische Miene an, die, wie
ich glaubte, mir in meiner Jugend so gut stand – »Sollte es möglich sein, daß
mich funfzehn Jahre und ein paar Zahnlücken so unkenntlich gemacht hätten?« –
Er starrte mich noch immer stillschweigend an. Es blieb mir nichts übrig, um
ihn und mich aus unserer peinlichen Lage zu ziehen, als den blinden
vergeßlichen Mann noch weiter zurück – in meine Schulstube zu führen. »Mein
alter Freund und Lehrer!« stimmte ich unter einer herzlichen Umarmung an,
»erinnern Sie sich denn gar nicht mehr des jungen Flüchtlings, dem Sie in der
Zeichenkunst, in der Perspektive und der Architektur so mannigfaltigen
Unterricht gaben? – gar nicht mehr des Meisterstücks Ihres Pinsels – der
wolligen Angola, an der Sie – nach drei fleißigen Jahren doch noch – den
Schwanz zu malen hatten – als sie starb?« – Dieser Lichtstrahl tat Wirkung.
Jetzt schlug das gute Geschöpf seine dürren Hände um mich und seine gelben
Augen gen Himmel; aber noch mußte er erst der Erinnerung einige bittere Tränen,
einige tief geholte Seufzer zollen, eh er zu sprechen vermochte. – »Ach, mein
teuerster Herr und Freund!« stammelte er nun, »sein Sie tausendmal meinem
Herzen willkommen! Was für ein glücklicher Stern hat Sie in meine einsame
Wohnung geleitet, in der ich sonst nur arme Schiffbrüchige und andre durch
Kalamitäten ausgezeichnete Menschen zu sehen bekomme, und selten einen Mann,
der Wärme für die ewige Kunst fühlt? Ich bin schon vierzehn volle Jahre von
meinem Vetter in Anspach und aus meinem Vaterlande entfernt, das, nur zu gewiß,
stille Verdienste nicht zu schätzen weiß, und führe seitdem hier – aber auch
hier, ein kümmerliches Leben. Wie tief habe ich mich herabstimmen müssen, um
nur Brot zu haben! – Einiges, mein teuerster Gönner, ist auf meiner Tafel zu
lesen – aber wahrlich, das sind noch lange nicht die schlechtesten Arbeiten,
die ich – – –« – »Lassen Sie uns ein andermal darüber sprechen,« unterbrach ich
ihn, »und wenn Sie heute mein Gast sein wollen, lieber Sperling, so ziehen Sie
sich nur geschwind an und begleiten mich zum Heiligen Geiste – vorausgesetzt,
daß ich Sie von nichts Besserm abhalte.« – »Ach, wovon wollten Sie?« sagte der
gute Alte. – »So einen vergnügten Mittag hätte ich mir heute nicht träumen
lassen. – Ich werde den Augenblick wieder bei der Hand sein.« – Nach einigen
Minuten trat er geputzt aus seiner Kammer, und gewiß, ich irre mich nicht,
Eduard, in demselben Sonntagskleide, das dir so gut noch erinnerlich sein wird
als mir, nur daß der jugendliche Troquet eine ernsthaftere Miene angenommen,
und sein verschossenes Papageigrün mit einem tüchtigen Kastanienbraun
vertauscht hatte.

Ich hätte gewiß keinen Gast auftreiben können, der weniger nach der Mode
gekleidet und mir doch lieber gewesen wäre, als er. Du weißt zwar, wie ich
zeichne, und wie es mit meiner Baukunst aussieht; aber daran dachte ich nicht.
Es klebte ihm ein Verdienst an, das ihn meinem Herzen auf das rührendste
empfahl, und keinen Vorwurf gegen ihn aufkommen ließ – die lebhafte Erinnerung
meiner Jugend. – Ja, Freund, ich hätte ihn, wie ein Fürst seinen Hofmeister,
belohnen – sein aufgefärbtes Staatskleid mit einem Orden verzieren, und ihm,
trotz seines mißlungenen Unterrichts, ein gutes Jahrgeld anweisen mögen, so
durchdrungen war ich von jener unbeschreiblich süßen Empfindung. Ist es nicht
einerlei, ob uns ein Virtuos oder ein Stümper dies magische Glas vorhält? Wir
sehen in solchen Augenblicken nicht ihn – sondern uns. Ich lebte nicht mehr in
Marseille. Mein Geburtsort, mit seinen Salweiden, seinem Vogelherde und seinen
Obstgärten verschlang alles Land und Meer, das mich umgab. – Ich blieb gern mit
ihm so lange an der Wirtstafel sitzen, als ihm noch ein Trunk oder ein Bissen
schmeckte – ja ich trieb meine Freigebigkeit so weit, daß ich ihm sogar mich
selbst auf den ganzen Nachmittag preisgab, und nicht allein seine Geschichte,
die mir – immer noch anziehend genug – den gewöhnlichen Streit der Armut mit
der Ungeschicklichkeit darstellte, sondern auch den Ausbruch seines
Künstlerstolzes, seines Brotneides und seine schiefen Urteile über
gleichzeitige Maler in kindlicher Geduld anhörte. Ich ließ ihm zuletzt noch ein
Abendessen auf mein Zimmer bringen, und habe ihn erst, seit der Stunde, die ich
dir vorbehielt, ziemlich spät mit dem Versprechen entlassen, das er mir
abnötigte, morgen bei mir unter der Ansicht des Meeres zu frühstücken. Das wird
auch wohl von den Stärkungen, die mir der arme Narr anbieten kann, die beste
sein . . . .

*

Den 13. Januar.

Hätte ich mich nicht bei meinem alten Zeichenmeister auf diesen Morgen versagt,
der es gewiß übel aufnehmen würde, wenn ich sein Frühstück an den Nagel hinge,
wie vormals seine Lehrstunden, so würde ich mir eins aus Quassia und Rhabarber
vorsetzen; denn mir ist gar nicht wohl. Unter den neuen Bekanntschaften, die
ich vorgestern an der Tafel des Herrn Frege machte, muß eine gewesen sein, die
einem deutschen Magen nicht zuschlägt. – Deren trifft man in Frankreich gar
viele an. Ich habe vor andern einen Seefisch in Verdacht, dem ich mir viel
unnütze Mühe gab, Geschmack abzugewinnen. – Bewegung wäre mir wohl am
dienlichsten – aber, wenn mich auch Herr Passerino nicht darum brächte, so
würde es doch das unfreundliche Wetter tun. Es ist ein Glück, daß der hiesige
Winter nur wenige solcher Tage aushängt. Jawohl! Aber warum muß denn eben einem
so armen Schwächling, wie mir, diese Seltenheit über den Hals kommen?
Übelkeiten und Fieberfrost von innen – ein heulender Wind von außen her –
keinen Lumpen von Winterstaat in meinem Vermögen, und nun ein solches Frühstück
in der Aussicht! – Wo soll in dieser verzweifelten Lage Erwärmung des Bluts
herkommen? von der Wasserseite seines Pinsels oder seines Coffees? Ich zittere
– und, wenn ich es genau untersuche, weniger vor den Wohltaten, die er mir
aufdringen, als vor den Opfern, die er mir abnötigen wird. Ich sehe mich schon
im Geiste gähnend vor seinem Tische sitzen, indem er ein paar Pappdeckel voll
seiner elenden Skizzen geschleppt bringt, sie bedächtlich auseinanderschlägt,
kein Blatt überhüpft, und bei jedem einen Aufruhr meines Erstaunens erwartet,
und wenn nun darüber eine ganze Stunde zerbröckelt ist – wie er mich, unter
schlauem Lächeln, beim Ärmel faßt – mich der Wand gegenüber in das rechte Licht
stellt, und mit Einem Ruck den grünen Vorhang zurückzieht, um mich durch das
Wunder seines neuesten Gemäldes zu überraschen – und wie er endlich – um das
Maß seiner Sünden voll zu machen – mich bei der Heiligkeit unserer Freundschaft
beschwört, ihm offenherzig meine Meinung über die Kleinigkeiten zu sagen, die
er mir gezeigt hat. Tät ich ihm sein Recht an – so gnade mir Gott! Und doch ist
es eine verwünschte Zumutung, selbst unter vier Augen, mit Verleugnung alles
Menschenverstandes das Machwerk eines solchen Meisters zu loben. In meiner
heutigen Stimmung übersteigt das meine Kräfte. – Es wäre Gewalttätigkeit gegen
mich selbst, und ich müßte wahrlich befürchten, mir meine kalten Krämpfe auf
die edeln Teile zu jagen.

*

Wenn man seinem Brauskopfe nur Zeit vergönnt! Nach einem halbstündigen heftigen
Zanke mit ihm fing er an, sich eines bessern zu besinnen und die Sache mit der
größten Billigkeit abzutun. »Gehen wir ruhiger zu Werke!« sprach ich mir zu.
»Worauf kömmt es denn an? Auf Worte ohne Sinn und Bedeutung, und ein wenig
Mimik. – Die, dächte ich, könnte ich doch wohl am Hofe gelernt haben! Warum
sollte mir denn das Hauptingredienz unserer Staatsvisiten und Courtage, die
Sucht nach Schmeicheleien und Lob, in der Werkstatt des armen Passerino stärker
auf die Nerven fallen als dort? Und wie konnte es mir einen Augenblick in den
Sinn kommen, diesen liberalen Tauschhandel unserer kultivierten Natur zu
stören, auf Gefahr, mir und meinem alten Lehrer das Morgenbrot zu verbittern?
Verlust und Gewinn liegt jetzt auf das genaueste berechnet vor mir – darnach
will ich mich richten. Ich werde seinen herzhaften kräftigen Pinsel – Er wird
meinen feinen richtigen Geschmack bis an die Wolken erheben. Ich werde ihn über
Rubens – Er wird mich über Lessing und Winckelmann setzen – Jedem übrigens ganz
unbenommen, den andern in Gedanken so niedrig, sich selbst aber so hoch zu
stellen, als es sein Schwindel erlaubt.« . . .

Nach solchen Vorbereitungen konnte der Erfolg nicht anders als erwünscht
ausfallen, und wären meine Magenkrämpfe nicht gewesen, ich wollte über nichts
klagen. Ich muß meinem freundlichen Wirt nachrühmen – er hatte es weder an
Farben, Paletten noch Pinseln, die in der ausgesuchtesten Unordnung dalagen,
noch sonst an einem artistischen Blendwerke fehlen lassen, um seinen Gast in
die Illusion zu zaubern, daß er in der Werkstatt eines Malers frühstücke. Ich
hätte mich ihr auch gern überlassen; doch unter dem Widerschein der Bilder, die
heute zu meiner Verwunderung die vier Wände seines Stübchens verzierten, das
mir gestern ohne diese Tapete viel reinlicher vorkam, war es unmöglich. Es war
die vollständigste Kopien-Sammlung der Wunderbilder der Madonna. Eine einzige
nur, klagte er mir, ginge seinem Sortimente ab, und noch dazu eine aus der
hiesigen Gegend, Notre Dame de la Grace zu Cotignac, zum größten Nachteile
seines Handels; denn es würde immer dreimal öfter nach dieser gefragt, als nach
sonst einer andern, besonders von Weibern in gewissen Jahren. – »Doch Ihr
Leibschneiden, teuerster Gönner,« fuhr er fort, »von welchem ich Sie so gern
befreit sähe, soll mir hoffentlich behülflich sein – – –« – »Zu was, lieber
Passerino?« fragte ich erstaunt, »zu was?« – »Die Lücke« fiel er ein, »in
meiner Galerie auszufüllen. –« »Das«, erwiderte ich mit noch größern Augen,
»muß ganz sonderbar zusammenhängen, lieber Sperling.« – Hier rückte er mir
einen Stuhl, trat vor mich, und: »Ist etwas in der Malerei,« fing er mit
abgemessenen Worten sein Rätsel zu lösen an, »das eine feste, geübte Hand,
Kenntnis des Clair-Obscurs und ein verständiges Auge erfordert, so ist es die
Kopie eines wundertätigen Originals, wo oft die Wirkung nur in einer kleinen
Nuance liegt. Das weiß ich aus einer langen Praxis. – Aber mein Gott, was hilft
es mir! Ich bin, bei allen diesen Voraussetzungen, doch zu alt, um den Weg zu
Fuße – und leider zu arm, ihn in einem Wagen zu machen. Wenn Sie nun morgen
nach Cotignac fahren, und hätten die Güte, mich mitzunehmen, so – – –« – »Aber
wer zum Henker«, unterbrach ich sein Gewäsch, »hat denn gesagt, daß ich nach
Cotignac fahre? Es ist in diesem Augenblick das erstemal, daß ich das Nest
nennen höre.« – »Tut nichts,« antwortete er; »die hiesigen Ärzte schicken alle
ihre Kranken dahin, die an schwerer Verdauung leiden. – Hilft die Marie nicht,
so tut es der Weg, der weder zu kurz, noch zu lang, überaus steinig und zum
Erbrechen gut ist. Überdies kann ich Ihnen – denn ich kenne das hiesige Wetter
– morgen einen heitern sonnigen Tag versprechen, und welches Glück wär es nicht
für mich, während meiner Abzeichnung einen Mann von Ihrem Blicke, feinen
Geschmack und Ihrem – wie soll ich sagen – so zarten Kunstgefühl an meiner
Seite zu wissen!« – Hätte der gute Mann fortgefahren, lieber Eduard, wie er
anfing, von seiner festen Hand – seiner Kenntnis im Clair-Obscur und seinem
verständigen Auge zu schwatzen, so war nichts gewisser, als daß ich seinen
tollen Vorschlag abwies; jetzt aber, da er mein Lob, so wenig es in seinem
Munde auch Wert hatte, mit dem seinigen verschmelzte, war es mir nicht mehr
möglich, nein zu sagen . . . .

Die Reise nach Cotignac ist also auf morgen festgesetzt. Seine Freude darüber
war so groß, daß eine glückliche Stunde verging, ehe sein Kopf ruhig genug war,
an seine Kunstwerke zu denken. Wie er ihnen aber einmal wieder auf die Spur
kam, blieb er auch desto hartnäckiger darauf. Zu jedem Unsinne, den er über
Haltung, Wärme, Kolorit und Ausdruck vorbrachte, langte er aus seinem
Portefeuille auch einen Beleg. Ich mußte ihn über alle die Stufen begleiten,
die er seit funfzehn Jahren bis auf den heutigen Tag in seiner artistischen
Laufbahn erstiegen hatte; und so gelangten wir denn auch endlich zu der
Schreckensperiode, die ich diesen Morgen vorhersah – zu dem Wunder seines
neuesten Gemäldes. Seine Vaterliebe, eh er auspackte, glich einem Wirbelwinde,
der einem Ungewitter vorhergeht, und war so heftig, daß sie beinahe in
Ungerechtigkeit gegen seine altern Kinder ausartete: denn er erklärte nicht
allein die Meisterstücke aus der Zeit seiner Angola für Sudelei, sondern
blickte selbst verächtlich auf seine Madonnen – nannte sie Matrosenware, die er
nur nebenher, des lieben Brots wegen, auf den Kauf mache, und die er sich
schämen würde, unter seinem Namen – außer in der italienischen Übersetzung –
auszuhängen. »Wieviele Fächer«, rief er, »hat mein Genius nicht durchlaufen, eh
er sein rechtes getroffen hat! Von der Blumenmalerei, mit der ich meinen Weg
antrat, ging ich zu Tierstücken – Porträts – Bataillen und Landschaften über.
Ich brachte es zwar in jeder Art zu einer gewissen Fertigkeit; aber in keiner
von allen errang ich den Kranz der Vollendung, den mir die Natur an dem Gestade
des Meers aufbehielt. – An den Marinen, mein Herr, entwickelte sich erst meine
ganze Schnellkraft. – Ach, wie lange schlummerte sie in träumendem Irrwahn!
Anspach war der Ort nicht, um sie zu wecken. – Das Schicksal mußte mich hierher
schleudern, daß ich erführe, wer ich sei.«

Mit diesen Worten, die ihm in dem seligsten Enthusiasmus entflossen, trieb er
mich von meinem ruhigen Stuhl in die Ecke des Fensters – riß beide Flügel auf,
und streckte den Arm so weit vor, als wolle er seinen krummen Zeigefinger in
das Meer tunken. – »Hier, mein Herr,« überschrie er einen Windstoß, »sprudelt
die heilige Quelle, aus der ich schöpfe. Wer beschreibt die Erschütterung
meines Innern, als meine erstaunten Blicke zum erstenmale über sie hinflogen!
Das ist, rief ich aus, was dein Geist lange im Dunkeln geahndet, vergebens
gesucht hat. In einer Art von Künstlerwut griff ich nach Farben und Pinsel –
überließ mich meiner Begeisterung, und erstaunte selbst über die Keckheit
meines ersten Versuchs. Doch bald – trinken Sie aber nur erst Ihren Coffee –
werde ich Ihnen meinen letzteren vorzeigen – einen Sturm – aber was für einen!
Mich überläuft selbst jedesmal ein Schauer, wenn ich ihn ansehe.« – »Mich
auch,« unterbrach ich ihn; »aber bei mir kömmt er alleweile vom Original. –
Erlauben Sie, daß ich die Fenster wieder zumache – die Zugluft und meine Nerven
vertragen sich heute nicht.« – »Sehr wohl,« sagte er, »aber, um wieder auf
meinen Sturm zu kommen, – denn bei einem solchen Stücke schadet es der
Täuschung nicht, wenn die Beschreibung vorausläuft – so werden Sie sehen, daß
ich nicht umsonst über den Hafen blicke, und neben dem Stapel wohne. Ich glaube
nicht, daß der große Vernet selbst das Tau- und Takelwerk besser versteht als
ich, und daß ein Schiff regelmäßiger gebaut werden kann, als die meinigen
gemalt sind. Mit einem Vergrößerungsglase – ich werde gleich die Ehre haben,
Ihnen das meine zu borgen – können Sie an jedem sogar den Namen und die
Jahrzahl lesen. Einer Kleinigkeit muß ich noch gedenken, wertester Herr, meines
Wahrzeichens auf dem Gemälde, einer glücklichen Erfindung, die aber freilich
nur auf mich allein paßt. Das Stück kann in der Welt hinkommen, wo es will,
mein Name wird dadurch allen Nationen verständlich, jede wird ihn in ihrer
Sprache zu nennen wissen, denn überall gibt es – Sperlinge.« – »Oh, das ist nur
gar zu gewiß,« entwischte mir in der Zerstreuung; aber er überhörte den Sinn. –
»Befehlen Sie noch eine Tasse? Nicht? – Nun, so will ich das Bild holen,«
fragte und antwortete er zugleich. Ich hätte das Schubfach des Kastens angeben
wollen, wo es lag; denn seine verstohlenen Blicke, welche er ohne Aufhören
dahin warf, verrieten mir längst, daß dort sein größtes Kleinod verwahrt sein
müsse, und ich irrte mich nicht. Er zog das Kunstwerk behutsam heraus, rollte
es seitwärts auseinander, spannte es in einen Blendrahm und stellte es mir nun
in seiner ganzen Majestät vor die Augen, und sich in der seinigen
darneben. . . .

Ich mußte zu allen Künsten des Mienenspiels Zuflucht nehmen, um meinen
Spottgeist und mein gutes Herz im Gleichgewichte zu erhalten. Die vorzüglichste
Hülfe indes verdankte ich ihm selbst, indem er alles, was meine Verlegenheit
auswarf – wär' es auch der bitterste Hohn gewesen – für den lautersten Beifall
aufnahm, und das unverschämteste Lob viel zu natürlich fand, um meine
Aufrichtigkeit in Verdacht zu ziehen. Wenn du ihn nur gesehen hättest, Eduard!
Sein seliges Wohlbehagen würde dich am ersten von der Güte der Falschheit
belehrt, und überzeugt haben, daß sie, die eure unhöfliche Moral, viel zu
geradezu, für Laster erklärt, sich in der Praxis als das wirksamste Hausmittel
der Menschenliebe bewähre. Meine närrischen Schmeicheleien trieben sein
Entzücken immer höher, endlich so hoch, daß er, in einer Art von Taumel, sich
so freigebig gegen mich erklärte, als gegen das Publikum auf der schwarzen
Tafel über seiner Haustüre, und mir, stelle dir vor, mit väterlicher Entsagung
seinen Liebling zum Geschenk anbot, gegen Erstattung der fünf Louisdor für die
Farben, die er darauf gesetzt habe. –»Wo denken Sie hin?« knallte ich ihn an.
»Wie können Sie in der Welt zu etwas kommen, wenn Sie sich selbst so wenig zu
schätzen wissen? Ich gebe Ihnen gern das Doppelte von dem, was Sie fordern, und
mache noch immer einen sehr guten Handel.« – »So wollen Sie denn meiner
uneigennützigen Freundschaft durchaus nichts verdanken?« sagte er rührend, und
reichte mir seine dürre, hohle Hand hin, in die ich – sehr froh, daß es nur
kein Kenner bemerkte – die verschleuderten Goldstücke einzählte.

Indem aber überraschte mich doch bei diesem einfältigen Handel einer von den
Herren, die immer geradezu gehen – ein reisender Engländer. Er trat gestiefelt
herein, warf ein paar flüchtige Blicke auf die Madonnen, und hatte genug,
drehte sich darauf zu uns hin, und, nachdem er mit ernsten Augen bald den
Sturm, bald mit spöttischen den Käufer, und mit höchst verächtlichen den
Meister, der eben daran war, das Stück zusammen zu rollen, angeblinzt hatte,
klopfte er ihn auf die Achsel, und – – – »Was Herr?« fuhr er ihn an, »das
nennen Sie nach der Natur gemalt? Wollte Gott, es wäre wahr, nur halb wahr! –
Ich gäbe gleich aus meinem Beutel tausend Guineen – allein für den Untergang
Ihres einzigen Hauptschiffs – God damn me! das gäb' ich darum,« und so ging er
steif und pfeifend wieder zur Tür hinaus. – »Das war ein tüchtiges Gebot,«
sagte Passerino ganz unerschrocken: »aber warum blieb der Herr Engländer nicht
und machte seine Bestellungen wie er sie nur haben will? Was wollte er mit
meinem Hauptschiffe? Das wird wahrlich nicht lange mehr See halten. – Jeder
Kenner, dächte ich, müßte ihm seinen nahen Untergang ansehen.« – »Jawohl,«
antwortete ich. »Doch, es ist gleich Mittag, Freund, lassen Sie uns
gehen . . .«

So endigte sich mein pittoreskes Frühstück. Ich habe es dir auf das genauere
beschrieben – das wirst du nicht anders sagen können. Dafür muß ich aber,
vielleicht zum ersten Male in meinem Tagebuche, drei volle Stunden überhüpfen,
so wichtig sie auch indes allen andern Erdenbewohnern sein mögen; Stunden, die
in Marseille so hoch gefeiert werden als zu Berlin, und die – daß ich dir ihren
ganzen Wert fühlbar mache – jene kostbaren Minuten enthalten, die selbst unserm
großen Könige die sichtbarste Belohnung für sein mühevolles Leben darbieten –
mit einem Worte: die glücklichen Stunden des Mittags. Ich kann dir sogar von
der Eßlust meines Gastfreundes keine Rechenschaft geben: denn, während er an
der Wirtstafel aller seiner Sorgen vergißt, halte ich mich mit den meinigen von
vorgestern her in einem Nebenkabinette verschlossen, suche zu verdauen und
schreibe. Oh, des häßlichen Fisches! Wer nicht Seehunde und Meerwölfe zu Gästen
hat, sollte so ein Gericht nicht auf den Tisch bringen. Wie viel habe ich ihm
nicht schon bittere Pulver und Stinkkugeln nachgeschickt! Aber sie prallen ab,
wie Schrotkörner von einer Mauer. Nichts sprengt – nichts durchbohrt ihn. Jetzt
hat sogar mein Wirt aus menschenfreundlicher Teilnahme die verborgensten
Schleusen seines Kellers gezogen, und mir eben Weine aus dreier Herren Ländern
heraufgebracht, um ihn wegzuschwemmen. Wenn auch dieses holländische Mittel
nichts hilft – nun, so mag meinethalben der holprige Mönchsweg morgen die Masse
zerreiben, die mich drückt, und der Ekel, den ich bei meiner neuen
Bekanntschaft voraussehe, den heben, den mir die vorgestrige zuzog, da es für
einen protestantischen Magen schwerlich ein kräftigeres Emetik gibt, als so ein
Madonnengesicht. Sollte aber die Ziehung der Schleusen den Feind aus dem Lande
treiben – desto besser. Ich habe eben eine geöffnet, und fühle ihre Wirkung
schon bis in den Fingerspitzen. Wie viel läßt sich da nicht Gutes erwarten, ehe
alle drei geleert sind! –

*

Für einen Menschen, der früh einen Seesturm erlebte, unter Magendrücken sich
eines vergangenen guten Mittags erinnert, und den gegenwärtigen ungenossen
verschrieben hat, befinde ich mich noch leidlich genug – danke Gott für meinen
weich gepolsterten Sorgestuhl – für den geistreichen Wein, der schon mein
ganzes Vertrauen gewonnen hat – für den Trost meiner Feder, und für die gute
Laune, mit der ich der Ernsthaftigkeit freundlich die Hand biete. Ob es mir
einmal nicht schlimmer zumute sein wird, wenn ich mich in meine phisosophische
Klause zu Berlin hinsetzen, und nach Beendigung meiner Reise die Summen, um die
mich meine Freigebigkeit, meine Kaufsucht und meine physischen und moralischen
Torheiten gebracht haben, aus den täglichen Ausgaben heben, und unter der ihnen
gebührenden Rubrik zusammenrechnen werde, ist freilich eher zu wünschen, als zu
hoffen. Denn, laß mich auch – um ernstlich zu sprechen – meine Erfahrung seit
dem ersten November, wo ich Berlin verließ, bis heute, den dreizehnten Januar,
wo ich mich mit einem Meergräuel herumbalge, noch so hoch in Einnahme bringen,
so wollte ich doch wohl die fünfzig prahlenden Hefte meines Tagebuchs gegen
meinen Schreibkalender setzen, daß der Gewinn den Verlust nicht aufwiegt. Ich
weiß zwar meine Rechnung recht gut in Ordnung zu halten; nur schlage ich sie
nicht gern nach. Doch, da ich heute weit weniger um die Zeit selbst, als um
ihre Anwendung zwischen zwei Armen eines Lehnstuhls, verlegen bin, so will ich
doch den Gedanken, der anklopft, hereinnötigen, will zum Spaß die Rotte meiner
unnützen Ausgaben der letzten acht oder zehn Tage zusammenstellen, und meinen
jüngsten Torheiten die Ehre der Sitzung an meinem Revisionstische
vergönnen . . .

Ei, ei! lieber Eduard! da habe ich mir einen schönen Spaß ausgedacht! Gott
bewahre mich, daß ich ihn fortsetze! Nicht ein Blatt mehr von Deinem
verräterischen Schreibkalender möchte ich umschlagen – ich würde fürchten, vor
Schwindel unter den Tisch zu fallen. Was ist mit so einer Rechnung anzufangen?
Ich kann sie drehen und wenden wie ich will, so wirft sie doch nichts aus, was
ich als Gewinn in Einnahme bringen könnte: denn, was hätte mir wohl meine
zehntägige Verschwendung eingetragen, außer allenfalls den Fund einer verlornen
Schreibtafel – ein paar Puppenspieler, und zwo Ellen gemalte Packleinwand? Das
sind herrliche Zugänge der Wirtschaft! Noch dazu darf ich die erste und beste
Nummer nicht einmal rechnen; denn sie fällt übermorgen an ihren kranken
Eigentümer zu Montpellier zurück. – Die zwote? beschwert mir den Wagen, lebt
auf meine Kosten in den Tag hinein, und schickt sich in der Welt Gottes zu
nichts, als zu Harlekinaden. Und die dritte endlich? wenn ich die vollends in
Anschlag bringen will, so gibt mir das gutes Spiel. – Sie faßt meine jüngste
Torheit in sich, die gewöhnlich immer die ärgerlichste ist, und zugleich ein
Inventariumsstück wie ich Gott Lob noch keins besitze, das so alt bei mir
werden kann als es will, weder gute noch böse Gedanken und nichts erregt, als
Gähnen. Es sind – mit einem Worte – und bleiben unverantwortliche Ausgaben. Sie
würden es für einen Prinzen sein, der auf Kosten seiner Landstände reiset,
geschweige für mich! Womit soll ich den törichten Geldverpraß – nur dieser
letzten zehn Tage – geschweige aller der Wochen, decken, die noch unberechnet
dahinter liegen? Wie soll ich meiner zerrütteten Privatkasse aufhelfen, und der
Entkräftung beikommen, die sie gemeinschaftlich mit meinem moralischen Vermögen
erlitten hat? Bei Gott, ich weiß es nicht! – – Doch halt! da kommt mir eben ein
Einfall. Wie wäre es, Eduard, wenn ich, in Ermanglung landschaftlicher
Beihülfe, einen andern Notreif ergriffe, der, ebensogut als jener, schon
manchen leck gewordenen Reisenden in seinen Fugen gehalten, und vor gänzlichem
Zerfallen geschützt hat, und, da ich kein Steuer-Ärar in meine Torheiten
verflechten kann, das ebenso geduldige, lesende und neugierige Publikum zur
Mitleidenheit zöge? – Und warum – laß uns ein wenig darüber nachdenken – warum
sollte ich nicht? Der Einfall ist gar nicht so übel. Zeigen sich in der
Verfolgung desselben nicht noch unversehene Schwierigkeiten, die mir ihn
verkümmern, so werde ich am Ende wohl gar noch dem Sturme, der mir ihn
zuführte, eine Ehrenerklärung tun müssen . . .

Doch erst muß ich den Sturmmaler, der glänzend und munter von seinem
Mittagsmahl hereintritt, aus der Stille meines Schreibtisches entfernen, und
ihm etwas zu tun geben, damit er mich in der Ausführung meines Beweises
ungestört lasse. – »Können Sie wohl noch Ihre Muttersprache schreiben, lieber
Sperling?« – »Das will ich hoffen,« antwortete er mir, nahm eine von meinen
Federn und bewies es mir auf der Stelle durch seinen alten Denkspruch, den er
mir auf ein Schnittchen Papier schrieb. wie ehemals in mein Stammbuch:

Wenn, lieber Künstler, dir zum Lohne
Kein Zepter ward und keine Krone,
So tröste dich dein Ruhm! Talente, Geist, Geschmack
Veredeln selbst den Bettelsack.

»Schön!« rief ich aus. »Ihr Denkspruch beruhigt mich ganz über die Zumutung,
die ich im Begriffe bin, Ihnen zu tun. Es betrifft die Abschrift eines Briefs,
die ich zwar angefangen, aber nicht geendigt habe! denn er ist so lang wie eine
Abhandlung. Die Arbeit ist dringend: denn übermorgen muß ich das Original in
Montpellier seinem Eigentümer zustellen; nun ist aber der heutige Abend meinem
Reisejournal, der morgende Tag unserer bewußten Wallfahrt bestimmt – was ist da
zutun? Ich würde sie höchst ungern aufgeben; und doch sehe ich kein ander
Mittel – Sie müßten denn die Stunden, die ich dadurch zu kurz komme,
übernehmen.« – »Herzlich gern,« fiel mir Freund Passerino ein. – »Getrauen Sie
sich mit der Abschrift heute noch fertig zu werden, gut: so können Sie die
Postpferde nach Cotignac so früh bestellen als Sie wollen. Der Inhalt der
Handschrift wird Ihnen die Mühe des Abschreibens gar sehr versüßen; denn es
sind Rhapsodien über Talent und Geschmack.« – »Oh, geben Sie her,« unterbrach
er mich hastig: »über so einem Thema könnte ich ganze Nächte aussitzen.« –
»Eine Bedingung jedoch«, fuhr ich fort, »müssen wir noch festsetzen, daß keiner
nämlich den andern störe. Ich brüte hier über einer häklichen Sache, die keine
Zerstreuung zuläßt; und doch ahndet mir, daß Ihnen beim Abschreiben nichts
schwerer fallen wird, als das Maul zu halten. Es ist natürlich: einem Kopfe.
wie der Ihrige, müssen bei so einer Materie Zweifel die Menge aufstoßen. Ich
gebe sie Ihnen alle im voraus zu, nur anhören mag ich sie nicht; und müssen sie
Ihnen ja über die Leber, so setzen Sie sie neben Ihre Abschrift als Randglossen
– das soll Ihnen erlaubt sein. – Unter diesen Maßregeln, die ich zu meiner
Sicherheit für notwendig hielt, stellte ich ihm einen Tisch, dem meinigen
gegenüber, in das Fenster, legte ihm den Brief des Landjunkers vor – wies ihm
die Zeile, bei der ich stehen geblieben, und bin durch diesen Ausweg zwoer
großen Beschwerlichkeiten auf einmal los geworden – der undankbaren Mühe des
Abschreibens und seiner Unterhaltung . . .

*

Abends neun Uhr.

Wie ich glaube – denn gewiß weiß ich es doch nicht – bin ich auf der vorigen
Seite mit den Patrioten, den Philosophen und dir völlig zu Rande gekommen –
habe von euch allen die Erlaubnis ausgewirkt, mein Tagebuch drucken zu lassen,
und meine Aktien sind nun im Steigen. Doch fürchte nicht, Eduard, daß mich
diese abgeschüttelten Sorgen verleiten werden, meinen alten Haushalt so
fortzusetzen, als meine niedergeschriebenen Hefte besagen. Gott bewahre! Ich
wünsche Gegenteils, – und ich kann wohl sagen, mit aufrichtigem Herzen – daß
von nun an nur die reinsten Tugendbilder aus meinem Leben zurückstrahlen und
meine Feder beschäftigen mögen. Nur mute mir niemand zu, ihr eine schöne Lüge
unterzulegen, in dem Falle, daß ich dir eine häßliche Wahrheit zu gestehen
hätte. Daraus wird nichts. Wer Guckkasten von so erbaulicher Zusammensetzung
verlangt, lasse mein Tagebuch ungelesen, und suche sich einen unter den zweien
– dreien – aus, die er selbst in der kleinsten Stadt findet . . .

*

Um Mitternacht.

Ich muß doch meine Feder noch einmal ansetzen, die, wie meine müd getriebenen
Gedanken, länger als zwo Stunden geruht hat, um dir die Lage zu schildern, in
der ich mich schaukele; denn sie ist gar zu schnakisch. Entschuldige nur meine
großen Buchstaben. Wenn ich sie hinsetze, kommen sie mir winzig klein vor; aber
sie wachsen, wie sie mir entschlüpft sind, hüpfen mir über die Zeilen, wie die
Lämmer, und vermehren sich auch, glaube ich; denn mitunter sehe ich sie
doppelt. – Der Wein des Wirts ist so wohlschmeckend, als er stark ist. Wenn der
nicht gegen den Seekobold Recht behält, so tut es keiner. Ich trinke ein Glas
ums andere mit neuem stillem Vergnügen. Mein Lehnstuhl umarmt mich mit einer
Herzlichkeit, daß ich nicht daran denken mag, ihn zu verlassen, und Passerino
macht mir unendlichen Spaß, ohne daß er es selbst weiß. Ich sitze ihm im Rücken
und höre ihn abschreiben. Im ganzen Ernste, Eduard, ich höre ihn; denn er
murmelt zu jeder Zeile seine Randglosse – stritte gern dem armen Landjunker
jedes Wort ab, und geberdet sich – nein, der Teufel könnte es nicht ärger, wenn
er ein Evangelium abschreiben müßte. –

*

Der Mensch kann – – –

*

Mein ehrwürdiger Freund und Gönner haben mir – dem Maler Sperling – gütigst
übertragen, die Zeile, die unter Ihren Händen verunglückte, vollends
auszubilden. – Der Mensch, gedachten Sie zu sagen, kann alles, was er will. In
Beziehung auf die drei Bouteillen mag es auch seine Richtigkeit haben; denn Sie
haben solche ausgeleert, wie es Ihr Wille war. Nachher aber reichte die Sentenz
nicht weiter – denn Sie wollten fortschreiben, aber Sie konnten nicht. Der Wein
scheint eine andere Richtung genommen zu haben, als der liebe Herr erwartete;
denn anstatt den Magen auszuspülen, ist er ihm zu Kopfe gestiegen, und hat
außerdem nicht gewirkt, als ein starkes Zittern an Händen und Füßen und ein
wenig Schwindel. Da sich alles das hinter meinem Rücken gemacht hat, so
erschreckte mich eine so unerwartete Erscheinung nicht wenig, als ich mit der
Abschrift fertig war, und mich herumdrehte, um sie ihrem Herrn zu überliefern.
Ich habe sie, wie auch das Original, einstweilen dem Herrn Kammerdiener
zugestellt, mit dessen Beihülfe ich eben den Kranken zu Bette gebracht habe.
Ew. – ich lasse als Titulatur weg, da ich nicht weiß, an wen ich die Ehre habe
zu schreiben – dürfen also unsers gemeinschaftlichen Freunds halber ganz außer
Sorgen sein. Der nächtliche Schlaf wird den Unfug wohl heben, den der Wein aus
dreier Herren Ländern angerichtet hat; und da wir morgen mit dem Frühesten –
auf sehr holprichtem Wege – über Land fahren, so ist kein Zweifel, daß diese
starke Bewegung dem hartnäckigen Streit mit dem Seefische – der leider noch
immer besteht – einen glücklichen Ausgang verschaffen werde. – Wie die Zeit
vergeht! Schon zwo Stunden über Mitternacht! Der Herr schlafen – aber etwas
unruhig. Mein Licht ist abgebrannt – ich darf nicht länger hier säumen, wenn es
mir bis an die Haustüre noch vorleuchten soll.

Siebenter Teil

Marseille

Den 12. Februar.

Ich komme heute weder von der Maria zu Cotignac, wie du nach der letzten Zeile
glauben mußtest, die ich schrieb, noch von sonst einem andern christlichen oder
heidnischen Götzenbilde, sondern viel weiter her, und zu dir zurück, mein
unschätzbarer Freund. Ein neues, reines Blatt liegt vor mir, mit dem ich heute
ein frisches Tagebuch anfange. – Fortsetzen kann ich das ältere nicht, denn es
ist auf meiner beschwerlichen Reise verräumt worden. Seit wir uns kennen, mein
Eduard, sind die letztvergangenen vier Wochen die ersten, in denen ich keine
Stunde an dich gedacht habe. Dafür bist du mir auch jetzt lieber als jemals. –
Ich komme aus den dunkelhellen Gefilden zurück, die an die Finsternisse des
Todes grenzen, hörte schon in der Nähe den Strom rauschen, der alle
Geschlechter der Erde fortschwemmt, und sah die Dämme von Schlamm weit unter
mir, die wir in der Selbstgenügsamkeit unseres Stolzes gegen den Zufluß reiner
Quellen um unsre Froschgräben ziehen, und die uns jede Aussicht in das Freie
versperren. Die Zeit schien schrecklich vor mir vorüber zu fliegen. Jede
laufende Minute hing ihr ein Sterbeglöckchen mehr an. Von unzählig eilenden
Pulsschlägen erschüttert, tönten sie in ein fürchterliches Geläute zusammen,
gegen welches das Geklimper auf unsern Kirchhöfen Harmonie ist. Ich floh dem
Tode mit heißer Begierde entgegen, um aus diesem Gesause der einstürzenden Welt
und aus ihrem Staube zu kommen; und doch trieb mich – der Schauer der Ewigkeit
immer wieder aus seinen ausgestreckten Armen zurück. So flatterte mein Geist in
jener unbekannten Wildnis, die an den Zaun unsres Lebens anstößt, ungewiß
umher, ohne daß ihm ein Mondschimmer vorleuchtete, oder ein freundlicher Stern
begegnete. So hob sich meine Seele, leicht wie ein Dunst, aus ihrem
zerbrochenen Gefäße. – Hinüber – hinüber war der einzige seufzende Laut, den
ihr die Angst der Verzweiflung abdrang. Sie hatte nur noch einen Schwung zu
tun, um da zu sein, wo sie hinstrebte, als eine unsichtbare Gewalt sie
aufhielt, und eine freundschaftliche Stimme ihr zurief. »Kehre um, meine
Schwester! Es gibt viel schönere Eingänge in dieses Tal – kehre in das Leben
zurück, um sie zu suchen.« Und was fand sie, als sie, aus ihrer Höhe
herabgewirbelt, wieder auf den Standpunkt kam, von welchem sie aufstieg – als
statt der Phantome, die sie umgaukelten, sie wieder Menschengestalten
erblickte, und fragen konnte: »Wo ist die schwesterliche Seele, die mich in das
Leben zurückzog? – Ach! sie fragte umsonst; aber sie fand ein Herz, das in der
Hitze eines schrecklichen Fiebers, unter Prasseln, Toben und Angst zergangen,
gleich einem edeln Erz von seinen Schlacken gereinigt, nun abgekühlt auf den
Boden gesunken, wie ein funkelndes Goldkörnchen da lag. Die rauhe Schale, die
es sonst umgab, ist verschwunden; was es aber an unnützem Gewichte verlor, hat
es an Wert gewonnen – denn die Mühe der Bearbeitung, die Schmelzkosten sind
überwunden, und sein wahrer Gehalt ist durch das Feuer bestätigt . . .

Ich habe meine Uhr, die mir die Fehltritte meines Lebens zu bezeichnen
aufhörte, als mein überirdischer Traum anhob, und die während meines Kampfs mit
der Ewigkeit stillschweigend über meinem Kopfküssen hing – heute zum erstenmal
wieder in Gang gesetzt, und – Gott, mit welcher Empfindung! Jede Sekunde, die
den Zeiger jetzt weiter rückt, jeder Laut, den sie an die Vergangenheit,
Gegenwart und Zukunft anschlägt, jede halbe Note auf der Tonleiter der Zeit,
und jeder Schwung derselben, der den Totentanz unserer Stunden entwickelt –
durchzittert die feinsten Fasern meines Herzens, und verstärkt den Nachhall
meines bittern Bewußtseins. Doch ich höre meinen Arzt, der unter mir wohnt, die
Treppe heraufsteigen. – Sein sterblicher Name ist Sabathier. – Er fließe nie
als mit dankbarer Ehrfurcht über meine Lippen! –

*

Eben ist der menschenfreundliche Mann von mir gegangen. – Aber, welch ein
schweres Verbot ließ er mir nicht zurück! – »Was schreiben Sie?« fragte er,
nahm mir das Blatt unter den Händen weg und las. Es ist das erstemal, daß ein
strenges Auge in mein Tagebuch blickt. – »Nein,« rief er, »in diesem Tone
dürfen Sie nicht fortfahren. Sie müssen sich durchaus des Gebrauchs Ihrer Feder
noch einige Tage enthalten. Wenn es mir auch nicht Ihr Puls verriete, diese
Zeilen würden es tun, daß Sie noch krank sind. Im ganzen Ernste, lieber Freund,
muß ich Ihnen unter der gewissen Bedrohung einer noch längern Einkerkerung
auflegen, Ihren überspannten Vorstellungen, Ihren kostbaren Ausdrücken im Reden
und Schreiben nach Möglichkeit entgegenzuarbeiten.« – »Und durch was, lieber
Doktor?« fragte ich. – »Durch ein Lot Fieberrinde, ehe Sie Ihren Spargel
essen,« antwortete er mir, »und durch ein Glas Limonade nach Tische.« – Und so
ging er. – Was will der Mann mit diesem Rezepte? Ich dächte, ich hätte nie
hellere Vorstellungen gehabt, und sie, seitdem ich schreiben kann, nie so
deutlich und natürlich entwickelt, als diesen Morgen. Doch, ich will nicht mit
ihm streiten. Meine erste Tugend soll sein, wie bei einem Kinde – Gehorsam –
der pünktlichste Gehorsam. Denn ehe ich den Blick ins Freie und den Balsam der
Luft noch länger entbehren möchte, wollte ich lieber durch einen Eid ewig auf
meine Feder Verzicht tun.

*

Den 15. Februar

Zwei Tage und eilf Stunden bin ich armer Entkräfteter mehr unter fremder als
eigener Sorge für die Erhaltung meines schwankenden Daseins nun weiter gerückt,
und ein stärkender Schlaf der vergangenen Nacht hat mir viel Gutes getan. Er
hat meinen Kopf so befestigt, daß ich ihn nicht mehr zu stützen brauche, und
hat mir, Gott sei Dank, die Erlaubnis meines Arztes verschafft, dir wieder
schreiben zu dürfen. Aber sieh nur, wie genau er es mit mir nimmt. Hat er mich
nicht, wie einen Anfänger, in die Grenzen einer einzigen Blattseite eingezäunt,
die ich, bei Verlust meiner Freilassung, nicht überschreiten darf? Dafür ist er
aber auch so gütig gewesen, den Raum der Zeit, den er mir zu diesem süßen
Geschäfte frei läßt, desto weiter auszudehnen, und mir den ganzen vorliegenden
langen Tag dazu auszusetzen. Sollte man aus dieser Einrichtung nicht schließen,
der gute Mann habe es nur darauf angelegt, dir zu etwas recht scharf Gedachtem
und Geistreichem zu verhelfen? Nichts weniger! Gerade dagegen hat er die
ernstlichsten Vorstellungen gemacht. Er will durchaus, daß ich mein Papier mehr
mit Worten als mit Gedanken füllen, und wenn wider Verhoffen mir etwas in die
Quere käme, das diesen Namen verdiente, ich geschwind aufspringen und einen
Kamm durch mein Haar ziehen möchte. – Hast du je gehört, Eduard, daß man bei
uns so eine Diät vorschreibt, oder haben unsere Ärzte bei ihren Patienten von
dieser Seite nichts zu besorgen? Zu einem Zwischenzeitvertreib hat der Doktor
Bastianen aufgegeben, mich mit meiner Krankengeschichte zu unterhalten. Da sich
meine Erinnerungskraft ganz verkrochen hat, so ist es mir in der Tat lieb, von
einem so nahen Zuschauer den Gang eines Dramas zu erfahren, in welchem ich die
erste Rolle spielte, ohne es selbst zu wissen. Er hätte, sagte er, gleich beim
ersten Aufzuge sich nichts Kluges von derselben versprochen; denn er habe, als
er in meine Kammer getreten sei, um mich zu meiner malerischen Reise zu wecken,
mich im Hemde an dem offenen Fenster gefunden. – »Ich verbarg mein Erstaunen«,
fuhr Bastian fort, »und fragte, ob Sie sich nicht ankleiden wollten? – In der
heftigsten Bewegung antworteten Sie: »Geh! kaufe mir einen Rock von Schnee
gewebt und eine Mütze von Eis!« – Es war die erste unpassende Rede, die ich
noch von Ihnen gehört hatte – denken Sie, wie sie mich erschreckte! – Herr
Passerino, fing ich mit zitternder Stimme an, wartet schon seit einer Stunde in
dem Vorsaal, und die Postpferde – – – »Was?« fielen Sie mir in das Wort, und
Ihre Augen flammten, »der Kerl ist aus Spandau entsprungen? Leg ihm gleich die
Fesseln an und übergib ihn der Wache.« – Jetzt säumte ich nicht länger. – Ich
rief nach Hülfe durch das ganze Haus, stellte den Maler an die Treppe, um allen
Lärm abzuhalten, schickte den Hausknecht nach dem ersten Arzte, den er
auftreiben könnte, ließ Ihren Reisewagen abspannen und lauerte endlich in der
größten Angst an der Haustüre auf die Ankunft des Marktschreiers – dies ist
kein Schimpfwort – es war sein eigentlicher Charakter, wie es sich erst
auswies, als es beinahe zu spät war. Er bezeigte eine herzliche Freude, Sie
wieder zu sehen. – »Den Herrn«, sagte er mir gleich bei seinem Eintritte, »habe
ich schon vor einigen Monaten zu Bruchsal in der Kur gehabt. – Mit seiner
jetzigen Krankheit hoffe ich ebensobald fertig zu werden als damals.« – Wie
froh war ich über den glücklichen Zufall, der diesen Mann hierher brachte! Auch
Sie schienen sich seiner zu erinnern, und ich mußte glauben, daß er in keinem
geringen Ansehn bei Ihnen stände; denn Sie folgten ihm auf den Wink. – Er
befahl Ihnen, das Fenster zuzumachen und sich zu Bette zu legen. Sie gehorchten
ohne Widerrede. – Jetzt flog er zur Tür hinaus, um selbst die Arznei zu holen,
brachte sie, gab mir eine gedruckte Anweisung zu ihrem Gebrauche, und flog
wieder davon. Er entschuldigte seine Eile mit öffentlichen Geschäften, die ihm
oblägen, rieb sich die Stirn, sprach von Aufopferung und Versäumnis, und als
ich darauf erwiderte, daß er sicher auf ein schönes Gratial rechnen könnte. –
»Ach, ich weiß es, ich weiß es,« antwortete er, ließ sich aber dennoch vor
Abends nicht wieder sehen. Auf diese Art setzte er seine Kur in Gang, und
brachte Sie, trotz seiner seltenen Besuche, mit jeder Stunde einen Schritt
näher zum Grabe. Ich fürchtete alles, und doch beruhigte mich sein Geschwätz
und das Glück, auf das er sich immer bezog, Sie schon einmal vom Tode gerettet
zu haben. Es ist alles in seiner Ordnung, antwortete er auf meine
bedenklichsten Mienen. – Er war über nichts verlegen, hatte zu jedem neuen
Symptom auch schon ein Fläschchen in der Tasche, und so schien es am siebenten
Morgen ganz auch in seiner Ordnung zu sein, daß er den Kopf schüttelte, die
Achseln zuckte, und zu stottern anfing, wenn ich ihn fragte. Jetzt erwachte
mein Mißtrauen in seiner ganzen Größe, und eben wollte ich in der Verzweiflung
meines Herzens den elenden Kerl zur Türe hinausstoßen, als sie sich öffnete und
ein Mann von dem edelsten Ansehen herein – vor Schrecken aber wieder
zurücktrat, sobald er Ihrer ansichtig ward. Zugleich faßte er auch den Arzt in
das Auge, und trat auf ihn zu. – »Ist das nicht«, fragte er, »der Schreier von
dem Pferdemarkte? – Freund, wie kommt Er hierher?« – »Man hat mich rufen
lassen,« antwortete der Unverschämte, »aber zu spät. Ich bin übrigens ein guter
Bekannter von diesem Herrn – habe ihm schon in Deutschland von einer schweren
Krankheit geholfen – leider sind aber diesmal seine Umstände zu gefährlich und
ganz hoffnungslos, das muß ich sagen.« – »Das soll ein Arzt beurteilen, der es
versteht,« versetzte der Fremde, »und im äußersten Falle auch die Polizei. –
Dem Kranken keine Arzneien weiter bis ich zurückkomme,« wendete er sich gegen
mich und eilte davon. – »Oh, meine Mittel«, setzte nun der trotzige Kerl seine
Rechtfertigung gegen mich fort, »werden jetzt weder schaden noch helfen. – Den
Wundermann möchte ich sehen, der seinen Herrn zu retten vermöchte. Die
Krankheit selbst hätte eigentlich nichts zu bedeuten. Ich habe den Prinzen von
Rohan von einer dergleichen befreit, die noch heftiger war: aber bei einem
Protestanten ist ihr nicht beizukommen: denn sein hitziges Fieber ist nur die
Folge seines bösen Gewissens. Wäre sein Herr von unserer Religion, so hätte
dieser Umstand gerade am wenigsten zu sagen. Der erste beste Mönch würde die
Sache in einer Viertelstunde geschlichtet haben; aber eine Seele mit Verbrechen
beladen, auf die kein Weihwasser, keine Monstranz, keine Madonna wirkt,
entschlüpft oft dem geschicktesten Arzte unter den Händen und fährt zum Teufel,
wenn auch der Körper längst wieder in Ordnung gebracht ist – und das ist hier
der Fall!« – »Unmöglich,« antwortete ich: »Torheiten kann der arme Herr
begangen haben, das will ich zugeben; aber Verbrechen gewiß nicht. Ich bin seit
dem Neujahrstage in seinen Diensten und tagtäglich um ihn, und weiß doch auch
was Sünden sind; aber ich müßte es lügen, wenn ich ihm die geringste nachsagen
wollte.« – »Mir darf sein Herr so etwas nicht weiß machen,« versetzte der
Zahnarzt; »ein hitziges Fieber ist gar ein plauderhaftes Ding, und zum Glücke
verstehe ich die beiden Sprachen, in denen Sein Herr wechselsweise irre redet.
Ach, ich könnte Ihm das Mißverständnis wohl öffnen, lieber Mann; aber was geht
es mich an? Ich bin heilfroh, daß ich hier aus dem Spiel komme. – Die Polizei?
das ist zum Lachen! Habe ich mich denn aufgedrungen? Hat mich denn mein alter
Freund nicht rufen lassen? Ohnehin breche ich morgen mein Theater ab, und ziehe
weiter. – Sorge Er ja auch beizeiten für sich, Herr Kammerdiener, und leb' Er
wohl! – Meine Rechnung will ich jetzt gleich mit dem Wirte abmachen.« – »Für
die sollte der Esel von Hausknecht haften, der ihn geholt hat!« rief ich ihm
nach und schlug die Türe hinter ihm zu.

Nicht lange nachher führte der Fremde den Arzt herein, der Sie mit Gottes Hülfe
bis hierher gebracht hat. Er fing seine Kur freilich auch damit an, womit der
erste die seinige endigte – mit Kopfschütteln; aber es dauerte nicht lange, so
setzte er Ihren ganzen Haushalt in Bewegung, und schickte zu gleicher Zeit in
vier Apotheken, damit kein Rettungsmittel über die Zubereitung des andern zu
spät käme. Ich mußte einen Chinatrank, der Prologus spanische Fliegen, der
Epilogus ein Klistir und Passerino Blutigel holen. Unterdessen schrieb der
Fremde – – –« »Aber wer ist denn der Mann,« unterbrach ich hier meinen Bastian,
»der sich meiner so freundschaftlich annahm?« – »Das,« antwortete er, »habe ich
nicht herausbringen können, weder von ihm selbst, noch von dem Herrn
Sabathier.« – »Er schrieb also«, fuhr der Erzähler fort, »ein Briefchen an den
Kommandanten, das er durch den Wirt selbst abschickte, und welches sogleich die
gute Folge hatte, daß die Gasse mit Sand bestreut, für die Wagen gesperrt, und
der erschütternde Lärm von außen gedämpft wurde. Nun setzte er sich mit
trauriger Miene an Ihr Bette, und befahl, die Ermüdetsten von uns sollten sich
schlafen legen, damit wir Tag und Nacht im Dienste abwechseln könnten.« –

Weißt du wohl, Eduard, wen sich meine Einbildungskraft bis hierher unter diesem
für mich so besorgten Manne vorstellte? Dich, Teuerster, oder meinen Jerom.
Konnte mir der Teufel, dachte ich, einen so abscheulichen Bekannten als den
Zahnbrecher nachschicken, um mich in die Hölle zu treiben – warum sollte es
nicht meinem guten Genius ebenso möglich gewesen sein, einen Freund zu meiner
Rettung herbeizuführen? Freilich wär' er beinahe zu spät gekommen; aber reist
das Verderben nicht immer geschwinder als die Hülfe? Die Folge der Erzählung
meines Bastians benahm mir diese schöne Hoffnung auf einmal; denn, wie er mir
sagte, tat der Fremde Fragen an ihn, die allein schon zeigen, wie unbekannt ich
ihm sein müsse. Ich fuhr, zum Beispiel, bald nach seiner Erscheinung mit der
Hand nach der Stirne, vermutlich weil die Blasenpflaster zu ziehen anfingen,
und rief ängstlich dabei: »O Margot, meine liebe Margot, binde mir geschwind
dein warmes Halstuch um« – und da glaubte der gute Mann, ich wäre verheiratet
und fragte, ob meine Frau in der Nähe sei? – »Ach nein,« antwortete Bastian
weinend, »es ist meine Schwester, die ihm im Sinne liegt; wollte doch Gott, sie
wäre hier!« – Eine Weile nachher schrie ich: »Heilige Klara von Falkenstein!« –
»Ich höre,« sagte darauf der Unbekannte, »daß der Kranke unsers Glaubens ist. –
Wie kommt es, daß ihm noch kein Mensch das Viatikum anbeut?« – Ich rief heftig
dazwischen, als ob ich ihm das Gegenteil beweisen wollte: – »Weg – weg von mir,
abscheuliches Geschöpf mit deinen höllischen Geistern und deinen Kreuzen!« –
Hier sah sich der Herr noch einmal nach uns um, sagte Bastian. – Ich traute mir
nicht zu antworten, aber der Epilogus nahm das Wort. »Ach Gott,« sagte dieser,
»das ist eine gar lange Geschichte. – Die Klara, von der unser Kranker spricht,
ist ein wunderschönes Mädchen zu Avignon. – Kennen Sie etwa den Herrn
Ducliquet?« – »Ich habe nicht die Ehre,« antwortete der Fremde. – »Nun, so wird
es schwer werden,« fuhr der Epilogus fort, »Ihnen die Sache verständlich zu
machen. So viel kann ich Ihnen sagen, daß dieses Mädchen die Steine der
heiligen Dreifaltigkeit in sich tragen soll, die der katholischen Kirche seit
langer Zeit abhanden gekommen sind. – Ob sie mein Herr bei ihr gesucht hat,
weiß ich nicht gewiß, aber ich glaube – – –« – »Wie lange«, unterbrach ihn der
Unbekannte, »ist Er bei dem Herrn in Diensten?« – »Seit dem achten vorigen
Monats,« antwortete der unleidliche Schwätzer. »Vorher war ich ein
Puppenspieler, nachher Grenadier unter der päpstlichen Garde, werde aber jetzt
im Hause der Epilogus genannt, und der Prologus ist mein Bruder.« – »Ich
dächte, mein Freund,« versetzte der Fremde ernsthaft, »Er ginge schlafen. Er
scheint es mir nötiger zu haben als ein anderer.« Der Kerl ließ es sich nicht
zweimal sagen, und ich, Eduard, bin recht froh, daß er fort ist. Um Gottes
willen, was muß sich mein unbekannter Wohltäter für einen Begriff von meiner
Wirtschaft gemacht haben! Es ist ihm wahrlich nicht zu verdenken, daß er sich
jetzt nicht weiter um mich bekümmert. – Aber mein Blatt ist leider zu Ende.
Pünktlicher kann man wohl seinem Arzte nicht gehorchen; denn, wenn du dir nicht
selbst Gedanken bei meiner Geschichte machst, von mir liegen gewiß keine darin.

*

Den 16. Februar

»Da haben Sie recht!« lächelte mich der herzensgute Sabathier diesen Morgen an,
nachdem er mein gestriges Blatt bis auf die letzte Zeile durchgelesen hatte,
»das hat Ihnen den Kopf schwerlich angegriffen. Wenn Sie mir versprechen, so
fortzufahren und daran Spaß finden, so erlaube ich Ihnen heute ohne Bedenken
einige Seiten mehr. –«

So will ich mich denn an meinen eigenen Anekdoten auch recht satt schreiben.
Wenn diese nicht echt ausfielen, so müßte keinen in der Welt mehr zu trauen
sein, da hier die gewiß seltenen Umstände zusammentreffen, daß der Held der
Geschichte sie aus dem Munde eines Augenzeugen nachschreibt. – »Der Prologus«,
nahm Bastian den Faden seines gestrigen Berichts auf, »trat jetzt an die Stelle
seines zu Bette geschickten Bruders, und der fremde Herr hielt seine erste
Nachtwache an dem Ihrigen – ganz besonders glücklich für Sie: denn gegen drei
Uhr stiegen Ihre Phantasien, die ohnehin rätselhaft genug waren, so hoch, daß
Sie aus Ihrem französischen Jargon in den deutschen fielen, den, außer Ihrem
vornehmen Wächter, niemand von uns verstand. Wie hätten wir mit Ihrer Ungeduld
zurechtkommen wollen? So forderten Sie einmal etwas mit der ängstlichsten
Heftigkeit. Während wir nun aus gleichem Mißverständnisse, ich nach Limonade
und der Prologus nach dem Fliegenwedel liefen, hatte Ihnen der Fremde schon
gebracht, was Sie verlangten.« – Und was war es denn, Bastian?« fragte ich. –
»Also erinnern Sie sich wohl gar nicht einmal, was Sie zerrissen haben?« – »Ich
weiß kein Wort davon.« – »Nun, so will ich nur wünschen, daß es Sie hinterher
nicht noch gereue. Es waren die vielen Hefte, die Sie gewöhnlich alle Abende um
einen oder zwei Bogen verstärkten, und die aus Ihrem Schreibetische noch
aufgehäuft beisammenlagen.« – »Mein Tagebuch, Bastian? das hätte ich zerrissen?
« – »Jawohl, mein lieber Herr, in tausend kleine Stückchen. Die Arbeit schien
Ihnen eine rechte Freude zu machen. Der Fremde mußte Ihnen ein Heft nach dem
andern zureichen. Sonderbar war es, daß Sie die Anzahl davon auf das genaueste
im Kopfe hatten, ungeachtet seiner großen Schwäche. Sie forderten den ersten,
den zweiten und so fort, und wurden nicht eher ganz ruhig, bis auch der letzte
vernichtet war, das arabische Manuskript ausgenommen, das Herr Passerino nebst
seiner Abschrift bei mir niedergelegt hat. Ich saß mittlerweile ganz still
neben der Nachtlampe und dachte wehmütig den vielen schönen Stunden nach, die
ich Sie an diesen unglücklichem Papieren mit einem Ernst hatte verschreiben
sehen, als wenn Sie für die Ewigkeit schrieben. Sie aber wendeten sich, wie die
Sache geschehen war, mit dem heitersten Gesichte und in französischer Sprache
zu dem Fremden: »Jetzt, Herr Prokurator, tun Sie mir den Gefallen und befreien
mich von diesem Plunder. – Tragen Sie ihn dort ins Kamin – der Prologus soll
ihn anstecken.« Als die Flamme aufloderte und die dunkle Stube bis an die Decke
erleuchtete, riefen Sie ein Bravo über das andere, und: »Sehen Sie nicht, Herr
Prokurator«, sagten Sie halb leise zu dem Herrn, »wie lustig die heiligen Engel
den brennenden Scheiterhaufen umflattern? – Wohl gut, daß der Quacksalber der
Exekution Ihres Tagebuchs nicht mit beiwohnte: er hätte sicher Ihr strenges
Urteil für eine Selbsthülfe Ihres bösen Gewissens erklärt. Für eine wohltätige
Krise hielten wir es indes alle; denn Sie fielen gleich darauf, zum ersten Male
seit acht Tagen, in Schlaf und atmeten so frei, als ob Ihnen eine drückende
Last von dem Herzen genommen sei. Auch ich begab mich nun zur Ruhe – Passerino
löste mich ab. – Als aber der Tag anbrach, kam ich so neugestärkt wieder auf
meinen Posten, daß der fremde Herr kein Bedenken fand, mir seinen Stuhl an
Ihrem Bette einzuräumen, und sich auf einige Stunden zu entfernen. Sie
schliefen noch eine gute Weile ununterbrochen fort. Aber ach! wie rührten Sie
mich durch Ihre freundlichen Phantasien, als Sie aufwachten! Sie hielten mich
für meine Schwester. »Meine gute Margot,« wendeten Sie sich in sanfter
abgebrochener Stimme nach mir, »wie freut mich dein lieber Besuch! Oh, wie übel
ist es mir die vielen Jahre her ergangen, seit ich von deinem Bette weg bin! –
Lebt denn mein treuer Johann noch? – Nun, das höre ich gern. Wie viel habt Ihr
Kinder? – Deine Mädchen sind wohl sehr schön? Nimm sie um Gottes willen vor den
Domherren, vor den Pröbsten und vor den – Mönchen in acht – das – bitte ich
dich. – Laß ihnen weder schreiben lernen, noch lesen; denn sonst stänkern sie
in allen Legenden. Sprich nie mit ihnen von Tugend, damit sie gar nicht
erfahren, daß es Laster gibt; sondern erziehe sie häuslich, reinlich, fröhlich
und ganz so wie du warest, als ich dir deinen Strohhut aufsetzte. – Das
versprich mir. Was aus deinem Bruder geworden ist, mag Gott wissen. Hieß er
nicht Bastian? Ich höre und sehe nichts von ihm. Er hat mir etwas mitgenommen,
das mir sehr wert war – dein liebes Gesichtchen. – Gott verzeihe es ihm! – Aber
was ist dir denn begegnet, Margot? warum weinst du? Hier nimm mein Schnupftuch
– trockne deine Tränen damit ab. Ich habe es nicht nötig, denn in meine
brennenden Augen ist seit Jahr und Tag keine gekommen.« – – Zu meinem Glücke
verfielen Sie hier in Ihren vorigen Schlummer, und ich bekam Zeit, mich zu
erholen; denn jedes Wort Ihres Selbstgesprächs zerriß mir das Herz. – Ob wohl
meine gute Schwester es empfunden haben mag, wie gegenwärtig sie Ihnen war? Das
möchte ich wissen. Nun verging wieder eine volle Stunde, ehe Sie aufwachten,
und es war eben Zeit, daß Sie einnehmen. Ich reichte Ihnen die Tasse. Sie sahen
mich bedächtig an. »Ach, bist du es, Bastian?« sagten Sie endlich. »Gut! Ziehe
geschwind deine Livree an, ich muß dich nach Hofe schicken. Du weißt doch, wo
die Frau Oberhofmeisterin wohnt? Mache ihr meine Empfehlung, und sage ihr in
meinem Namen – doch ließ ich um Verschwiegenheit bitten – daß ihre so
wohlerzogene, schöne, junge Prinzessin – – –« Aber auf einmal sprachen Sie
wieder deutsch und Ihr Auftrag ging für mich verloren. – »Das tut mir leid,
Bastian. Verstandest du denn gar nichts davon?« – »Nichts als zwei Worte, die
Sie einigemal wiederholten: Kabinett und Kapelle.« Mehr brauchte ich nicht zu
wissen, um auch dieser Phantasie meines kranken Gehirns auf die Spur zu kommen.
Es war der Dunst einer Anekdote, die mir aus der Asche meines verbrannten
Tagebuchs zu Kopfe stieg. Ich hatte sie dir, kurz vor meiner Flucht aus
Avignon, in einem nicht minder fieberhaften Zustande, einem pensionierten
Kammerherrn nacherzählt. Sie ist drollig genug, und kann uns einst zu Berlin
eine müßige Abendstunde vertreiben helfen. Um mich darauf zu bringen, darfst du
nur eines gewissen roten Turms und einer kleinen Prinzessin erwähnen, die
Jettchen hieß. – »Doch erzähle Er nur weiter, Herr Kammerdiener. Was ging denn
sonst noch mit mir vor? – »Etwas sehr Erwünschtes. Die letzten Tropfen mußten
mit Mohnsaft versetzt sein, denn Sie schliefen unter dem Reden ein und in einem
fort bis den Abend. Herr Sabathier besuchte Sie inzwischen dreimal, ohne daß
Sie ihn hörten; aber Ihr Puls und Ihr hochrotes Gesicht wollten ihm keinmal
gefallen. – »Es ist noch nicht der Schlaf, den ich wünsche,« sagte er zu mir im
Weggehen, »und ich fürchte sehr für den neunten Tag.« – Ach, er hatte nur zu
wahr gesprochen; denn mit dem Eintritte desselben ward ihr Zustand immer
furchtbarer, bis zum zwölften. Ihr unbekannter Wohltäter verließ Sie, so wenig
als Herr Passerino, diese Zeit über keinen Augenblick, und hatte sich ein
Feldbette neben dem Ihrigen aufschlagen lassen. Sie fielen aus einer Phantasie
in die andere. – Wenn Sie sprachen, war Ihre Stimme laut, feierlich und
erhaben. Ihre Reden an Gott, an die Natur und an sich selbst hätten verdient,
aufgeschrieben zu werden, und kein Regent würde die Strafpredigten, die Sie als
Hofkapellan an einen der deutschen Fürsten zu richten schienen, ohne
Erschütterung angehört haben. – Dies waren – nicht Bemerkungen von mir, wie Sie
wohl denken können, sondern die Urteile Ihres Arztes und des fremden Herrn, die
sich oft beide über die hohen Wahrheiten wunderten, die in Ihren Schwärmereien
lagen. Sobald Sie sich aber zu den armen Mönchen und in unsere Kirchen
verirrten, da ward einem nicht wohl zumute in Ihrer Nähe. Ich habe oft Gott
gebeten, Ihnen die Schmähungen nicht zuzurechnen, die Sie in der Heftigkeit
Ihres Wahnsinns gegen unsere geheiligte Religion ausstießen. – Einmal schrien
Sie: »Oh, des gottlosen Papsts! seine glühenden Schlüssel leuchten mir vor auf
dem Wege zur Hölle.« – Dann und wann hatten Sie es mit den Buhlerinnen zu tun.
Dann hielten Sie gemeiniglich die Hände vor das Gesicht, schluchzten und
schlugen sich vor die Stirn. Sie erschreckten uns oft außerordentlich,
besonders einmal den armen Passerino, der sich einfallen ließ, Ihre feurigen
Augen zu kopieren – zu seinen Studien, wie er sagte. Sie fuhren ihm so
geschwind nach der Gurgel, daß er kaum Zeit hatte, sich zu retten. – »Elendes
Schlachtvieh!« riefen Sie mit durchdringender Stimme, »bücke dich nieder, damit
ich dich an dem Altare des Neptuns erwürge. Stümper aller Stümper, wie konntest
du die Größe der Natur so verkleinern? – Das tobende Meer liegt vor deinen
Augen, und du malst einen Sumpf. Dein Mond ist ein Irrwisch, und dein Äther
grobfädig und verschossen, wie dein Staatsrock. Gedenkst du mich auch, wie
unsere arme Angola, in dem Gestanke deiner Farben zu ersticken? Du willst mich
malen? Du?« – »Ach, der arme Herr!« seufzte Passerino, »welcher
bejammernswürdige Zustand! Das war unstreitig der stärkste Paroxismus seiner
ganzen Krankheit. Am besten, ich schleiche mich weg, damit er meiner nicht
gewahr wird. Lassen Sie mir es sagen, wenn er wieder bei Verstande ist.« – Er
ging und kam auch wirklich nicht eher wieder. – Ein andermal – – – Doch, wie
mag ich mich dabei aufhalten? Sie waren ja nicht bei sich. – Ist das nicht mit
einem Worte alles gesagt?« – »Nein, nein, Bastian, damit kommst du nicht los.
Was meintest du?« – »Ein andermal also bekamen Sie einen heftigen Anfall über
eine Kleinigkeit, die wir vergessen hatten beiseite zu schaffen – über die
Klingel neben Ihrem Bette. – »Gott Lob,« sagten Sie, »daß ich die Quaste habe!
Jetzt will ich schellen, daß man es in Domingo hören soll.« – Der Wirt kam
gelaufen und machte Vorstellungen dagegen. Es blieb uns nichts übrig, um Ihnen
den Einfall aus dem Kopfe zu bringen, als daß ich außen am Bette in die Höhe
stieg und die Schnur vom Drahtzuge abschnitt. So phantasierten Sie auch viel
von Sparta, Athen und von dem Pontus Euxinus.« . . .

[pro2s332]

*

Den 7. Februar

Oh, daß sich mir in diesem Augenblicke, da ich mich hinsetze, um dir den ersten
Festtag meiner Freilassung zu schildern, der fromme Unbekannte darstellte, dem
ich die Rückkehr in das Leben verdanke! Ach, warum zögert er? – Ich bin ja
wieder stark genug zu erhabenen Empfindungen, und habe heute davon die
vollständige Probe gegeben. Wenn es, wie mich mein Arzt vermuten läßt, ein
edler Mann von hohem menschlichen Gefühl ist, den ein Gelübde bindet, Kranken
beizustehn, Notleidenden zu helfen, so sollte er ja wissen, wie lästig einem
guten Herzen Wohltaten werden, die sich unserm Händedrucke, unsern Umarmungen
entziehen. – Er komme, er komme! Und wenn es ein Mönch wäre, ich wollte ihm für
das verdienstliche Werk, das er an mir Armen verrichtet hat, zu Füßen fallen
und seine Kutte mit Ehrfurcht berühren. –

*

Mein trefflicher Arzt besuchte mich diesen Morgen eine Stunde früher als
gewöhnlich, war, wie es schien, mit meinem Pulse und meinen Augen zufrieden,
und nachdem er auch in meiner gestrigen Schreiberei nichts zu tadeln fand,
sprach er mir mit der Stimme eines Engels zu: »Ihr Erntentag ist gekommen,
lieber Freund. Genießen Sie von nun an der Früchte, die in den schwülen Stunden
Ihrer Krankheit gereift sind – aber genießen Sie solche mit der Behutsamkeit
eines vernünftigen Wesens. Dieser Rat gehört so gut zu meiner Gerichtsbarkeit,
als Körper und Seele zu dem Gebäude gehören, das unsere beschränkte Kunst in
Bau und Besserung erhalten, vor feindseligen Erschütterungen schützen, und vor
seinem zu frühen Einsturze bewahren soll. – Folgen Sie, um der mißlichen Hülfe
der Kunst zu entbehren – nur den mütterlichen Anweisungen der Natur.« – »Das«,
fiel ich ihm in die Rede, »hat mir schon ein anderer großer Arzt geraten, der
Jerom heißt.« – »Aber wohl zu merken,« fuhr er fort, »der schönen Natur.« –
»Diesen Beisatz«, erwiderte ich, »hat Jerom vergessen.« – »Desto schlimmer,«
antwortete der brave Mann; »ohne diesen ist der ganze Rat nicht viel wert, und
gibt in unbewachten Stunden zu großen Mißdeutungen Anlaß. – Doch, ich bin ja
nicht hergekommen, um Ihre vorigen Ärzte zu mustern, sondern Ihnen noch eine
Arznei zu verschreiben, deren erste Wirkung ich noch abwarten will, ehe ich Sie
ganz entlasse.« – »Was für eine?« fragte ich erschrocken. Aber kaum antwortete
er: »Die frische stärkende Luft« – so lag ich mit Freudentränen an seinem Halse
– so flog ich von ihm nach dem Fenster, nach meinem Hute, nach meinem Mantel,
so winkte ich Bastianen, mir meine Latwergenbüchsen und Pulverschachteln aus
den Augen zu schaffen – so war ich in einer Minute gekleidet und fertig, um
meinem Befreier zu folgen. Er schien selbst von dem Strudel meinem Entzückens
ergriffen zu werden. – »Kommen Sie,« rief er mir zu, »wir wollen den reinen
Äther zu Wasser, zu Lande – und überall aufsuchen, wo er sein Spiel hat.«

Heute also, den 17. Februar, morgens drei Viertel auf neun Uhr, war es, wo ich
an dem Arme des besten und edelsten aller Ärzte, neugeboren an Leib und Seele,
meine Marterkammer verließ. Alle meine Nerven bebten wie die Saiten einer
Äolsharfe, als ich in den Wagen meines Apollo stieg. – Aber in welcher Harmonie
stimmten sie nicht erst zusammen, als wir in dem Hafen ausstiegen! So
unglaublich groß hatte ich mir den Gewinn meiner Krankheit nicht vorgestellt,
als jetzt meinen offenen, neu geschärften Sinnen zuströmte. – Mein erster
Hinblick in das Freie setzte mich in das wollüstige Erstaunen eines
Blindgebornen, der unter der Beleuchtung der Morgensonne, umgeben von dem
Kreise blühender Mädchen, in dem ersten Erwachen des Jünglingsalters, den
Gebrauch seines Gesichts erlangt. Alle diese glücklichen Umstände müssen bei
ihm zusammentreffen; wenn ich mich herablassen soll, den Umfang meiner
Empfindungen mit den seinigen zu vergleichen. Begreife es, Eduard, wenn du
kannst. Der Winter war während meiner Gefangenschaft, ohne daß ich seinen Abzug
nur von weitem geahndet hatte, in den schönsten Frühling übergegangen, der mich
jetzt in seinem ganzen Schmuck empfing – die damals kahlen Gesträuche der
stürmischen Küste zogen sich jetzt, wie ein Kranz von Sprößlingen geflochten,
um das sanft glänzende Meer herum – mancher Baum, den ich bei meinem letzten
Frühstücke, das Passerino mir vorsetzte, als das Geripp eines erfrorenen
Unbekannten, meiner Blicke nicht wert hielt, begrüßte mich jetzt wie einen
alten Freund, als Palme – Lorbeer – Cytisus oder Sumack – die vergilbten
runzligen Hügel hatten sich die Zeit über, wo ich dem Verdorren so nahe war,
mit frischem Rasen bekleidet, und selbst der Felsen der Madonna spielte ins
Grünliche. – Nur an den widrigen Bastiden bemerkte ich nicht die kleinste
Veränderung, sie blickten aus ihrer hohen Ferne noch immer so albern, so
vornehm, so versteinert herunter, wie vormals. In jedem kleinen
Matrosengärtchen hingegen, über dessen Schilfzaun ich wegsehen konnte, jagten
schon halb nackende Kinder unter blühenden Mandelbäumen nach Schmetterlingen
und Käfern – und das Gedränge der Blumen aus der lockern Erde, und das
Zwitschern der Vögel um und neben mir, und der Widerschein des azurnen
Gezeltes, das so viele Freuden bedeckte – wie fühlbar machte mir nicht dieses
herrliche Ganze das schwer errungene Bewußtsein eines neu angehenden Lebens.
Ich glaubte nicht eher, daß noch etwas die süße Behaglichkeit meines Gefühls
vermehren könnte, als da mich die freundliche Gondel aufnahm, in welcher
Sabathier ein paar Plätze für uns besprochen hatte. Eine Luft, kaum stark
genug, um einen Schmerlenbach zu kreiseln, spielte über die schillernde Fläche
des Meers; die Inseln Pomegue auf der einen Seite, Ratonneau auf der andern, in
der Mitte das Schloß If, auf welches wir zusteuerten, lagen duftend vor uns,
wie auf einem Gemälde von Zeeman . . . .

Aus dem Trupp einiger Offiziere, die sich von der Festung her der Barke
näherten, drängte sich einer unter wiederholtem Ausruf meines Namens auf mich
zu, und ich lag in seinen Armen, ehe ich noch begreifen konnte, wer es wohl
sein möchte. – Aber wie beschreib' ich dir mein Glück, als ich ihn erkannte! Es
war einer der schätzbarsten Menschen, die ich je geliebt habe – der Marquis von
Saint-Sauveur, der vor neun Jahren zu Berlin alle Zirkel belebte, in die er
eintrat. Damals war er auf Reisen. Jetzt steht er als Brigadier unter dem
Regimente, das zu Marseille liegt, und würde mir keinen Augenblick fremd
vorgekommen sein, wenn ich mir ihn unter einer Uniform gedacht hätte. Wie
schnell verlosch das Trauerbild des Gefangenen vor seiner himmlischen
Erscheinung! Die Gewalt des reinsten Vergnügens bemächtigte sich meiner Seele,
und der auffallende Beweis, den mir hier ein Jugendfreund gab, daß weder Zeit
noch Krankheit die Physiognomie zerstört hatte, die nur zuerst sein Zutrauen
erwarb, setzte mich in eine Selbstzufriedenheit, die ich diesen Morgen vor
meinem Spiegel nimmermehr erwarten konnte. Es ist mir noch ein Rätsel, und wäre
mir viel begreiflicher gewesen, wenn er mich für einen andern genommen, wenn
ihn meine skelettierte Figur, mein Anlanden an diese Insel der Buße, und die
verdächtige Bangigkeit irre geführt hätten, der ich mich niemals in der Nähe
eines Zuchthauses erwehren kann. Am wenigsten konnte ich es in diesem
Augenblicke, wo ich ein Chor Offiziere auf mich zukommen und einen aus ihrem
Kreide herausstürzen sah, der mich umarmte. Dieser jählinge Übergang von
Erschrecken zum Entzücken konnte nicht wohl ohne Erschütterung des Herzens
abgehen. Ich fühlte, daß ich der glücklichste Mensch sei, den dieser Felsen
wohl seit seiner Erschaffung getragen; aber ich war nicht vermögend, es
auszudrücken – ich konnte aus beiden Sprachen nur Ausrufungen der Freude
zusammenbringen, meine Zunge sträubte sich gegen jedes andere Wort. So wankte
ich an dem Arme meines Freundes auf und ab an dem Gestade, bis uns der
Bootsmann zurief, daß alles zur Abfahrt bereit sei. Der muntere schwatzhafte
freundliche Mann gehörte mir bis zum Austritte aus der Gondel allein zu. Ich
war neidisch auf jeden Laut von ihm, den ein anderer vernahm, sah niemanden als
ihn, und würde ihm auf dem Fuße gefolgt sein, hätte auch seine gastfreie
Einladung mich und meinen Aufseher nicht schon dazu berechtigt. Das prächtigste
Haus auf dem schönsten Platze der Stadt empfing uns in dem reizendsten Zimmer.
Hier legten sich endlich meine innern Wellen – hier in diesem kleinen Zirkel
ward ich mir erst selbst und meinem Freunde verständlich, und hier nahm ich an
seiner Seite und unter den Augen meines trefflichen Arztes ein Mittagsmahl ein,
das auch den Unzufriedensten mit dem Gange der Welt versöhnt haben würde. Doch,
ehe ich weiter erzähle, muß ich dich wohl den Mann näher kennen lehren, den ich
mit allem meinem Verstande in der weiten Welt nicht besser hätte auftreiben
können, um das Fest meiner Wiedergenesung zu feiern. Ich würde meine
unvollkommene Schilderung freilich ersparen können, wenn du nur vier Wochen
seines Umganges froh geworden wärest; aber Gier nach Kenntnissen des Auslandes,
die ihn nach Deutschland verschlug, hatte dich um dieselbe Zeit nach Frankreich
getrieben, und du kamst mit dem erbeuteten Honig aus seiner Heimat zurück, als
er mit dem Salze aus der unsern wieder abzog. So trifft es sich oft in dem
geistigen Tauschhandel, wie in dem bürgerlichen, daß zufällig die vornehmsten
Händler en gros einander aus dem Wege fahren und darüber den kleinen Krämern
gut Spiel geben. Ich gewann offenbar durch deine Abwesenheit. Da du fehltest,
mußte er sich wohl mit meines Gleichen begnügen. Er kam von ungefähr mit mir
unter einem Dache zu wohnen. Unsre nahe Nachbarschaft ging geschwind in eine
Gemeinschaft unsrer Vergnügungen, unserer Studien, und zuletzt in eine
gegenseitige Anhänglichkeit über, die zehn Monate nachher, als wir uns
trennten, eine Traurigkeit bei mir zurückließ, die mich selbst in der ersten
Zeit zu deinem Umgange verstimmte. Erinnere dich dieses Umstandes, lieber
Eduard! Ich kann dir keinen stärkern Beweis von dem Werte dieses damals so
liebenswürdigen Jünglings geben, der jetzt als der gebildetste Mann über viele
meiner Freunde, und als der glücklichste über sie alle hervorragt. Reisen,
Menschen und Weltkenntnis, und die Leichtigkeit, bei seinem großen Vermögen
jeden Wunsch der Sinnlichkeit zu befriedigen, und durch täglich wiederholte
Versuche die Hungerquelle des Vergnügens zu erschöpfen, würden ihn, so gut als
die meisten in seiner fürstlichen Lage, zu dem späteren Genusse des Lebens
abgestumpft und verdorben haben, wäre sein origineller Verstand und sein
richtiges Gefühl nicht in Zeiten diesen gemeinen Folgen eines zu frühen
Wohlstandes zuvorgekommen. Doch, du sollst ihn selbst hierüber mit mir sprechen
hören.

»Wie viel«, sagte er, »hat man nicht Lehrgebäude zur Beförderung menschlicher
Glückseligkeit aufgeführt, besonders in deinem sinnreichen Vaterlande, lieber
Wilhelm! Sie können im allgemeinen recht gut sein; aber es gehören manchmal
verdammt subtile Wendungen dazu, um sie uns anzupassen. Jedermann sollte nach
seiner individuellen Lage und Empfindung sein eigenes für sich haben. Ich habe
mir eins erdacht, das mir recht wohl bekommt, wovon ich aber sehr wenig
brauchen könnte, wenn ich zum Beispiele in einem Bergwerke arbeiten und die
Ausbeute erst zutage fördern müßte, die ich ungesucht und schon von meiner
Geburt an besitze. Mein Reichtum, zu groß für das gewöhnliche Leben, wäre mir,
wie andern, zur Last geworden, hätte ich ihm nicht einen Ausweg verschafft, den
ich einzig meiner Eigenheit angemessen fand, die, lieber Wilhelm, besonders
darin besteht, daß mir nichts in der Welt behagen will, was den Reiz der
Neuheit bei mir verloren hat . . .

Dieser Teller mit Pfirsichen, den man eben aufsetzt, diese unerwartete
Erscheinung in der jetzigen Jahreszeit, die unsern Augen auf das freundlichste
zuwinkt, und, so satt wir sind, dennoch den Mund voll Wasser drängt, soll
hoffentlich meiner Demonstration leichten Eingang bei dir verschaffen. Wie mein
Koch angewiesen ist, lieber Wilhelm, nicht nur die gewöhnlichen Gerichte für
den Hunger durch neue Brühen zu erhöhen, sondern jeden Mittag unter meinen
Schüsseln wenigstens eine einzureichen, die für die Sinne von gleichem Wert ist
als diese, ohne sie mir erst durch einen Küchenzettel anzukündigen – so ist
jedes, dem ein Geschäft in meiner Haushaltung obliegt, dahin verpflichtet,
seinen Herrn vor dem Anblicke des ewigen Einerleis zu schützen, und gegen die
Ermüdung zu arbeiten, die in der Einförmigkeit liegt. Es ist oft zum
Verwundern, wie gut es meinen Provençalen in ihrem Wettstreite gelingt, mir
durch immer veränderte Dekorationen das Spiel des Lebens nicht nur erträglich,
sondern auch angenehm zu machen. Die Abwechselung, die sie mir verschaffen,
wirkt auf ihren Dienst selbst zurück, dem seine Zwanglosigkeit alles
Mechanische und Unterwürfige benimmt. Sie dienen mir mit einem stolzen,
glücklichen Bewußtsein; denn sie halten sich nicht für Maschinen, sondern für
Erfinder, und sie haben recht . . . Ich habe es den Romanschreibern abgelernt,
welcher Zauber in dem Unerwarteten liegt, und welche widrige Wirkung die
Episoden tun, die man viele Blätter voraussieht. Wird nicht oft der kleine
Garten durch eine verständige Benutzung seiner geringen Fläche unendlich
erweitert, und durch schlängelnde Nebenwege nach verschiedenen Aussichten so in
die Länge gezogen, daß sich eine so süße Ermüdung darin holen läßt, als in den
größten Anlagen? Warum sollten wir denn nicht auf gleiche Art Mannigfaltigkeit
in unser beschränktes Leben zu bringen, und die kurze Dauer desselben, ohne
Zutun der Langenweile, durch einen desto reichhaltigern Genuß zu verlängern
vermögend sein? Du findest mein Zimmer hoffentlich schön, behaglich und
freundlich? Ich auch. Und warum? Weil es uns beiden gleich neu ist. Ich befinde
mich wohl darin, weil ich es gestern nicht sah und morgen nicht sehen werde. Es
stoßen ihrer funfzehn aneinander, davon ich jedes nur einen Tag hinwärts, einen
Tag herwärts, auf einem monatlichen Durchzug bewohne. Keines wird eher
geöffnet, als bis die Reihe darankommt, und jedes, das ich auf diese Weise
zweimal gesehen habe, erwartet mich in dem folgenden Monat unter einer andern
Bekleidung. So wird dem Überdrusse keine Zeit gelassen, sich bei mir
einzunisten. Nichts ist, Gott sei Dank, mein eigen, als mein Reichtum, dem ich,
durch die Ausdehnung, die ich ihm mit meinen Gehülfen zu geben weiß, alles das
Lästige und Klebende benehme, das sonst mit ihm verbunden ist. So habe ich
keine Bibliothek; aber einen gelehrten und geschmackvollen Bibliothekar, der
das Gold, das er in dem Kote der Schriftsteller findet, für mich beiseite legt,
und, wo nicht ein Buch ganz gelesen zu werden verdient – und wie wenig sind
deren – mir bloß die Stellen anstreicht, die sich auszeichnen. Hierdurch sind
meine Studien mir erst lieb und nützlich geworden; und da ich sonach das
Schlechte und Mittelmäßige in der Literatur gar nicht kennen lerne, bleibt mir
die Wahl nur unter dem Neuen, Guten und Vortrefflichen, und ich bin sicher,
mein Gedächtnis nicht zu überladen. Ebensowenig kommt meine Einbildungskraft,
die nur über frisch duftende Blumen gleitet, in Gefahr, durch abgestorbene,
welke oder faule Blätter in ihrem Schwunge gehemmt zu werden. Was noch das
beste dabei ist, so trage ich weder Brustschmerzen, Kopf- und Augenweh, oder
üble Launen aus der moralischen Welt in meine physische über, und da ich in
dieser wie ein Seefisch in immer frischem Wasser auf dem Ozean der Zeit
schwimme, und mich, kraft meiner Richtung, keine Welle berührt, die der
vorhergehenden gleicht, so siehst du wohl ein, lieber Wilhelm, daß vielleicht
kein philosophisches Lehrgebäude dem Gefühl, das die Natur in mich legte, den
Verhältnissen, in die mich der Zufall versetzte, und der geistigen und
körperlichen Gesundheit angemessener sein kann, als das meinige . . . Wie
geschmückt und bevölkert schien mir in dem Augenblicke unserer Umarmung der
nackende Felsen, der uns nach einer langen Trennung wieder vereinigte! – Wie
erweiterte sich selbst vor meinen umfassenden Augen das Meer, das uns umgab,
und welch ein Freudenfest ist aus meinem Mittage geworden, durch die
Sonderbarkeit, daß du – mein Gast bist! Oh, bleibe nur so lange, als du mir neu
und lieb sein wirst – fechte in meinem ewigen Krieg gegen die Langeweile an
meiner Seite, und lerne von mir die mancherlei Schwenkungen und Wendungen, – um
als Militär zu sprechen – durch die ich meinen Feind irre mache und in die
Flucht jage. Welchen Abbruch tust du ihm schon durch deine Gegenwart! – Jedes
Vergnügen, das sich in diesem Lande aufstören läßt, hätte ich es auch noch so
oft genossen, wird mir durch deine Teilnahme neu werden: denn die Überraschung,
die es bei mir verlor, werde ich in der wiederfinden, die es dir verursacht.« –
Hier unterbrach ihn ein Glas Maderawein, der dreimal die Linie passiert und nur
seit gestern in seinem Keller gelandet war, nach der Versicherung des
Mundschenken, der es ihm brachte.

Ich benutzte geschwind den Augenblick, den seine schwatzhafte Zunge der
meinigen frei ließ. – »O Freund,« rief ich, »bei allen den feingesponnenen
Netzen, die du überall ausgestellt hast, um die flüchtigen Lebensfreuden
einzufangen, bei aller der Kunst, mit der du ihre Schmetterlingsflügel zu
fassen verstehst, ohne daß sich ein buntes Stäubchen davon verliere, glaube ich
doch für ihren höchsten Genuß ein Mittel entdeckt zu haben, das weit über die
deinigen geht – das dem erschlafftesten Gefühl seine Schnellkraft, den
abgenutztesten Befriedigungen ihren ersten Firniß wiedergibt, alles verjüngt,
erneuert und verschönert, was unsere Sinne umfassen, und gleich einem Talisman
über die gleichgültigen Dinge ein magisches Licht verbreitet. – Sie lachen,
lieber Sabathier, als hörten Sie ein paar Charlatans, deren jeder den Vorzug
seines Arkanums gegen den andern herausstreicht; aber ich hoffe, Sie sollen als
unparteiischer Richter dem meinigen den Preis zuerkennen. – Erschrick nur
nicht, lieber Saint-Sauveur, wenn ich es nenne. – Es heißt mit einem Worte: das
hitzige Fieber. Wie hat es meine geistigen Federn gespannt und die fünf
Schwungräder meiner Sinne geschärft! Von dem Bissen trockenen Brotes an bis zu
deinen herrlichen Pfirsichen, ist mir alles, was über meine Zunge geht,
willkommen und schmackhaft. Die Welt scheint mir so frischfarbig und kräftig,
als feierte sie heute ihren ersten Schöpfungstag. Was meine Blicke berühren,
schwimmt in einem ätherischen Schimmer, und jedes Wort, das mein Ohr erreicht,
jedes, das über meine Lippen rieselt, – wäre es auch noch so albern – kommt
mir, als ein Beweis, daß ich lebe, überaus wohlklingend und witzig vor. Du
weißt es, teuerster Saint-Sauveur, wie lange ich dich liebe; aber selbst meine
Freundschaft, seit ihrer Entstehung, reicht nicht an das dem warmen Herzen
entströmende Gefühl, das mich jetzt an dich fesselt. Wie segne ich meine
Krankheit! Sie hat das staubige Triebwerk meiner Seele gereinigt, meine Adern
mit Rosenöl ausgespritzt und meine Nerven« – –

»Lassen Sie uns aufstehen, Herr von Saint-Sauveur,« fiel mir hier der Arzt in
meine wohlklingende Rede, indem er mir das Glas, das ich zu leeren im Begriff
war, unter dem Vorwande, über den ich mir noch eine Erklärung von ihm ausbitten
möchte, aus der Hand nahm: »Der Wein würde Gift werden, wenn er zum viertenmal
die Linie passierte. – Ich dächte,« fuhr er fort und sah nach der Uhr, »wir
besuchten den Hafen. In einer halben Stunde wird ein Schiff vom Stapel
gelassen; ein Schauspiel, das Ihrem Berliner Freunde seltener wohl ist als
jedes andere, und ihn zu einem gesündern Schlafe vorbereiten wird, als der
Tri-Madera.« – Sein medizinischer Vorschlag wurde so geschwind angenommen als
ausgeführt: denn in diesem Hause braucht man nicht auf das Anspannen des Wagens
zu warten.

Möchte doch der Traum meines Lebens und mein neues Tagebuch nie andere Stunden
enthalten, als mir heute zuteil wurden! Welch ein herzerhebender Anblick für
einen, der kaum aus seinem einsamen, sonnenlosen Kerker getreten war, als wir
in dem Hafen ankamen – als meine heitern Augen über den gedrängten Zirkel
fröhlich-müßiger Zuschauer hinblickten, der jene fleißigen Männer umgab, die in
voller Anstrengung ihrer Riesenkräfte das stolze Gebäude aus seinem
Schwerpunkte von dem Boden zu heben suchten, auf dem es errichtet war, um es
auf kreischenden Walzen in das Meer zu rollen! Bei dem Werft stiegen wir aus. –
Indem wir uns dem neuerbauten Schiffe näherten, machte mich Saint-Sauveur
besonders auf das Verdeck aufmerksam, das mit einer Menge Neugieriger besetzt
war, die schon stundenlang auf den Augenblick lauerten, der die Masse in einen
blitzschnellen Schwung setzen und einem andern Elemente übergeben werde. –
»Dort«, sagte er lächelnd, »ist eine Empfindung zu holen, die dir noch fremd
und auf das sonderbarste angenehm ist, wie das schon die Menge schließen läßt,
die Geld und Zeit dafür hingibt.« – Ich sah mich ungewiß nach meinem Arzte um.
– »Oh,« sagte dieser, »ich habe gar nichts dawider. Es ist der unschuldigste
mechanische Versuch mit sich selbst, den ich kenne, und zugleich ein stärkendes
Luftbad. Wenn nur ein Blutkügelchen, das in Ihrer Lunge stockt, mit dem Schiffe
zugleich flott wird, so trägt es Ihnen vielleicht mehr ein, als dem Eigentümer,
der es nach China schickt. Gehen Sie. Ehe es dahin segelt, wollen wir sie schon
wieder abgeholt haben.«

Ich tat mir heute, wie ein lebhaftes Kind, dem man das Gängelband abnimmt, so
viel auf die kleinste Bewegung zugute, daß ich zwar herzhaft die Strickleiter
ergriff, aber nach dem ersten Tritte auf dieser schwankenden Stiege alle Mühe
hatte, mich bei Mut zu erhalten. Steigst du doch, sagte ich spöttisch zu mir,
so scheu und zitternd deiner Neugier nach, wie ein unerfahrnes Mädchen in das
Brautbette. Zufällig kam ich auf dem Verdeck neben einem zu stehen, das jung
und reizend genug war, um meinen unbedeutenden Einfall erst gefährlich zu
machen. Still vor sich hin blickte sie über das Geländer, als ich zu ihr trat.
– »Ist es auch das erstemal?« redete ich sie nachbarlich an. – »Ja,« drehte sie
ihr Köpfchen nach mir; »auch erwarte ich schon lange den Schwung mit Ungeduld,
von dem die Leute so viel Wesens machen. Meine Brust ist mir unbeschreiblich
beklommen.« – »Mir geht es auch so,« erwiderte ich, »und wenn es erlaubt ist,
eine Kleinigkeit philosophisch zu betrachten, so schwebt das Herz auch hier,
wie bei jedem Übergange zu einer unbekannten Erfahrung, zwischen – wie soll ich
sagen – – –« – »Nach meiner Empfindung«, fiel sie mir ins Wort, »schwebt es
zwischen einer süßen Angst und einem ungestümen Verlangen.« – »Richtig, mein
schönes Kind!« fuhr ich fort: »aber deshalb fürchte ich auch, daß der
kritische, flüchtige Moment der Belehrung der angenehmen Unruhe unserer
pochenden Herzen kaum wert sein wird; und in dieser Rücksicht tut es mir
beinahe leid, daß wir – oder wenigstens, daß Sie hier sind.« – Sie warf ein
Paar große fragende Augen auf mich. – »Weil«, antwortete ich, »Ihnen nun
künftig nichts Ähnliches mehr vorfallen kann, was nicht durch das Gegenwärtige
etwas von dem Reiz seiner Neuheit verlor. Sie nehmen jetzt eine Erfahrung
voraus, die Ihnen zu einer andern Zeit – – Denken Sie an mich, ob ich nicht
wahr rede.« – »Das will ich tun,« erwiderte sie lächelnd: »denn jetzt verstehe
ich Sie nicht.« – Und das war kein Wunder, Eduard, verstand ich mich doch
selbst nicht. Offenbar hatte die Theorie meines Freundes, die mir von heute
mittag her noch in dem Sinne schwebte, Schuld an diesem Geschwätze mit dem
Mädchen. Ich hatte sie selbst noch nicht ganz begriffen und suchte sie doch
schon einem Kinderkopfe verständlich zu machen – ganz im Geschmack unsers
philosophischen Zeitalters. Meine Einbildungskraft, sah ich wohl, war leichter
in Bewegung zu setzen als das Frachtschiff. Dieses lag noch eine Weile nachher,
als jene sich schon warm geflogen hatte, unerschütterlich auf dem Werfte.
Endlich, als ob es einen kurzen heroischen Entschluß faßte, fing es – das
Mädchen klammerte sich fest an mich – zu rollen an, schlug Flammen in die Höh,
und einen Pulsschlag nachher schwebte es auf dem wogigen Meere. Fröhliches
Getöse auf dem Verdecke begleitete es, Jubelgeschrei vom Ufer her wirbelte ihm
nach, und die junge, seufzende, zitternde Schöne – Gott segne ihre fühlbaren
Nerven – wußte jetzt wie ihr war, und ließ meinen Arm fahren. Ach, ich hätte
ihr ihn gern noch länger geliehen, und, wie man dem Probegang einer
ausgebesserten Uhr nachspürt, gern noch länger jene leisen Schwingungen
verfolgt, die der Druck von ein Paar weiblichen Händen auf meine Fibern
erregte. Aber jetzt bekümmerte sich weiter keine Seele um die andere. Was die
Neugier vereinigt hatte, trennte die Befriedigung. Die Gesellschaft flog nun
auf die vielen kleinen Boote auseinander, die sich zu ihrer Aufnahme näherten,
und Saint-Sauveur erwartete mich in dem seinigen. – »Ich komme recht sehr
zufrieden,« rief ich ihm entgegen, als ich einstieg, »von dem Versuche mit mir
selbst zurück, und deine Theorie enthält mehr Wahres, als ich gedacht habe.« –
Indem ruderte das Boot, auf dem sich meine neue Bekannte befand, bei dem
unsrigen vorüber. Ich hätte wohl gewünscht, mit ihr zugleich an das Ufer zu
steigen; aber ich landete einige Augenblicke – an denen vielleicht ein ganzer
Roman hing – zu spät an.

Auf dem Hingange nach unserm Wagen kamen wir bei der Wohnung des ehrlichen
Passerino vorbei. Die schwarze Tafel über der Haustüre, sein Sortiment
menschlicher Gebrechen, mein Frühstück bei ihm, und die martervollen Tage, die
gleich darauf folgten – alles trat in einem Blicke mir jetzt vor die Seele. Mit
feuchten Augen teilte ich meinen Begleitern die Empfindung, die mir anflog und
zugleich dir Nachricht mit, die ihnen freilich wenig verschlagen konnte, daß in
diesem Hause der brave Mann wohne, der mein Lehrmeister in der Baukunst gewesen
sei. Um meine ehemaligen Spöttereien über ihn, zu denen ich alleweile kein Herz
hatte, wieder gut zu machen, und um seiner Kundschaft nicht Abbruch zu tun,
lobte ich ihn als einen zweiten Vitruv. – »Ich habe ihm vieles zu danken,«
sagte ich. – »Besonders auch«, fiel mir Sabathier in das Wort, »als
Krankenwärter. Man las es in seinem verstörten Gesichte, wie sehr ihm Ihr
Aufkommen am Herzen lag.« – »Das kann ich um so viel leichter glauben,«
antwortete ich, »als an meinem Leben die Erfüllung eines Versprechens, eine
Spazierfahrt hing, zu der schon der Wagen angespannt war, als ich mich legen
mußte, und auf der er nichts Geringeres zu holen gedenkt, als sein zeitliches
Glück und seine Unsterblichkeit. Diese wichtige Schuld hoffe ich morgenden
Tages abzutragen.« – »Morgen?« fragte Saint-Sauveur verwundert. »Einen Weg zur
Unsterblichlichkeit – in der Nähe von Marseille? Das ist mir etwas ganz Neues.
Wie heißt denn dieses Ziel der Glorie?« – »Cotignac,« antwortete ich, und
erregte damit ein lautes Gelächter. – »Nein,« rief Sabathier, »das könnte
meinem guten Rufe schaden, wenn ich es zugäbe« – und – »Nein,« rief der
Marquis, »denn von morgen an, Freund, lege ich für die ganze Woche Beschlag auf
dich und deine Talente. Ich kann dir davon zu deiner Spazierfahrt keinen Tag
frei geben, als den letzten, wo ich das angenehme Geschäft über mir habe, den
Flügelmann meines Regiments zum Tode zu führen – und den armen Sünder in dem
Augenblicke, der ihm drei Kugeln durch das Herz jagen soll, durch ein
harmonisches Pardon zu überraschen.« – »Und womit«, fragte ich hastig, »hat
denn der Unglückliche verschuldet, daß er deinem System zum Experimente dienen
soll?« – »Nach seinem Verbrechen«, antwortete Saint-Sauveur rätselhaft, »darf
ein Berliner nicht fragen. Bei euch wird deshalb kein Flügelmann der Todesangst
ausgesetzt.« – Was wollte der Marquis damit sagen, Eduard? und was wollte er
vorhin mit meinen Talenten? Ich begreife eins so wenig als das andere. Über
meine Zeit, die er auf Wochen in Beschlag nimmt, muß ich mich auch noch mit ihm
verständigen. Ich habe deren nicht viele mehr in diesem Lande zu verlieren,
wenn ich anders mein Gerippe in Sicherheit haben will, ehe die Sonne noch
glühender wird. Und doch kann ich an unsere baldige Trennung ohne Schaudern
nicht denken. Wie kam es mir nicht schon so schwer an, daß ich die wenigen
Stunden, die mir heute noch übrig blieben, ohne ihn hinbringen sollte! – Aber
mein strenger Arzt riß mich unbarmherzig von seiner Seite und verwies mich, aus
Furcht vor der Abendluft, in meine einsame Herberge. – »Wenn Ihnen«, tröstete
er mich, »Ihre heutigen Lebensversuche wohl bekommen und zu einer guten Nacht
verhelfen, so öffne ich Ihnen morgen die weite Welt, und überlasse Sie Ihrem
Freunde – zur Nachkur.« – Möge er es zur guten Stunde gesagt haben.

*

Den 18. Februar

So hätte ich denn seit zwo Stunden das Lenkseil meiner selbst, das mir auf der
Rennbahn des Lebens aus den Händen geschlüpft war, wieder in meiner Gewalt!
Sabathier hat es mir so feierlich, als wenn es ein Doktorhut wäre, überreicht.
Kaum war ich mit einem Gesichte ohne Runzeln aus meinem Bette ohne Falten
gestiegen, und lächelte in dem frohsten Vorgeschmacke meinem Frühstücke zu, das
man hereintrug, als mir sein Morgengruß so süß entgegentönte, wie eine
Geßnerische Schäferflöte in meinem funfzehnten Jahre. Wie reichhaltig kam mir
nicht sein freundliches Gespräch vor! Es würzte meinen guten Coffee noch mehr.
Es belehrte mich ohne mir weh zu tun, und rührte mich durch die genauere
Entwickelung des Wunders meiner Genesung . . .

Sabathier, mußt du wissen . . . ist Mitglied der preiswürdigen Fakultät zu
Montpellier, und gegenwärtig auf einer wissenschaftlichen Reise begriffen, die
er über Holland nach Edinburg tun will. Mein anonymer Wohltäter, – Gott segne
ihn – der einen natürlichen Haß gegen alle Charlatane hat, wie die 
Pharaos-Ratze gegen die Krokodile, schlich und stieg dem nomadischen Medikaster
bis vor mein Bette nach, verscheuchte den Geier, und sah sich eben ängstlich
nach Hülfe für das gerupfte Täubchen um, das zappelnd da lag, als – der gute
Sabathier vor dem heiligen Geiste ausstieg, und der Schall seines berühmten
Namens an alle Wände des Gasthofs anschlug. Unverzüglich trat ihm der
Unbekannte in den Weg, erzählte ihm schon aus der Treppe meine verzweifelte
Lage, ließ ihm kaum Zeit sich umzukleiden, und, nachdem er sein Mitleiden auf
das stärkste erregt hatte, führte er ihn vor mein Bette, und nahm ihm, unter
meinen schon gebrochenen Augen, das Ehrenwort ab, seine Reise aufzuschieben und
den kranken Deutschen nicht zu verlassen, bis nicht sein Schicksal entschieden
sei. Der menschenfreundliche Arzt versprach es und hat es gehalten. Mein
bösartiges Fieber fand in ihm einen Beschwörer, wie es einen bedurfte. Selbst
die kleinen Nebenverhältnisse, in die er sich mit mir gesetzt fand, so
unwichtig sie auch scheinen, waren hier nichts weniger als gleichgültig. Schon
der Umstand einer gemeinschaftlichen Herberge mit ihm mußte mir den größten
Vorteil gewähren. Dadurch ward es ihm möglich, mich zu allen Stunden zu
beobachten und meinen Narrheiten abzuwarten, als ob ich der vornehmste Herr und
er mein Leibmedikus wäre . . . Wenn ich starb, war ich sicher, daß es an meiner
eigenen Krankheit geschah. Glücklich ist wohl jeder zu nennen, der in dem
Nebel, den das unzählbare Heer von Seuchen um ihn herzieht, in dem Gedränge so
vieler schwankenden Irrlichter, die dieser Duft bildet und nährt, und die sich
ihm bei seiner Wanderschaft über das allgemeine Leichengefilde als Wegweiser
anbieten, auf den Genius eines Kapp, Grimm, Meckels oder Tissots trifft, der
ihm vorleuchtet. Ist sein Gewebe nun vollends schon von der Natur locker
gesponnen, durch die Hände seiner Erzieher verworren, und von allen den
Modefarben, in die es getaucht wurde, so mürbe gebeizt, als das meinige, und es
findet sich, eben da der Lebensfaden zerreißen will, ein solcher Kunstweber als
Sabathier zu ihm, der an der laufenden Spule die Fasern noch zu erwischen und
so geschickt anzuknüpfen versteht, daß auch nicht der kleinste Knoten
zurückbleibt, der das Flickwerk verraten könnte: so weiß ich nicht wie groß das
Verdienst des Kranken sein müßte, das diesem seinem Glücke gleich kommen
sollte.

Diese Betrachtungen machten mir es recht schwer, mich von dem Manne zu trennen,
der sie veranlaßte, und der – ohne daß ich damit andern Ärzten zu nahe treten
will – einzig in seiner Art ist. – Denn wo hat wohl einer von ihm einen solchen
Abschied von seinem Kranken genommen, als Er von mir? Er faßte mich mit ernstem
Anstande bei der Hand, setzte sich neben mir auf den Sofa, und ehe ich mich des
Textes versah, über den er seine Beredsamkeit spannte, lag das menschliche Herz
so meisterhaft zergliedert vor mir, als wenn Locke und Boerhave in ihm
zusammengetreten wären, um mir zu demonstrieren, wie wenig ich, moralisch und
physisch, wert sei. Ich mußte bei jedem Fetzen, den er mit seiner Sonde in die
Höhe hob, heimlich gestehen, daß es ein Teil von mir war. In jeder Beule, die
er öffnete, erkannte ich mein eigenes Geschwür, und fühlte in meinem Innern
jeden Schnitt, den er doch nichts weniger als in meinem Kadaver zu tun schien.
Es ward mir, mit einem Worte, immer klarer, daß die Kasuisten zu Avignon und
der getaufte Jude so vielen Anteil an meinem hitzigen Fieber hatten, als
Klärchen und der Seefisch – daß ich meiner Gesundheit nie weiter aus dem Wege
gekommen sei, als in der Zeit, da ich sie suchte – und daß Sabathier, der,
gleich dem großen Arzte des Lazarus, meine Heilung mit Stehe auf angefangen
hatte, jetzt auch, wie Er, sie mit keinem bessern Rate zu beschließen wisse,
als mit einem wohlgemeinten Gehe heim.

Ja, ja, Eduard, unstreitig ist es das klügste, was ich tun kann. Ich brauche
wahrlich keine Erfahrungen mehr zu dem bewiesenen Satze zu sammeln, daß meiner
Diät und meiner Tugend auf Reisen noch weniger zu trauen ist, als in meiner
Heimat. Das Überraschungssystem meines Freundes soll mich nicht aufhalten. Gott
weiß, was ich mir damit über den Hals ziehen könnte, wenn ich es so gründlich
studieren wollte, als manches andere, das mich irregeführt hat.

Wie Sabathier am Ende seines lehrreichen Gesprächs nach dem Hute griff,
verstand ich das Zeichen, flog in die Kammer vor meinen Schreibtisch, und indem
ich geschwind berechnete, daß, wenn ich die Summe meines baren Reisegeldes
gerade mit ihm teilte, ich in Verhältnis meiner vorigen täglichen Ausgaben
immer noch durch mein hitziges Fieber gewönne – packte ich zwei Rollen
zusammen, die einen ziemlich starken Beweis enthielten, wie hoch ich mein Leben
schätzte, und trat damit in der Demut eines Genesenen, der dem Apollo nur einen
schlechten Hahn opfert, vor meinen trefflichen Arzt. Aber dieser, als schwebe
er in der Glorie jenes Gottes, erhob sich in demselben Augenblicke über alle
gemeine Mitgesellen seiner Kunst. – »Sie vergessen, lieber Freund,« sagte er,
»wie teuer Sie Ihr Leben schon bei dem Quacksalber gelöst haben, den ich
vertrieb. Ich bin belohnt genug, daß ich nicht zu spät kam, um seine Rechnung
und sein Vergehn gegen Sie ins Gleiche zu bringen, und durch meine Anzeige die
Polizei aufzufordern, ihm das Handwerk, wo nicht ganz zu legen, doch solchem
eine zweckmäßigere Richtung für das gemeine Beste zu geben.« – »Edler,
großmütiger Mann,« sagte ich, legte meine Geldrollen aus der Hand und trocknete
mir die Augen. – »Und was ist denn«, fuhr ich kleinlaut fort, »aus dem
Quacksalber geworden?« – »Man ließ ihm,« antwortete Sabathier, »die Wahl, sich
nach seinen Verdiensten entweder bestrafen oder belohnen zu lassen – entweder
mit einem Wahrzeichen an der Stirn das Reich zu räumen, oder in demselben –
Mäuse zu fangen. Er entschloß sich zu letzterm, unter der Bedingung, die man
ihm gern zugestand, daß er den Doktortitel fortführen dürfe, den er in Erfurt
gekauft habe. Er ist bei den hiesigen Hanf- und Taumagazinen angestellt, wo er
gewiß von Nutzen sein wird.« – Ich leugne nicht, Eduard, diese Nachricht machte
mir Freude. Nicht, als ob ich gerade sehr stolz darauf gewesen wäre, durch
meine unschuldige Vermittlung einen solchen Landsmann in königlich französische
Dienste gebracht zu haben, sondern weil es mir, bei meiner ewigen Spekulation
über die Bestimmung des Menschen, wohltut, wenn ich einmal auf einen treffe,
dem das Schicksal die seinige so deutlich anweist als diesem. – Übrigens mußte
es mir wohl auf alle Weise lieber sein, daß der Zufall, neben vieler meiner
Mitmenschen Erhaltung, nur den Tod der Mäuse mit meiner Genesung verkettet
hatte, als umgekehrt – wie das bei vornehmern Kranken, als ich bin, wohl
manchmal der Fall sein mag.

»Sehen Sie,« fuhr Sabathier fort, »so ist alles in seiner Ordnung. – Der Verzug
meiner Reise ist mir hinlänglich durch das Studium Ihrer Krankheit bezahlt:
denn schwerlich werde ich in Edinburg eine versäumt haben, die aus mehreren
Fehlern gegen die Diätetik zusammengesetzt, aus so bösartigem Stoff entwickelt,
den Nachforschungen eines Arztes würdiger und mir belehrender gewesen wäre, als
diese. Auch soll sie mir bei meiner Aufnahme in die dortige Akademie zu einem
sonorischen Perioden in meiner Antrittsrede verhelfen.« – Ich machte –
einfältig genug – meinem medizinischen Freunde für dieses Lob meiner Krankheit
eine tiefe Verbeugung, als ob er mir eine Schmeichelei gesagt hätte, erschrak
über diesen neuen Mißgriff meiner Eigenliebe, und stotterte nun voller
Verlegenheit: »Ihre Rechnung im Gasthofe werden Sie mir doch – –« – »Diese,«
fiel er mir ins Wort, »ist durch den braven Mann berichtigt worden, der mich
mit Ihnen in Verbindung gesetzt hat.« – »Lieber Sabathier,« drängte ich mich
jetzt näher an ihn, »Sie dürfen mich nicht verlassen, ohne mir den Schutzengel
genannt zu haben, bei dem ich in einer so großen Schuld stehe, und die ich
durchaus abtragen muß, wenn ich ruhig werden soll.« – »Ich würde es gern tun,«
versetzte er, »hätte seine uneigennützige Tugend mir nicht Stillschweigen
geboten. Wir wollen dem wackern Manne seinen eigenen Gang lassen und uns im
stillen begnügen, eine Seele zu bewundern, die sich über das Geräusch
menschlicher Beifalls-Äußerungen des Danks und den Schimmer ihrer eigenen
Seltenheit erhaben fühlt.« – »O mein Freund,« erwiderte ich voller Betrübnis,
»wie gern möchte ich dieser übermenschlichen Tugend huldigen! – Aber ich kann –
wahrlich, ich kann nicht. Eine so heldenmütige Verleugnung der, allen Herzen
angebornen Schwachheiten, erweckt« – – – ich hielt inne. – »Was erweckt sie
denn?« fragte Sabathier. – »Den Verdacht – von dem ich meinen Wohltäter gern
freisprechen möchte – eines übermäßigen Stolzes, der seine Blöße nur desto
künstlicher versteckt, je lebhafter sein geheimer Wunsch ist, daß die Neugier
sie enthülle. Eine Größe, die andere Menschen so sehr verkleinert, ist nicht
nach meinem Geschmacke. Die Gleichgültigkeit des Unbekannten gegen meinen Dank
ist sehr demütigend, und ich fühle es wahrlich auf das schmerzhafteste, wie
viel Unbarmherzigkeit in seiner Großmut liegt.« – »Oder, wie viel Schonung,«
sagte Sabathier lächelnd, umarmte mich noch einmal zum Abschiede, bat sich ein
Empfehlungsschreiben nach Leyden an Jerom aus – und unter tausend Segnungen,
die meiner stammelnden Zunge entströmten, eilte er in sein Zimmer den Anstalten
der nahen Abreise zu.

*

Kaum war er fort, so stützte ich meinen Kopf auf den Arm. – »Schonung?«
wiederholte ich, »was will er mit diesem rätselhaften Worte?« und es
beschäftigte mein Nachdenken bei einer halben Stunde. Ich wollte lange nicht
daran, die Erklärung als wahr anzunehmen, die sich mir aufdrang; aber, so wenig
sie auch Schmeichelhaftes für mich enthält, so bleibt mir doch keine andre
übrig. Der Unbekannte, stellte ich mir vor, mochte es wohl nach seiner
Eigenheit ebensosehr für Pflicht halten, solange ich krank lag, mir
beizustehen, als mir aus dem Wege zu gehen, sobald ich gesund ward. Die Beichte
meines hitzigen Fiebers – ob das nicht wohl auch bei andern Ohrenbeichten
manchmal der Fall sein mag? – hat ihm wahrscheinlich nichts weniger als Neigung
gegen mich eingeflößt, und in dieser Rücksicht verrät seine stillschweigende
Entfernung unstreitig eine seltene Schonung. Ein eifriger Katholik – mein Gott,
– kann ja unmöglich einen Menschen lieben, schätzen und seiner Freundschaft
wert halten, der die heilige Klara von Montfalcone mit ihren drei Blasensteinen
verspottete, den Papst Alexander zur Hölle verwies, und selbst bei dem Anblicke
der drohenden Ewigkeit keine Reue fühlte, Mariens Strumpfband vertauscht zu
haben. Ich darf froh sein, daß der gute Mann meiner Rettung schon den Schwung
gegeben hatte, ehe er erfuhr, wie wenig ich ihrer wert sei. Mir tut es zwar
weh, daß zwei Herzen, die bereits einander so nahe waren, durch solche
Windstöße wieder getrennt werden mußten; aber was kann ich dafür?

Um jedoch den Druck meiner Dankbarkeit los zu werden, will ich zum Ersatz
meiner Schuld ein Geschenk in das Hospital schicken, und es als eine Nothülfe,
die ich gegen den sonderbaren Heiligen nehme, der Versteckens mit mir spielt,
in dem Wochenblatte anzeigen lassen. Das, hoffe ich, wird nach seinem Sinne
sein . . . Doch da kommt mir ein Briefchen von Saint-Sauveur dazwischen, das
ich erst lesen muß. –

*

Das war ein tätiger, reichhaltiger Morgen – Meine dringenden Geschäfte auf der
vorigen Seite sind nun alle besorgt, und ich wende meine Augen, die unter
blendenden Tränen den guten Sabathier abfahren sahen, wieder nach dir, mein
Eduard, der mir sie von jeher immer am geschwindesten getrocknet hat. – Es ist
zwei Uhr. Nur noch einige Zeilen, und ich unterwerfe mich sodann ganz sorgen-,
gedanken- und willenlos der Leitung des reichen, romanhaften Marquis, dem meine
Nachkur übertragen ist. Sein Wagen erwartet mich; seine heutige Ordre liegt vor
mir. Geht er auch so ziemlich mit mir um wie mit einer Sache, ich lasse mir
alles gefallen, ob mir gleich nicht alles gefällt; so kirre hat mich leider das
Mißtrauen gemacht, das mir Sabathier gegen die eigene Aufsicht meiner selbst in
den Kopf gesetzt hat . . . Dieses abgerechnet, hätte ich gar nichts dawider,
auf einige Zeit aus meinem häuslichen Zirkel herauszutreten, der mich
mechanisch in die Tage zurückzaubert, die ich doch gern vergessen möchte. Der
überflüssigste Teil desselben, die beiden Puppenspieler, haben durch ihr
Verplaudern meiner Historie mit Klärchen vollends ihr bißchen Kredit bei mir
verloren; und doch scheinen sie gar nicht zu ahnden, wie unerträglich sie mir
sind. Da unterbrachen sie mich erst vorhin mit dem possenhaftesten Anstande in
meiner Schreiberei, um mich über einen Einfall zu Rate zu ziehen, der ihnen
eine frohe Zukunft verspräche. – »Elektra,« hub der Prologus an. – »Geht zum
Henker«, fuhr ich sie an, »mit eurer Elektra, und putzt dafür meine Schuhe!« –
Auch Bastian, der gute Kerl, macht keinen Eindruck mehr auf mich mit dem
Gesichte seiner Schwester; dafür erinnert er mich aber desto lebhafter an die
ekeln Chinapulver, die er mir dutzendweise eingerührt hat. Es ist mir immer, so
oft ich ihn ansehe, als ob ich einnehmen müßte. So wunderlich es von mir wäre,
ihm dieses zum Vorwurfe zu machen, so bin ich doch froh, daß er mir einige Tage
aus den Augen sein wird. Er kann unterdessen hier mit dem Wirte zusammenrechnen
und sich mit den Anstalten zu meinem Aufbruche beschäftigen, den ich zu Anfang
künftiger Woche festgesetzt habe. Die Freundschaft Saint-Sauveurs würde mich in
jedem andern Lande zurückhalten; aber das hiesige Klima verstattet mir kein
Weilen, und drängt und treibt mich wie einen Storch nach meinem deutschen
Schattenneste; ach, es würde meine spröden Knochen vollends zu Pulver
zerreiben, wenn ich hier bliebe. Daß ich nicht denselben Weg, aus dem ich
herkam, zurück nehmen werde, kannst du wohl – ohne selbst mein Tagebuch
betrübten Andenkens gelesen zu haben – bei einem neugierigen Reisenden
voraussetzen, ob dir gleich jenes noch ganz andere Aufschlüsse darüber
vertrauen würde. Nein! ich gedenke über Holland und über mein geliebtes Leyden
heim zu gehen, ohne Avignon, Straßburg und Bruchsal nur in Gedanken zu
berühren. In drei Wochen – ach Gott! – kann ich bei Jerom sein, und, wenn
Sabathier so langsam fortreist, als er anfing, eher sogar als er und mein
Brief. Das habe ich mir an den Fingern abgezählt, als ich ihn schrieb, und sie
mir vor Freuden verbrannt, als ich ihn zusiegelte. So gar viel Papier werde ich
nun wohl nicht mehr vertun. Ein halbes Buch, denke ich, soll hinreichen, bis
ich dir in Berlin meine schreibselige Feder zu Füßen lege.

*

Das in halbdunkeln Tinten trefflich gemalte Zimmer, in welchem mich
Saint-Sauveur diesen Mittag aufnahm, war ganz der rührenden Stimmung
angemessen, die ich mitbrachte, und in der er mich – Gott weiß wie er das
anfing! – drei Stunden, bis wir ins Freie kamen, zu erhalten verstand. Es
gehört ein Wirt dazu, wie Er war, damit ein Gast, wie ich bin, nicht bei Tische
den Abgang eines Dritten bemerkt . . . Er überraschte mich an dem heutigen
Mittage um vieles angenehmer noch als an dem gestrigen – nicht durch die
neuersonnenen Gerichte, die er mir vorsetzte, sondern durch die Menge feiner
und erhabener Empfindungen, denen er in meiner Seele mit sokratischer
Entbindungskunst Luft machte. Sie schienen mir wie Vertriebene, die sich unter
einer tyrannischen Regierung versteckt hielten, von weitem herzukommen,
einander zu ihrer Erhaltung Glück zu wünschen, und das Fest ihrer Wiederkehr in
der alten Hütte zu feiern, aus der sie sich so lange verdrängt sahen. So sehr
ich auch jetzt hinterher mich gerecht genug fühle, das Übergewicht seines
Geistes in dem warmen Gespräche, das sich unter uns entspann, anzuerkennen, so
wußte er doch während desselben den Schwerpunkt so geschickt zu verteilen, daß
es mir vorkam, wir hielten einander vollkommen die Wage . . .

Auf einmal aber trieb mich eine Kleinigkeit von dem erhabenen Standpunkte
herunter, aus den mich meine Eigenliebe gestellt hatte. Wir sprachen eben von
dem Hange zweier gleich gestimmter Herzen, die, indem sie wie Magnete einander
anziehen, auch, wie diese, alles Ungleichartige von sich abstoßen, und
ungenutzt ihre Kraft in sich verzehren, wenn sie auf keinen Gegenstand treffen,
der in ihren Wirkungskreis taugt. Ich gefiel mir außerordentlich in diesen
zugespitzten Einfällen, die ich vorbrachte, und geriet darüber so in Feuer, daß
ich nicht gewahr ward, was neben mir vorging – nicht eher sah, daß der
Mundschenk eine Flasche Champagner lüftete, bis der Schall des
herausgetriebenen Korks – bis der Name Sillery – bis das schäumende Glas, das
er mir vorhielt, sich meiner Einbildungskraft schon bemeistert, und mich sechs
Wochen zurück in das Bacchanal versetzt hatten, das ich am achten Januar mit
jenem Gesindel feierte, das leider nur allzu magnetartig auf mich gewirkt hat.
Heftiger kann in einer belagerten Stadt ein spielendes Kind nicht erschreckt
und aus der Wiege geworfen werden, wenn das feindliche Signal in die Höhe
steigt und der allgemeine Sturmlärm nachfolgt, als ich in diesem Augenblicke
der widrigsten Erinnerung. Mag dir diese Vergleichung noch so poetisch
vorkommen, sie ist darum nicht weniger treffend und wahr. Ich fühlte mich von
dem unglücklichen Bilde, in welchem ich mich wie in dem niedrigsten Stücke von
Teniers abgemalt sah, so gepreßt, daß mir die Lippen bebten, und mein Auge in
Tränen stand, noch ehe der Schaum im Glase zerronnen war. Armer Wein, seufzte
ich im stillen, der auf demselben Berge gewonnen, vielleicht auf demselben
Stocke mit jenem gereift ist, der mir das häßliche Herz einer Heuchlerin
enthüllte. Wäre mir dort dein Aufbrausen nicht ekel, dein Name nicht zum
Mißlaute geworden, wie süß würdest du hier an der Seite eines edeln Freundes
mir schmecken, und mit welchem Feuer würdest du meine Lobrede auf die gesellige
Tugend beleben!

Saint-Sauveur, ob er gleich meine innere Bewegung gar nicht zu bemerken schien,
kam ihr doch auf das tätigste zu Hülfe, denn er unterbrach mein angreifendes
Selbstgespräch, indem er den Stuhl rückte und aufstand. Es ist die leichteste
Art, der Seele eine andere Richtung zu geben, indem man dem Körper eine andere
anweist. Der Unterschied, ob mich der Wind von der oder jener Seite anbläst, ob
ich rechter oder linker Hand an meinem Schreibetische sitze, ob ich in einen
Garten oder in einen Kirchhof blicke, bewirkt bei mir, wo nicht eine gänzliche
Umschaffung meiner Denkungsart, doch eine merkbare Verschiedenheit der
Begriffe. So ging es mir auch diesmal. Der Zauber, der mich nach Avignon
versetzte, schien nur innerhalb des Zirkels meines Stuhls zu liegen. Sobald ich
über ihn hinaus in das Fenster getreten war, will ich zwar nicht geradezu
behaupten, daß ich mich meiner reuevollen Empfindungen schämte, aber ich bekam
doch Fassung genug, den ganzen Auftritt für einen seltsamen Beweis der
Nervenschwäche auszugeben, die mir noch von meiner Krankheit anhing, und mein
Freund war auch so gut, es für bekannt anzunehmen. – »Wenn dich nur,« sagte er
scherzhaft, indem er zugleich befahl, daß sein Phaëton vorrücken solle, »der
Lärm nicht zu sehr erschüttert, den jetzt die schlagenden Nachtigallen in dem
Birkenwalde treiben, wo ich dich hinführen will.« – Das brachte mich auf einmal
aus meiner weinerlichen in eine bittere spaßhafte Stimmung. – »Birkenwald?
Nachtigallen?« fing ich mit spottendem Tone seine Worte auf, »das klingt
ungefähr in diesem Lande so hohl, als wenn man in Novazembla von
Schmetterlingen und Orangen spräche.«

Ich habe gewiß schon in meinem Leben witzigere Einfälle gehabt, und beißendere
Antworten ausgeteilt, als diese war, ohne mich ihrer zu rühmen; besonders
seitdem ich bemerkt hatte, daß ein Bonmont Dienstags eine ganze Gesellschaft
belustigen konnte, welches Mittewochs, wenn es der Erfinder als bewährt in
andere Häuser herumtrug oder in seine Schriften aufnahm, gleichgültig angehört
und gelesen wurde. Der scharfsinnige Herr mochte noch so genau Zeit,
Gelegenheit und Umstände seines Epigramms angeben, keine Seele bekümmerte sich
um den kleinen Balg, sobald er über die Geburtsstunde hinaus war. So würde ich
also auch diesmal meine spitzige Gegenrede gar nicht erwähnt haben, hätte sich
nicht ihr schlaffer Stachel eine Stunde nachher gegen mich selbst gekehrt, und
mir eine Beule zugezogen, die ich nicht anders zu heilen wußte, als daß ich
sie, unter großen Schmerzen, aufstach. Gott bewahre doch jedermann vor
witzigüblen Launen! Ich konnte der meinigen nicht mehr Herr werden. So
abschmeckend sie anfangs war, eine so laugenhafte Schärfe nahm sie an, als wir
bei dem Schauspielhause und der bunten Menschenmenge, die dahin strömte,
vorbeifuhren; und sie ward noch beißender, als wir unter die Frachtwagen auf
der staubigen Chaussee gerieten: denn, statt es lieber gerade herauszusagen,
wie ungern ich heute die Stadt und Alziren um die Bekanntschaft einer Bastide
vertauschte, gab ich es durch mein Bezeigen auf eine viel auffallendere Weise
zu erkennen. Ich schmiegte mich quer über in die Ecke des Wagens, drückte
meinen runden Hut in die Augen, und bei jeder Staubwolke, die aufstieg, hielt
ich Mund und Nase so geziert zu, als ob die Sandstraßen um Berlin mit Teppichen
belegt wären. Jeder Sonnenstich schien ein Epigramm in mir zu entwickeln, und
mir zu einer sinnreichen Anspielung zu verhelfen, die den kontrastierenden
Unterschied meines fruchtbaren Vaterlandes mit der dürren Provence auf die
ungesuchteste Art, wie ich glaubte, in das Licht setzte. Indem ich mich mit
meinem Handschuh fächelte und mir den Hals lüftete, sprach ich entweder von den
schattigen Alleen, die nach Charlottenburg führen, oder erinnerte meinen Freund
an unsere kleinen Soupers in den Lauben zu Sanssouci. Ich war wie ausgetauscht,
Eduard, fühlte in meiner Ungezogenheit weder den scharfen Verweis, der in dem
Stillschweigen des Marquis lag, noch ließ ich mich durch den Gedanken, wie er
doch nicht mehr, als sein Land erlaube, zu meinem Zeitvertreibe gewähren könne,
so wenig irre machen, daß ich endlich sogar Hagedorn und Kleisten zu Hülfe
nahm, um die große Wahrheit zu bestätigen, daß nichts in der Natur an Reiz über
den Eintritt des Frühlings in Deutschland und unsern Maimonat ginge. Das Blut
trat mir bei dieser vaterländischen Erinnerung in das Gesicht. – Ich blickte
wild meinem Freund in die Augen. Er faßte mich bei der Hand und: »Was ist dir,
lieber Wilhelm?« fragte er verwundert. – »O der herrlichen Dichter!« antwortete
ich mit beschwerter Stimme. »Sie haben das Bild des Mais mit einer solchen
Gewalt in mir rege gemacht, daß ich dich bei Gott versichern kann, lieber
Saint-Sauveur, ich glaubte in diesem Augenblicke jenen Monat erreicht zu haben,
unsre Frühlingsvögel zu hören, und den balsamischen Duft unsrer jungen Birken
zu atmen. Eine lebhafte Einbildungskraft ist doch eins der wichtigsten
Geschenke Gottes. Sie weiß dem Betrug die Gestalt der Wahrheit zu geben und
unsre Wünsche in wirklichen Genuß zu verwandeln.« – »So wie sie«, fiel mir
Saint-Sauveur in das Wort, »die auffallendste Wahrheit zu Betrug herabwürdigen
kann.« – Dieser Einwurf meines Freundes war so paradox, daß ich ihn unmöglich
ungerügt hingehen lassen konnte. – »Ein ganz neuer Satz,« sagte ich höhnisch,
»aber wo ist der Beweis dazu, lieber Marquis? Willst du ihn führen?« – »Ja,«
war seine bestimmte Antwort: und wahrlich, Eduard, er führte ihn, und wie? Ganz
nach seinem gestrigen System: denn nie hat mich ein philosophischer Beweis
durch eine angenehmere Evidenz überrascht als dieser. Die Wendung, deren er
sich dabei bediente – sehr verschieden von den Subtilitäten der Scholastik –
kam aus seiner und seines Kutschers Hand, an dessen Arm die Schnur befestigt
war, die er anzog. Ein Griff in den Zügel, ein Hieb mit der Peitsche, und seine
Behauptung – ich hätte vor Scham vergehen mögen – war vollständig erwiesen. Was
ich eine Minute vorher für Magie der Einbildungskraft hielt, war Wirklichkeit.
Ich hörte die Nachtigallen mit meinen körperlichen Ohren, und sog die besungene
deutsche Mailuft mit beiden Lungenflügeln in mich – denn hier siehst du die
Beule, die ich aufstechen muß – wir befanden uns, wie durch einen Zauberstab,
in eine lange Allee von hundertjährigen Birken versetzt.

Ich konnte in der Fülle meines Erstaunens nicht zu Worte kommen, so gewaltig
sie sich auch bis zu meinen Lippen vordrängten, war lange verloren in meinem
Gefühl, ehe meine scheuen Blicke sich an meinen Freund wagten, und um Vergebung
des Unsinns der vergangenen Stunde anflehten. Er verstand sie: aber er
bestrafte mich nicht durch Gegenspott, so sehr ich ihn auch verdiente, sondern
durch Güte. – »Reisende«, sagte er mit freundlicher Stimme, »sollten nie
absprechende Urteile über ein fremdes Land fällen, bis sie nicht alle seine
Winkel durchkrochen haben. Könnte ich dich doch, lieber Wilhelm, von allen
deinen kleinen Vorurteilen so glücklich heilen, als es mir bei diesen gelang!
denn sie hauptsächlich sind es, deren Kur mir Sabathier überlassen hat. Wie
froh bin ich, daß ich dich bis jetzt ruhig in deiner trotzigen Lage erhalten
konnte! Ein einziger Blick deiner Augen neben der Querlinie, auf die sie
hinstarrten, würde dir schon von weitem das Ziel der Belehrung, die ich dir
aufhob, entdeckt, und ihre gute Wirkung und deine Epigramme geschwächt haben.
Jetzt blicke nur, ohne dich weiter zu schämen, an diese hohen Birken hinauf.
Gibt es wohl in Charlottenburg ihresgleichen? Siehe, mit welcher Pracht unsere
immer grünende Eiche sich hier ausbreitet. Wie reich würde sich euer König
dünken, wenn ein solcher Fremdling seinen Park verschönerte! Sättige dein Auge
an unserem Besenreisig, an dem gelbblühenden Geniste, das als eine Seltenheit
in euern Gewächshäusern gepflegt wird, bade dich in dem Aushauche unserer
würzhaften Kräuter und gestehe – ich verlange keine andere Genugtuung – daß
euer Wonnemonat nicht reizender sein kann als unser Hornung.« – Es hätte mir
die hartnäckigste Vorliebe meiner Heimat so fest in dem Herzen sitzen müssen,
als einem Lappländer, wenn ich nur ein Wort gegen die offenen Beweise und die
billige Forderung meines Freundes hätte vorbringen wollen. Seitdem ich Atem
schöpfe, hat mich von allen den Maitagen, die ich in Deutschland erlebte,
keiner in ein solches Wohlbehagen versetzt als die gegenwärtige Stunde. Das
konnte ich ihm mit Wahrheit sagen. Es war seit meiner Krankheit der erste
Ausflug ins Grüne, und die Sinnlichkeit hatte ein desto leichteres Spiel, da
die Saiten, die sie rührte, frisch aufgezogen und zur Freude gestimmt waren. In
dem sultanischen Gefühle eines mühelosen Genusses lag ich in dem schaukelnden
Phaëton, freute mich der wohlriechenden Bogengewölbe über mir und des
begleitenden Gesangs der Vögel, wovon ich bei dem gehemmten Trabe der Pferde
keine Note verlor. Wie ein kraftvoller Jüngling, dem ein langes frohes Leben
vorliegt, sich am Ausgange desselben seinen nebligen Grabhügel als eine
Ruhebank denkt, die seiner Ermüdung wartet, so blickte auch ich auf den geraden
breiten Weg hin, der sich durch den unabsehlichen Wald zog – dachte mir an
dessen Ende die enge heiße Bastide meines Freundes, zwar nicht als einen
Lustort, aber als eine Schlafstätte, die mir desto erträglicher vorkam, je
später ich sie zu erreichen hoffte. War es also nicht schade, daß dieses
wollüstige Hingeben meiner selbst, diese auf Genuß und Zeitgewinn gezogene
fröhliche Rechnung, durch eine Grille des Marquis gestört wurde, zu der ich mir
noch dazu vorwerfen mußte, ihm die erste Veranlassung gegeben zu haben?

Er befahl seinem Kutscher zu halten, blickte mir in meine sanft hinsterbenden
Augen, und nötigte mich doch unter folgendem Gespräche aus dem Wagen. – »Guter
Wilhelm! wenn ich dich so über der Natur brüten sehe, sollte es mir beinahe
leid tun, dich von deinem behaglichen Neste aufzuscheuchen.« – »Wieso, lieber
Marquis?« – »Ja nun, hier müssen wir uns auf die Füße machen und einen andern
Weg suchen.« – »Einen andern Weg? Wohin denn?« – »Nach meiner Bastide. Du
denkst doch wohl nicht, daß sie am Ende der großen Allee liegt? Das wäre der
Rede noch einmal wert.« – – »Das, bester Mann, habe ich wirklich geglaubt.« –
»Nun, so hattest du dich wieder einmal in dein Vaterland verflogen gehabt. Ein
Schlag von Sommerhäusern wie die unsern, und eine prächtige deutsche Allee zum
Zugange würde gut passen.« – »Aber, ums Himmels willen, wie kommt man denn zu
deiner Bastide?« – »Eigentlich, lieber Freund, auf der Chaussee, die wir halben
Weges verlassen haben; kürzer aber um vieles, wenn wir uns hier seitwärts, so
gut es gehen will, durch das Gebüsch helfen. Es kommt auf eine böse
Viertelstunde an, so treffen wir auf einen verlassenen Steinbruch, hinter
welchem meine kleine Besitzung liegt. Ich habe ihn kürzlich dazu gekauft, ihn
vollends durchbrechen lassen und mir dadurch einen weit nähern Eingang
verschafft, der nur einige äußere Verzierung bedarf, um als etwas Rechtes in
die Augen zu fallen. Da sind mir nun eine Menge Pläne durch den Kopf gegangen,
ohne daß ich noch mit mir einig geworden bin. – Du kamst mir wie gerufen. Dein
Ausspruch soll entscheiden. Das beschloß ich gestern vor dem Hause des
italiänischen Baumeisters, bei dem du in der Lehre gewesen bist, legte deswegen
Beschlag auf dich und deine Talente, und rechnete auf deine Vergebung, wenn ich
dich mit dieser Spazierfahrt überlistete, trotz der Alzire, die dich beinahe
mir abwendig gemacht hätte. Du siehst, daß ich meine eigennützigen Absichten
gar nicht beschönigen will. Wie leicht könnte ich sie sonst hinter deine
Nachkur verstecken! In Rücksicht dieser müßtest du mir noch danken, daß ich
dein welkes Gesicht an die Sonne gebracht habe.« – »Hol der Henker seine kahlen
Entschuldigungen,« murmelte ich in den Bart; »die machen weder seinen Antrag
noch den Gang besser. Meine Talente? Das ist eine triftige Ursache! Ihretwegen
konnten wir sitzen bleiben.« Und so stieg ich aus.

Es ist doch in Wahrheit eine Verlegenheit, wie es nur eine gibt, wenn man durch
unverdientes Zutrauen anderer zu unsern bessern Einsichten, sich mit seiner
Ignoranz aus einem schönen gebahnten auf einen so holprigen, verwachsenen Weg
gedrängt sieht, als der war, den wir jetzt einschlugen, – um am Ende eines
ermüdeten Gangs oder einer verlornen Lehrstunde seinem Gönner darzutun, daß er
sich in der Wahl unser geirrt habe. Mit hundert Dingen in der Welt bin ich in
dergleichen Gedränge gekommen; aber mit der Baukunst widerfuhr es mir heute zum
erstenmal. Bei alle dem fehlte es mir an Entschlusse, meiner falschen Scham
herzhaft entgegenzutreten, mich aufs Maul zu schlagen, und mir durch ehrlichen
Widerruf einen Ausweg zu bahnen. Das wäre unstreitig das klügste gewesen: aber
es fiel mir nicht bei, und um so viel weniger, als mich schon jede unerwartete
Aufforderung so aus der Fassung bringt, daß ich mich immer auf das verkehrteste
dabei benehme . . .

So betroffen, daß ich mich nicht besinnen konnte, schlich ich denn auch hier
dem Marquis nach, ritzte mich in allerlei Dornen, lernte alle Gattungen von
Kletten und Nesseln der Provence kennen, und nach manchen Fehltritten, die mich
aufhielten, sah ich denn endlich auch an dem unförmlichen Steinbruche, der die
Mitte einer Gebirgskette einnahm, die nach allen Seiten hin die Gegend sperrte,
jene schwere Aufgabe liegen, die ich zu lösen beschieden war. »Nun, was meinst
du?« fragte der Marquis, und blickte mir forschend in die Augen, die ich
geschwind in Ordnung gebracht hatte, und dann den Felsen so listig nachdenkend
anstarrte, wie dieser und jener eine Skizze von Raphael. Da stand ich nun wie
am Pranger, und brachte nach einer ängstlichen Weile doch nur ein paar
abgebrochene Worte hervor. – Ob ich wirklich die Ausrottung des nahen
Gesträuchs zur Gewinnung eines Vorplatzes und die Erweiterung des Berggangs in
Vorschlag brachte, lasse ich dahingestellt sein; es war wenigstens der Sinn,
den Saint-Sauveur meiner verworrenen Rede unterschob und mit seinem Beifall
beehrte. Er hätte mir jede andere Meinung andichten können, ich würde sie in
der Verlegenheit für die meinige erkannt haben. – »Wenn diese notwendige
Vorkehrung«, fuhr ich nun schon mit festerer Stimme fort, »getroffen ist, würde
ich das Portal mit zwei toskanischen oder lieber noch korinthischen Säulen
verzieren, und oben darüber eine Marmortafel mit einer passenden Inschrift aus
dem Virgil oder Horaz setzen lassen: O rus, zum Beispiel, quando te adspiciam,
oder so etwas dergleichen.« – »Das läßt sich hören,« sagte mein Freund; »nur
will ich dich bitten, lieber Wilhelm, wenn wir ins Haus kommen, mir deine Idee
durch eine kleine Handzeichnung deutlicher zu machen: denn aufrichtig zu
gestehen, weiß ich nicht einmal, wie sich die toskanische Säulenordnung von der
korinthischen unterscheidet.« – Unter uns, Eduard, war das eben auch mein Fall!
»Ich bin,« fiel ich ihm ins Wort, »in architektonischen Zeichnungen seit
einigen Jahren ganz aus der Übung.« – »Nun gut,« erwiderte er, »so tue mir nur
den Gefallen, deinem italiänischen Lehrmeister den Riß anzugeben, wenn wir
wieder in die Stadt kommen. Einstweilen laß uns auf jenem bemosten Stein
ausruhen und uns über dieses Gebirge hinweg in dein prächtiges Sanssouci
zaubern. Ich sitze oft stundenlang in meinem beschränkten Gärtchen, und weiß
mir es in Gedanken durch die malerischen Aussichten zu erweitern, die mir vor
neun Jahren dein Vaterland öffnete.«

Der gute Saint-Sauveur! Er hätte mir zur Erholung von meinen Baugeschäften
nichts Dienlicheres bieten können. Ich ward dir auf einmal so beredt und
anmaßlich, als ich mich kurz vorher verlegen und gedemütigt gefühlt hatte, und
auch Er – ohne des Schaustücks seiner Birkenallee weiter zu erwähnen – irrte
gutmütig und heiter mit mir durch alle die niedlichen Sandgänge, die
labyrinthisch unsere berlinischen Lustgärten durchschlängeln; die sanfte Luft,
die uns umwehte, war ihm nur ein Vehikel jener aromatischen Düfte, die unser
Tiergarten seinen jüngern Wangen zuspielte, und die er damals nicht sinnlicher
in sich ziehen konnte, als er sie jetzt durch die Organe der Erinnerung einsog.
Ach, wäre Sie nicht, diese gutmütige Begleiterin auf unsern Wanderschaften, so
würde das längste Leben, wenn es einmal hinter uns liegt, nur ein verlornes
Geschenk, und nicht viel besser als das Leben einer Mücke – eingeschränkt auf
einen einzigen Tag sein. – »Ein schöner wahrer Gedanke!« sagte der Marquis, als
ich ihm solchen mitteilte. »Er soll uns, wie der Faden der Ariadne, durch den
dunkeln Irrgang meines Vorgebirges leiten. Folge mir nur beherzt, lieber
Wilhelm, und werde nicht mißlaunig über die hundert bösen Schritte, die du etwa
noch bis zu meinem Sofa zu tun hast.«

Ich ergriff geschwind den Rockzipfel meines Führers, um seine Spur nicht zu
verlieren, und tappte ihm nun, unsicher wie in der Nacht, durch die kühle
Bergkluft nach, die so im Finstern fortlief, daß ich den Ausgang für noch sehr
entfernt hielt, als auf einmal – Gott im Himmel, wie ward mir zumute! eine Tür
vor mir aufsprang, und mir – welch ein Übergang von Blindheit zum Licht! – ein
Tal, ein unübersehbares und so entzückendes Tal öffnete, daß mein äußerer
Mensch durch die heftige Bewegung, in die mein innerer bei diesem unnennbaren
überraschenden Anblicke verfiel, wie gelähmt davorstand, und mein Puls einige
Sekunden stockte, ehe sich meine gen Himmel strebenden Hände erheben, und ein
Strom von empfindsamen Tränen dem gepreßten Herzen Luft machen konnte. Ich habe
dich oft freundlich, schön und groß gesehen, mannigfaltige Natur, habe dich in
der Pracht deines Schmuckes bewundert, den dir deine Freunde, und aus dem
Flitterstaate gehoben, den deine Feinde dir anlegten; aber noch nie hattest du
dich mir in deiner höchsten Herrlichkeit – nie zur Anbetung deines
unermeßlichen Schöpfers in so unwiderstehlich anlockenden Reizen offenbart, als
an diesem glücklichen Abende! Was faselte ich vorhin von Nachschmack des
Vergangenen, von der Erinnerung eines Lebens, das hinter uns liegt! Mein
Vaterland, die Stadt Deiner Geburt, samt den jugendlichen Freuden, die ich
jemals genoß – alles war jetzt aus meinem Bewußtsein verschwunden. – Ich fühlte
nur das Gegenwärtige, und war ausschließlich glücklich in ihm . . .

Mein Freund, durch das Mitgefühl meines Entzückens, dessen Schöpfer er war, auf
das Innigste gerührt, reichte mir stillschweigend die Hand, um mich an dem
Bande der eingebrochenen Abendröte, die wie ein Brautgürtel dieses Tal der
Freude umschlang, in seine Wohnung zu führen. Ich sah mich noch einmal nach dem
Felsen um, und fand hier am rechten Orte den Plan der Verzierung, mit der ich
die Gegenseite zu verkrüppeln gedachte, einfacher und edler ausgeführt, als ich
ihn entwarf. Hier war der aus einem dunkeln Haine hervortretende Teil des
Gebirges mit einem Portale bekleidet, das an den Janustempel erinnerte, der,
von Numa erbaut, nur in einem Durchgange bestand. Seine Pforte, die von dieser
Friedensseite nie geöffnet wird, schließt sich nur von innen armen Flüchtlingen
auf, die, von äußern oder innern Stürmen aufgeschreckt, Wildnis und Einsamkeit
suchen. Von dem Ungefähr und ihrem Mißmut bis vor diesen Felsen getrieben,
zittern sie scheu und gescheucht durch die Dunkelheit dieses Schlupfwinkels,
und fallen – statt in einen Abgrund, den sie in ihrem Ingrimm wünschen und
fürchten – fallen sie – ach wie sanft! in die umschlingenden Arme der liebenden
und tröstenden Natur! In diesem Sinne hat Saint-Sauveur, schon vor mir, manchen
durch das Gaukelspiel der Welt verdrehten Kopf, manches kranke Herz, das seiner
Besserung wert war, hierher verlockt, und durch einen Blick in dies Tal und
dies Sonnenbad geheilt. Nie ist wohl eine romantische Anlage glücklicher
ausgeführt und zu einem edlern Zwecke benutzt worden, als diese.

Mein Freund hatte nicht nötig, und seine Gutmütigkeit ließ es auch nicht zu,
mich an meine korinthischen oder toskanischen Säulen zu erinnern, ich schämte
mich schon selbst genug alles dessen, was ich seit gestern und heute Unwahres
und Anmaßliches über Talente und Lehrmeister, Bastiden und Baukunst
vorgebracht, und besonders der Kennermiene, mit der ich, im Widerspruch meines
Bewußtseins, gegen den Marquis groß getan hatte. In dem Schlage jeder
Nachtigall, auf jedem Schritte, den ich tat, fand ich meine verdiente
Bestrafung. Unter hohen Akazienbäumen, die in diesem mit Bergen umzäunten Tale,
wie in einem Treibhause, schon Schatten gaben und blühten, gelangten wir in die
Wohnung meines lieben Begleiters, und traten in einen Saal, der selbst in
seinen reichen Verzierungen das warme Herz des Besitzers und seinen
unverdorbenen Geschmack verriet. Rührende Gemälde der größten Meister sprachen
hier zum Auge; mich zog aber noch zu sehr das mit meiner Seele verschmolzene
Bild der Natur von allem ab, was Menschenwerk war. Ein Blick bald durch dieses,
bald durch jenes Fenster, suchte noch einen ihrer Reize hinter dem Florkleide
zu erhaschen, das der Abend über sie herwarf, bis die verdickte Dämmerung sie
ganz meinen Augen entzog, die Vorhänge an den Fenstern herabfielen, ein
duftendes Mahl meinen Hunger weckte, und mich überzeugte, daß ich noch nicht so
ganz zu den ätherischen Geistern gehöre, als mich mein beseligtes Herz gern
glauben gemacht hätte.

»Iß nicht so hastig – trink mit Bedacht von diesem Wein – er reift auf jenen
vergoldeten Bergen,« wiederholte mein Freund mehrmalen. Ich sah ihn lächelnd
an, glaubte ihm zu folgen, aber Schwärmerei trat immer meinem Vorsatz in den
Weg. Ich aß und trank wie ein Verliebter, und antwortete verkehrt auf alles,
was nicht Bezug auf das Wunder hatte, das mir vorschwebte. – »Ich sehe wohl,«
sagte endlich der Marquis, »ich bewirte dich nicht, wie es dein Taumel
verlangt. So laß uns denn von ihr sprechen, die sich durch einen Blick aller
deiner Kräfte bemeistert hat. Oh, du kennst die Göttliche noch nicht in ihrer
größten Schönheit. Morgen – ist der Mensch nicht glücklich, der das zu einem
andern Sterblichen sagen kann? – morgen will ich dir ein Schauspiel geben, das
einen Gottesleugner bekehren würde. – Du hast wohl, als ein wahrer Berliner,
gar nicht daran gedacht, daß die Sonne auch aufgeht?« – »Ja, Freund,« rief ich,
und klatschte in die Hände, »das Schauspiel sollst du mir geben.« – »Ehe wir
nach Toulon aufbrechen,« fuhr er fort – – – »Ach, das abscheuliche Toulon!«
fiel ich ihm in die Rede; »was sehe ich an seinen Bastionen, Galeeren und
seinem Arsenal? Ich bitte dich, laß mich hier, lieber Saint-Sauveur.« – »Ich
glaube,« sagte der Marquis lächelnd, »die Bewunderung der Natur könnte dich,
wie das Gebet einen Mönch, bis zur Untätigkeit entzücken. Sie tut es schon
jetzt. Du schwärmst von ihr und vernachlässigst sie, denkst nicht daran, sie in
ihrem Nachtputze zu überfallen, und ihrem Busen noch einen Liebeskuß
aufzudrücken, ehe sie einschläft.« – Ungeachtet meiner dichterischen Stimmung
verstand ich den Marquis nicht ganz, bis der Wink eines Bedienten ihn von
seinem Stuhl aufjagte, der Vorhang aufflog, und er mich in der
schauerlich-festlichen Minute an das Fenster stellte, wo der volle Mond in dem
reinsten Ergusse seines Schimmers zwischen zwei Bergen heraufstieg.

Wie vorhängend in dem dunkelblauen Gewölbe, gleich einer aus Topas
geschliffenen Lampe, blickte nicht dieser glänzende Körper, als ob er in der
heutigen Nacht jede andere neben ihm spielende Welt von seiner Umarmung
ausschlösse, auf seine kleine freundliche Talschöne herunter, die, wie
abgesondert von dem übrigen Erdballe, zitternd ihre verstecktesten Reize seinem
liebkosenden Lichte zu enthüllen schien! – Das Säuseln des Abendwindes in den
jungen Sprößlingen, Blättern und Blüten, das dem Geräusch der Küsse, dem
Lispeln der Liebe glich, und der Einklang des Wasserfalls in der Ferne – alles
was ich sah, hörte und ahndete, traf einen Berührungspunkt in meinem der Weihe
der Natur geheiligten Herzen. Mit gefalteten Händen blickte ich in dieses
nächtliche Fest. Ich konnte mich ungestört in Betrachtungen versenken; denn
mein Freund, der neben mir stand, schonte schweigend meine zarten Empfindungen.
Der Mond hatte schon viele Meilengrade seines Bogens durchlaufen – noch stand
ich da, und sah ihm nach, und maß ihn, und lächelte ihm zu. Endlich riß ich
mich los. – »Was für ein glücklicher Mann bist du!« wendete ich mich gegen
meinen Freund mit schwacher Stimme, drückte ihm die Hand und folgte der Kerze,
die mich in mein Schlafzimmer leuchtete . . .

*

Toulon

In der Nacht, den 19. Februar

Ich hörte Saint-Sauveurs Stimme schon im Saale bei meinem Erwachen, sprang
gestärkt von meinem Lager auf und eilte zu ihm. Die Nacht war im Scheiden, als
ich eintrat. Eine kühle Luft drang auf mich ein, als ich das Fenster öffnete,
und verstärkte den Schauer, den der Mensch, wie die unbelebte Natur, in der
Nähe der Beglückung empfindet. Desto willkommener war mir das warme Getränk,
das man mir reichte. Noch dauerte es einige Pulsschläge, ehe die ersten
Vorläufer des Tags den Himmel begrüßten. Einzelne Vögel zwitscherten ihnen
entgegen. – Als aber der Saum des Horizonts sich mit einem Bande umzog, das mit
Rubinen – armselige Vergleichung! – gestickt schien, bereiteten sich schon
tausend singende Stimmen, blökende Kehlen, seufzende und betende Herzen, zu dem
Einklange in den großen Choral, zur Zustimmung in den allgemeinen Dank vor; und
als der erste kleine Bogen des Zirkels über den silbernen Wasserfall blinkte,
und als er schon so feurige Strahlen ausspie, um dem geblendeten Auge für die
folgenden Hinblicke bange zu machen, in denen er höher, immer brennender höher
trat, und als sich nun zwischen dem Einschnitte des Gebirgs die ganze große
flammende Rundung unaufhaltsam in das blaue Weltmeer des Äthers stürzte – da
erwachte alles, da dankten, jauchzten, bebten ihr alle Organe der Schöpfung
entgegen. Ein Kind weint bei einem heftigen Schalle – Erstaunen läßt seine
Augen trocken. Der Mann von Gefühl staunt, empfindet und weint. Keine andere
Sprache hatten wir jetzt, ich und mein Freund.

Die Vergoldung des Tals war vollendet – vollendet in ihrer ganzen Pracht.
Lasurgrün umzitterte Blätter und Bäume, ihre Schäfte waren Gold, die Dächer
sprühten Funken, die Fenster flimmerten, das Gewölbe über ihnen allen glühte,
und meine Brust hob sich unter den Schlägen des überwältigten Herzens. Jetzt
drangen von den Hügeln die Schalmeien der Hirten in mein Ohr. Die Melodie ihres
baskischen Gesangs, die Andacht ihrer Morgenlieder ergriff mich, und ich teilte
nun den Reichtum meiner von den myriadenfältigen Schönheiten überschwängerten
Blicke, und warf, so viele ich deren von den Gegenständen meiner Bewunderung
loszureißen vermochte, auf das freundschaftliche Wesen in mir, das jeden
Tautropfen der äußern Sinne mit dürstendem Verlangen auffing, und zu einer
Schnur für die Ewigkeit an einander reihte . . .

Der Wagen meines Freundes hielt am Ende seines Parks. Seine Rosse schnauften
und stampften und wieherten im Gefühl ihres Muts. Und ich mußte dich verlassen,
Tal der Unschuld und Freude, dich, Sonne über ihm? – Ach mir war, als könnte
nur Finsternis hinter den Bergen liegen. Ich blickte noch einmal wonnetrunken
in ihr heiliges Antlitz und breitete meine Arme aus, als wollte ich den ganzen
Weltkreis an mein liebendes Herz drücken – ich blickte noch einmal zu ihr
hinauf, und unwillkürlich entschwebte der harmonische Ausruf meinen Lippen:

Staub, der, zu Gott emporgedrungen,
Am Fußtritt seines Thrones glimmt!

und so bot ich meinem freundlichen Geleiter die Hand, stieg hastigen Schritts
aus seinem Tempel durch den Park, in den Phaëton. Hier faßte er stillschweigend
die Zügel, überließ mich ungestört der obern Region, und sorgte nur, daß wir in
der untern nicht aus dem Gleise kämen. Indem wir über den Steinweg flogen,
ergriff ich meine Harfe und stimmte mit allen Saiten in den Psalm ein, der seit
den zwo Noten, mit denen ich anschlug, in mir forttönte. – Jetzt waren die
Beweise meiner Genesung vollständig; die Natur hatte den letzten beigebracht,
denn sie hatte mein Dichtergefühl wieder erweckt. Mein Herz schwoll, meine
dunkeln Empfindungen bildeten sich zu harmonischen Worten, ätherisches Feuer
erhellt den Blick, den ich dankend gen Himmel schlug, eine singende Lerche
stieg und funkelte mit ihm zugleich in die Höhe, und mein Lied begann . . . .

Als meine Harfe verklungen war und mein begeisterter Blick aus seiner Höhe
zurück auf die Erde fiel, hätte ich gern meine abgestimmten Saiten aufs neue
gespannt, wäre ich nicht zu erschöpft gewesen, um mich mit Hülfe ihrer Harmonie
ebenso vogelleicht über den rauen Weg zu schwingen, der in einem Zusammenhange
von Felsenstücken und Bergklüften vor mir lag, – als sie mich unvermerkt über
seine erste Hälfte gebracht hatte. Es ärgerte mich, daß mein Führer das stolze
Gefühl meiner Schwungkraft durch eine Bemerkung zu necken suchte, die ziemlich
spöttisch herauskam. – »Ich sehe dir an,« sagte er, »daß du mit deinem Ausfluge
in das Reich der Ideen nicht übel zufrieden bist. Ich wünsche dir Glück dazu:
nur dünkt mir, du hättest besser getan, ihn auf den schicklichern Zeitpunkt
aufzuschieben, in den wir jetzt eintreten. Erst hier, wo leider der Weg äußerst
schlecht zu werden anfängt, hätte auch deine Verzückung anheben sollen. Hier
würdest du so viel dabei gewinnen, als du auf dem eben zurückgelegten dadurch
verloren hast. Ich kann dir, da ich dich jetzt nicht störe, wohl sagen, daß es
einer der angenehmsten ist, den ich kenne, nicht nur die ungleich bessere
Hälfte des Ganzen, sondern an romantischen Aussichten und lachenden
Gegenständen fast so reich, als das Tal meiner Bastide. Alle diese freundlichen
Winke der Natur sind dir, während deiner Unterhaltung mit der Sonne
entschlüpft. – Es ist,« fuhr er mit einem philosophischen Seitenblicke fort,
»nur zu oft der Fall bei euch sublimen Leuten, daß ihr eure geistigen und
leiblichen Gelüste nicht haushälterisch genug gegen einander abzuwägen und nach
dem jedesmaligen Stundenbedürfnisse zu verteilen versteht. Ein gen Himmel
geschlagenes Auge nimmt offenbar eine falsche Richtung, wenn fröhliche Kinder,
farbige Blumen unter ihm spielen und sprossen, oder menschliches Elend um
seinen teilnehmenden Blick bettelt. So lange Milton noch sehen konnte, überließ
er sich allen sinnlichen Freuden des irdischen Paradieses seiner Heimat, und
dachte nicht eher daran, sich eins zu dichten und seinen Verlust zu besingen,
als bis ihm seine Blindheit keinen andern Zeitvertreib zuließ. Auch euer
Kleist, wie mir seine Freunde erzählt haben, saugte mit tierischem Wohlbehagen
jeden Balsamtropfen des Frühlings ein, so lange er dauerte. Erst in den rauhen
Wintertagen wiederkäute und malte er ihn. Die Dichtkunst, wie jede Schwelgerei
des Geistes, sollte dem Weltbürger zu keiner andern, als zur Zeit der
Entbehrung, unter dem Drucke des Müßiggangs, oder wenn sonst irgendein Zufall
seine äußern Sinne gelähmt hat, zur Krücke dienen.« – Bei meiner dichterischen
Erhitzung, die mir noch im Blute lag, mußte mich ein so kalter gemeiner
Ausdruck notwendig verschnupfen, doch fehlte in diesem Augenblicke die Stimme,
nur ein Wort dagegen vorzubringen; so sehr wurde ich durch einen jähen Abgrund
erschreckt, an dem wir nahe vorbeischwebten. Ich schmiegte mich, so lange
dieser furchtbare Anblick dauerte, mit klopfendem Herzen an den Marquis, und
erst als wir hinter Aubogne in einen Hohlweg lenkten, kam ich wieder zur
Sprache. – »Du hast mich mit deiner vorigen Äußerung«, wendete ich mich nun zu
ihm, »ganz in Erstaunen gesetzt, lieber Saint-Sauveur weil ich sie dir am
wenigsten zutraute. Ich habe immer die Entwicklung großer Gedanken durch
Philosophie oder Dichtkunst, jenes Nachspüren unserer seinen Empfindungen,
jenes Brüten über uns selbst, und alles, was du Krücken des Müßiggangs zu
nennen beliebst, für die nützlichste Beschäftigung, für die edelste Bestimmung
des Menschen gehalten; und ich kann meine wichtigen Zweifel gegen deine
Behauptung – – –« – »Nicht leicht,« fiel mir der Marquis in das Wort, »unter
einem stärkern Widerspruch von Umständen vortragen, als so kurz nach dem
Schrecken, den du gehabt hast. Müßig und dem Schicksale überlassen, wie du
neben mir da sitzest und zitterst, was könnte ich dir Besseres für deine
Beruhigung empfehlen, als eben die Krücke, die auf jenem gebahnten Wege dir
ganz entbehrlich war? Wie hinderlich hingegen müßte sie nicht einem in
Tätigkeit gesetzten Manne werden, der, wie ich zum Beispiel, unvernünftige
Geschöpfe vor sich, ihr Lenkseil in Händen, einer Menge Gefahren auszuweichen,
mit einem Worte, statt in dem Empyreo, auf der Erde zu tun hat!« – »Du hast
vollkommen recht,« antwortete ich unter Zittern und Beben; denn in der Hitze
des Streits – wie dankte ich Gott, daß er in Deinem Hohlwege vorfiel! – hob und
schwenkte mein Opponent seine Peitsche. Es war nur ein Luftstreich, eine von
den unwillkürlichen Bewegungen, die wohl einem Redner entwischen können, der
Eindruck zu machen sucht: aber selbst mit dem scharfsinnigsten Vorbedachte
würde er schwerlich vermocht haben, zur Unterstützung seines Satzes einen
kräftigern Beweis aufzutreiben, als diesen Hieb in den Wind; denn – seine vier
Schweißfüchse verstanden diese Redefigur unrecht, bäumten sich, schlugen über
die Stränge und wollten sich lange nicht besänftigen lassen. Ich verlangte es
weiter nicht bewiesen zu haben, daß Philosophen so gut wie Dichter bedenkliche
Führer, und in Vorfällen des täglichen Lebens nicht halb so viel wert sind, als
ein besonnener Mann. Aber – mein Gott – dachte ich so vor mich hin – warum
fährt doch der liebe Marquis selber, und läßt seinen Kutscher hintenauf stehen,
der doch sicherlich den Müßiggang nicht zu benutzen weiß, den er ihm läßt?
 . . .

[pro2s404]

*

. . . [Mein Freund] erwartete mich an einer runden Tafel, die, mit einem
Schinken zwischen zwei Weingläsern besetzt, wie ein Stilleben von de Herem
aussah. Der Hunger würzte indes die mäßige Kost, und ich setzte mich eine
Stunde nachher gesättigt und um vieles beruhigter zu meinem Führer in den
Phaëton . . . Die Pferde waren erfrischt und gegen den Weg war nichts
einzuwenden. Sobald wir auf die Höhe kamen, sah ich Toulon mit seinen Türmen
und Wällen hinter einem Haine von Ölbäumen hervorschimmern. Die Straße zog
sich, wie der Gang in einem englischen Garten, sanft durch ihre Beschattung
hindurch, die Strahlen der Sonne brachen sich an ihren Zweigen, und die schönen
Aussichten nahmen an Mannigfaltigkeit, wie mein Herz an Frohsinn, zu, je näher
wir der Stadt kamen. Desto mehr befremdete mich die Stille des Marquis, und der
Ernst, den ich in seinem sonst so heitern Gesichte bemerkte, und ich weiß mir
es auch jetzt noch durch nichts zu erklären als durch die mir unbekannten
Geschäfte, die ihn nötigten, sein schönes Tal diesen Morgen, und diesen Abend
seinen Freund, mit dem Rücken anzusehen; denn sobald wir in dem silbernen Anker
abgestiegen waren, kleidete er sich nur um, übergab mich dem Wirte und ließ
mich in einer großen Stube allein.

Ob wohl, dachte ich, indem er sich eiligst mit dem Wunsche einer guten Nacht
von mir entfernte, die Langeweile, in der er dich da in einem fremden Hause
sitzen läßt, auch zu deiner Nachkur gehören soll? und tat durch den Sinn dieser
Frage wohl niemanden mehr Unrecht als mir selbst. Bin ich denn nicht Philosoph?
bin ich nicht Dichter? empfindsam im höchsten Grade, und mir selbst
Gesellschafter genug? Das kann vielleicht wahr, diese Hülfsmittel können auch
vortrefflich sein, davon ist die Rede nicht; nur kann man sie, wie ich das
heute schon einmal erfahren habe, meistens nicht so geschwind herbeischaffen,
als man ihrer benötigt ist. Was aber ein Deutscher zu allen Zeiten bei der Hand
hat, ist die fruchtbare Mutter so vieler Raritäten und Sammlungen, ist die
Neigung der Seele, die man Liebhaberei nennt. Wenn er diese zu befriedigen
Gelegenheit findet, ist er an jedem Orte geborgen . . .

Wer an Münz-, Muschel- und Steinkabinetten keine Freude findet, setzt an ihre
Stelle Sammlungen von Pfeifenköpfen, Siegeln, Visitenbilletts oder Bußtexten.
Ich will keiner – sie mag bestehen, aus was sie will – ihren Nutzen absprechen;
aber du kennst die meinige, Eduard, und ich frage dich auf dein Gewissen, ob es
wohl viele gibt, die ihr an Merkwürdigkeit gleichkommen? Jedes einzelne Stück
derselben ist ein Exemplarum unicum, ein Autographum, und um so viel mehr der
Aufbewahrung wert, weil es oft die opera omnia eines berühmten Mannes, oder
doch eine momentane Empfindung desselben, authentisch und diplomatisch darlegt,
und zuweilen selbst wichtige historische Zweifel auflöst. Daß mir eine solche
Kollektion am Herzen liegt, ist mir wohl nicht zu verdenken.

Als ich in Berlin zum Tore hinausfuhr, schwebte mir, Gott weiß, kein anderes
Bild lebhafter vor der Seele als sie, und von allen den seltenen Gegenständen,
mit denen ich hoffte, auf meiner Reise bekannt zu werden, waren es die
beschriebenen Fensterscheiben, die mir am meisten in die Augen blinkten. Auch
du, mein guter Eduard – um es nur ehrlich zu bekennen – würdest nicht so
leichtes Spiel gehabt haben, mich aus meiner hypochondrischen Lage zu bringen.
wenn nicht insgeheim meine Liebhaberei deine beredten Vorstellungen unterstützt
hätte. So wenig ein junger Botanist ohne die Ahnung, unbekannte Pflanzen mit
nach Hause zu bringen, sich in Wildnisse wagen würde, die oft kein menschlicher
Fuß noch betreten hat, so wenig würde auch ich, ohne die höchste
Wahrscheinlichkeit, meine Sammlung sehr ansehnlich zu bereichern, von der
Stelle gewichen sein. Jetzt kann ich's sagen, da meine heimlichen Wünsche über
alle Erwartung gelungen sind.

Um nur bei meinem heutigen glücklichen Fund stehen zu bleiben, so war ich noch
keine zwo Minuten allein in der Stube, als meine spionierenden Blicke ihren
Gang, und die Urkunden der Fensterscheiben in Untersuchung nahmen. Ich mußte
erst eine Menge unbedeutender Maximen, elender oder schmutziger und mit einem
Demant in das Glas eingegrabner Verse durchlaufen, ehe ich in dem wehmütigen
Eheu fugaces, Postume, Postume des Horaz auf Worte traf, die mich festhielten.
Was mir aber die Scheibe erst lieb und meiner Sammlung würdig machte, war die
Unterschrift. Sie erregte alle meine Empfänglichkeit, zauberte mich in
vergangene glückliche Zeiten, und in den Zirkel meiner würdigsten Freunde.
»Johann George Sulzer«, stand darunter, »Toulon den 31. Oktober 1775«. – Meine
Augen feuchteten sich an, als sie diesen geliebten Namen, diese bekannte
Handschrift eines verlornen Freundes erblickten, und ihnen, mit der Übersicht
des bemerkten Jahres und Tages, zugleich die folgenden wenigen vorschwebten,
die, wie ein kleiner ermüdeter Nachtrupp, hinter dem schnell vorausgelaufenen
herschlichen . . . . – Ich rufte jetzt . . . den Wirt herein, und fragte ihn,
ob er sich wohl des Mannes noch erinnere, der jenen Tag dieses Zimmer bewohnt
habe. – »Warten Sie einen Augenblick, ich darf nur mein Kontobuch nachschlagen.
– Hier habe ich das Blatt. Ach, mein Herr! von diesem flüchtigen Passagier läßt
sich nicht viel sagen. Es ist nicht der Mühe wert, was er in den paar Stunden
verzehrt hat, die er hier war. Ich habe von seinem Gekritzel auf meiner
Glastafel nichts gemerkt, sonst hätte ich sie ihm gewiß angerechnet: denn Sie
müssen wissen, daß ich allen den schreibsüchtigen Herren, die, um ihren Namen
glänzen zu sehen, meine Scheiben verdunkeln, eine verhältnismäßige Abgabe für
künftige neue mit in Rechnung bringe.« – »Das finde ich nicht mehr als billig,«
antwortete ich; »und damit Sie auf keine Weise zu kurz kommen, übernehme ich
den schuldig gebliebenen Beitrag meines Landsmannes und das verdorbene Glas für
ein neues auf meine Kosten.« – Der Wirt – klug wie ein Professor – da er an der
angefüllten Scheibe nichts mehr gewinnen konnte, war froh, eine tabula rasa an
ihrer Stelle zu sehen. Ich war es nicht weniger – und da kein Handwerker
geschwinder zu haben ist als ein Glaser, so sah ich mich schon nach zehn
Minuten im Besitz des ganzen Namenregisters, aus welchem gemeinen Wuste ich die
Handschrift unsers Freundes, in Form eines Oktavblatts, behutsam
herausschneiden ließ. Es ist die vierhundert und einunddreißigste Nummer meiner
Sammlung, die neune mitgerechnet, die ich – – – da sehe man nur! Ich möchte
mich aufs Maul schlagen – die ich dir verheimlichen wollte, bis ich sie zu
Berlin meinen herbeiströmenden Freunden – dich, als den neugierigsten an ihrer
Spitze – zur Schau vorlegen, und mich mit eigenen leiblichen Augen an euer
aller Erstaunen ergötzen könnte. Ist denn aber ein Mensch, der von den
Gegenständen seiner Liebhaberei spricht, Herr seiner Worte? Was kann ich nun
tun, als fortplaudern? Du würdest es sonst gewaltig übel, oder ich müßte einen
andern Bogen und mich besser in acht nehmen. Beides wäre der Mühe nicht wert.
Erfahre denn meinetwegen die ganze weitläuftige Geschichte.

Ich war, als ich durch Paris ging, noch keine Stunde daselbst, als der Wirt des
quatre nations es schon weg hatte, zu welcher ich gehörte, und seinen Zuschnitt
darnach machte. Er fing von weitem an, von dem Charakter und dem Kunsttriebe
der Deutschen und ihren mancherlei Kabinetten zu sprechen, und da ließ ich mich
denn nicht lange bitten, ihm das meinige zu beschreiben, hatte aber Mühe, ihm
zuvor den Einfluß meiner gläsernen Urkunden auf Politik, Historie, Chronologie
und Kenntnis des menschlichen Herzens begreiflich zu machen, ehe er den Nutzen
einer solchen Sammlung einsah. Mit seiner Überzeugung erwachte auch der
französische Diensteifer. Nachdenkend nahm er eine Prise Tabak um die andere,
schlug dann seine Dose mit dem Versprechen zu, sogleich Stube für Stube seine
Fenster in Betrachtung zu ziehen. Es war nicht ganz umsonst. Der gute Mann
brachte mir bald nachher die Handschriften dreier merkwürdigen Reisenden, die
vormals hier eingekehrt waren, auf ebensoviel wohl erhaltenen Scheiben. Schade
nur, daß ich keine verstehe; denn, außer dem Namen eines türkischen Gesandten
auf der einen, enthält die andere, wie es mir vorkommt, das russische
Einmaleins, oder sonst eine Rechnung von Peter dem Großen, und die dritte ein
Motto, aus den Hetären des Lukians, von der Hand der Königin Christine. – Das
war doch gewiß schon ein ganz artiger Erfolg meines Geplauders, aber für gar
nichts gegen den Gewinn der folgenden Stunde zu rechnen; denn da trat der Wirt
zum zweiten Male mit einem andern freundlichen Manne und den Worten in mein
Zimmer: »Gestehen Sie, mein Herr, daß mein Schild mich nicht umsonst
auffordert, jeden Passagier nach seiner Landesart zu bedienen. Hier stelle ich
Ihnen einen meiner Hausfreunde vor, dem eine Fundgrube für Ihr Kabinett offen
steht, als sich wohl keine mehr so ergiebig in der Welt finden möchte; denn
noch hat niemand gewagt, sich ihr mit seiner Wünschelrute zu nähern, oder nur
den Verstand gehabt, den Schatzgräber zu benutzen, der Ihnen hier seine Dienste
anbietet.« – »Und wer, um Vergebung, ist dieser gütige Herr?« fragte ich. –
Beide nahmen einander das Wort aus dem Munde: – »Der Glaser aus der
Bastille.« –

Wie sehr gleicht doch der Eindruck unerwarteter Freude dem heftigsten
Schrecken! Die Wichtigkeit dieser Bekanntschaft trat mir auf das anschaulichste
vor die Seele; und ob mir wohl mein Vorteil immerfort zuflüsterte, meine innern
Bewegungen zu verbergen, so zitterte ich doch an allen Gliedern, als er zu
seiner Beglaubigung eine Schachtel hervorzog und mir sechs kleine runde
Scheiben in die Hand legte, die vor Alter in die Farben des Regenbogens
spielten, und deren ich nicht viele von gleicher Seltenheit besitze. Ich hätte
sie mir für keinen Preis entgehen lassen, und erhielt sie – ich schäme mich es
zu sagen, wie wohlfeil. Was aber diesem Handel erst die Krone aufsetzte und
mich unendlich beglückt, ist ein Kontrakt von den erstaunlichsten Folgen, den
er auf die billigsten Bedingungen mit mir einging, unterschrieb und besiegelte.
Ich habe schwerlich je einen klügern abgeschlossen, den – wenn du willst –
komischen Anstrich abgerechnet, den er unvermerkt von der guten Laune annahm,
mit der ich ihn zu Papier brachte; denn meine Zufriedenheit während dieser
glücklichen Verhandlung war so ausschweifend lebhaft, daß, wenn Heinrich der
Vierte, als er Paris belagerte, den Kommandanten der Bastille durch Bestechung
gewonnen hätte, die seinige nicht größer hätte sein können. Und ist es denn zu
verwundern? Überlege nur selbst, Eduard; der Mann, der den stillen
Herzensergießungen so merkwürdiger Menschen, als wofür Staatsgefangene überall
gelten, näher auf der Spur ist als kein andrer – dem jeder geheime Wunsch, den
diese Unglücklichen gebären, und, gleich Findelkindern, auf diesen
zerbrechlichen Fahrzeugen aussetzen, über lang oder kurz in die Hände läuft –
der selbst, so oft er will, über diejenigen, die dem Strudel der Zeit
entrannen, sein Strandrecht ausüben kann – dieser Mann, sage ich, steht bei mir
als Kabinettsminister in Eid und Pflicht – ein Titel, den ich ihm im
umgekehrten Verhältnisse gegen manche Fürsten, die ihn austeilen, ernsthafter
beilegte, als er ihn annahm. Wie der gemeinste Glaser, bedachte er nur
bescheiden sein Handwerk; ich hingegen würdigte ihn nach seinem gewaltigen
Einflusse auf mein Kabinett, und konnte in dieser Beziehung ihn nicht genug
ehren. Denn welch eine Ausbeute wird seine fleißige Hand nicht aus jenem bis
jetzt unbenutzten Schachte der dort seit Jahrhunderten verhaltenen Klagestimmen
zutage fördern! Welches Licht wird nicht mein glänzendes Museum über jene
politischen Todesgewölbe verbreiten! Nicht nur die armen Eingesperrten werden
durch Wegräumung der alten verblichenen Glasscherben heller sehen, sondern auch
unsre blinden Geschichtschreiber, die über den Seelenzustand eines
Staatsverbrechers, über seine Empfindungen in der Einsamkeit des Gefängnisses,
selten so viel zu sagen wissen, als solch eine Fensterscheibe. Wäre es in der
Mitternachtsstunde, die mir über den Hals gekommen ist, ich weiß nicht wie, für
den Spaß nicht zu spät, einen Catalogue raisonné von diesen biographischen
Bruchstücken zu fertigen, deren jedes sein eigenes Blatt verdient, so würdest
du in den freien, bittern und großen Gedanken, mit welchen hier ein
Montmorency, ein Retz, Richelieu, Fouquet und Voltaire ihren gepreßten Herzen
Luft schafften, schon erstaunend würdige Belege meiner Angabe finden. Und doch
sind selbst diese Denkmäler der Vorzeit für nichts in Vergleichung einer fast
unglaublichen Urkunde zu achten, die in einer, wenn ich nicht irre, aus den
Menechmen des Plautus genommenen Zeile das größte Geheimnis der vergangenen
Zeit enthüllt, mit der Unterschrift, statt des Namens Vultus tyranni. Diese
zwei mystischen Worte, dieser schlau gewählte Spruch des Dichters,
zusammengehalten mit der unbefangenen Aussage des Glasers, der diesen höchst
merkwürdigen historischen Splitter aus dem Fenster eines seit hundert Jahren
leer gelassenen Gefängnisses, in das ihm ein Schloßenwetter verhalf, genommen
hat, verwandeln meine erstaunende Vermutung in eine Gewißheit, vor der jeder
Geschichtsforscher seine Knie beugen sollte. Sie zeigen unwidersprechlich, daß
sie nur von einem verheimlichten Menschen, verstoßenen Bruder, vernichteten
Fürsten, und von keinem andern als der Masque de fer herrühren können, und
vermutlich auf der Oberfläche der Erde der einzige Nachlaß dieses unbekannten
Gefangenen sind. Was für Feste erwarten dich, Eduard, wenn ich diese Schätze
einmal vor deinen Augen auspacken, wenn ich künftig bei jeder ankommenden
Pariser Post deinen Beistand anrufen werde, die eingelaufenen Dokumente zu
ordnen und zu schichten! Wie mag sich nicht schon ihr Ertrag während meiner
Reise angehäuft haben, den meine, Gott gebe, glückliche Zurückkunft sogleich
flott machen wird! denn das war die letzte Verabredung mit meinem Minister.
Seitdem ist kein Tag vergangen, wo ich nicht die Masse meines zunehmenden
Reichtums mit kindischer Freude berechnet, mich nach dem Stapelorte, wo er
anlanden wird, zurückgesehnt, und vor den schönen Mahagonischrank hingeträumt
hätte, der ihn aufnehmen soll. – Allerliebst! Da verplaudere ich nun schon
wieder einen Umstand, den ich dir bis jetzt höflich versteckt hielt – den
wahren Grund nämlich meines Heimwehs. Keine Vorwürfe, lieber Eduard.
Freundschaft und Patriotism haben viele anziehende Kräfte, aber – was wollen
wir es leugnen? – Liebhaberei hat deren noch mehr . . .

*

Den 20. Februar

Das schauderhafteste Gemälde von Breugeln, dem Kabinettsmaler der Hölle, kann
kein so auffallendes Gegenstück zu einem Claude-Lorrain, dessen Pinsel in die
Sonne getaucht scheint, abgeben, als mein heutiger Morgen zu meinem gestrigen.
Saint-Sauveur, der, wie ich erst dadurch erfuhr, als ein vertrauter Freund des
Intendanten, bei ihm einkehrt, so oft er hierher kommt, trat früh in mein
Zimmer, brachte mir eine Einladung von ihm für den Mittag, und, zu meinem
Zeitvertreibe für den Morgen, seine schriftliche Erlaubnis, das Arsenal zu
besehen. Ich legte den Zettel neben mir auf das Coffeebrett mit aller der
Gleichgültigkeit, die ich für solchen militärischen Prunk habe, die aber dafür
den Brigadier desto mehr verschnupfte. – »Ich sehe wohl,« sagte er empfindlich,
»du erkennst den Vorzug nicht, wie du solltest, den dir dies Einlaßbillett vor
so vielen tausend durchreisenden gelehrten Wanderern verschafft, die vergebens
darnach angeln. Du mußt wissen, daß Herr von Saintaignan es selbst meinen
Bitten nicht eher zugestand, als bis ich für dich gut sagte. Warum rümpfst du
die Nase? Glaubst du etwa, daß unsere Zeughäuser so zugänglich sind, als unsere
Theater und Kirchen? Oh, nichts weniger. Dafür wirken sie aber auch mächtig auf
unsere Imagination, wie alles Große, das sich versteckt hält, und der
Glückliche, dem es vergönnt wird, sie in der Nähe zu bewundern, trägt für sein
übriges Leben einen auszeichnenden Glanz davon.« – »Du sprichst«, erwiderte
ich, »wie ein Soldat; ich aber denke wie ein Magister, der lieber während
seiner Morgenbetrachtungen einer Likörbouteille in den Hals sieht, als einer
Kanone, und ungern der leidigen Neugier einen Mundbissen von seinem Frühstück
aufopfert.« – »Kürze es heute immer ein wenig ab,« versetzte der Marquis, »und
hebe auch, wenn ich dir raten darf, deinen philosophischen Senf bis auf ein
andermal auf. Die kritischen Betrachtungen eines Magisters über die Kriegskunst
ändern den Lauf der Welt nicht um ein Haar breit; sie stören aber leicht den
guten Humor. Davor mußt du dich aber heute besonders in acht nehmen; denn die
Tafel des Kommandanten erwartet an dir einen muntern Gast, und das schöne Korps
unserer Damen einen witzigen Gesellschafter. Hier ist Stock und Hut. Rühre
dich, Wilhelm. Der lahme Gefreite, den ich dir zu deiner Begleitung mitgebracht
habe – – –« – »Du also«, unterbrach ich ihn, »hast keine Lust?« – »Meine
Geschäfte«, zuckte er die Achseln, »wollen mir es nicht erlauben. Doch wirst du
mich auch nicht vermissen. Ich habe dir einen gesprächigen und pünktlichen Mann
ausgesucht, der selbst in dem Palaste wohnt, wo er dich einführen soll, der das
weitläuftige Inventarium davon unter seiner Kreide und Aufsicht, und für keine
andern Merkwürdigkeiten der Welt einen Sinn hat. Ich wünschte nur, dein
Verlangen, sie zu sehen, wäre so groß, als seine Freude sie dir zu
zeigen . . .« – Ach! ehe ich gehe, noch ein Wort von unserer morgenden
Spazierfahrt nach Hieres. Diese müssen wir einstellen. Wir sind zu einem
Schmause am Bord der Vengeance gebeten, den die Seeoffiziers zur Einweihung
dieses neuen Kriegsschiffs veranstalten. Mich freut es, daß so manches
Ungewöhnliche zusammentrifft, um dir den Aufenthalt in Toulon unvergeßlich zu
machen – Lebe wohl! . . .

Nach einem . . . grillenhaften Selbstgespräch war es wohl nicht zu erwarten,
daß ich mich den Anmaßungen meines Führers geduldig preisgeben würde. Auch trat
ich ihm, um seinem prahlenden Gewäsche in Zeiten vorzubeugen, mit Worten
entgegen, die zur ersten Ansprache wohl etwas freundlicher hätten sein dürfen.
– »Hinken Sie nur ohne Bedenken und Komplimente vor mir her, Herr
Unteroffizier, und lassen Sie mir Ihre Merkwürdigkeiten jetzt unbeschrieben.
Ich hin für den Augenschein, und auch mit dem hat es keine Eile.« – So trollte
ich ihm mit meiner üblen Laune in den Hafen nach, der, im Vorbeigehen gesagt,
sehr verschieden von dem reinen Wasserbecken zu Marseille, sich einer feinen
Nase schon von weitem ankündigt. Wie mußte ich mein neugieriges Auge hüten, als
wir dort ankamen, um nicht mehr als einen flüchtigen Blick seitwärts zu tun,
aus Furcht, die prachtvolle Fassade des Arsenals möchte meinen Entschluß
vereiteln, und mir die Lobrede abzwingen, auf die mein aufgeblasener Begleiter
schon seine Ohren gespitzt hielt! Vielmehr drehte ich mich, wie ein
eigensinniges Kind, gerade der Seite zu, die er am meisten bemüht war, meiner
Aufmerksamkeit zu entziehen. Daß doch ein vernünftiger Mann, ohne eben boshaft
zu sein, sich den albernen Spaß machen kann, den Stolz eines andern zu necken!
– »Zu was,« fragte ich mit verstellter Neugier, indem ich, statt seinen
schlauen Winken zu gehorchen, den stinkenden Behälter der königlichen Galeeren
ins Auge faßte, »zu was dienen denn die langen schmalen Schiffchen, die in
diesem Sumpfe festliegen?« – »Zu Zuchthäusern für unsere Verbrecher,« war seine
kurze Antwort. – »Hat sie wohl Howard besucht?« – »Kann sein,« erwiderte er,
»ich weiß es nicht.« – »Ich möchte wohl«, äußerte ich, im Widerspruche meiner
Neigung, den Wunsch, »mit ihrer Besichtigung den Anfang machen!« – »Das möchten
Sie?« spöttelte der Invalide. »Viel Glück zur sentimentalischen Reise! Mir aber
werden Sie vergönnen nicht mitzugehen, sondern Ihre Zurückkunft dort zu
erwarten, wo ich hingehöre.« – Er kehrte mir nach dieser Erklärung den Rücken
und hinkte dem Portale des Zeughauses zu. Und ich? Gern hätte ich mein
übereiltes Wort wieder zurückgenommen; meine einfältige Laune stellte mir aber
das Ding als eine Ehrensache vor, die ich gegen den französischen Invaliden
verfechten müßte, blieb in ihrer einmal genommenen Richtung, und zog mich wider
Willen mit sich fort bis in die nächste Galeere.

*

Ich habe zwar schon manche öffentliche Anstalten für das gemeine Beste gesehen,
die wenig Raum einnahmen, aber noch keine, wo der Platz so benutzt und die
Ersparnis alles Überflüssigen so sichtbar war, als hier. Ein schwankendes Brett
brachte mich zuerst in eine Kajüte, wo ein alter Kapuziner, zwischen einem
Kruzifix und einer Arzeneischachtel, die Rolle eines geistlichen und leiblichen
Arztes zugleich spielte, und in seinen Bewegungen, ohne angekettet zu sein,
keinen größern Zirkel beschreiben konnte, als den ich jetzt durch meine
Dazwischenkunft ausfüllte. Seine feurigen Augen, die aus dem blassen
verfallenen Gesichte vorschimmerten wie glimmende Kohlen in einem Aschenhaufen,
sein langer, vor Alter gebleichter Bart, der ihm bis auf den Gürtel in krausen
Wellen herabfloß, und die trübe gefällige Miene, mit der er mir seinen
hölzernen Sessel einräumte, machten schon einen starken Eindruck auf mein
Gefühl, als ich aber von ihm vernahm, daß er, jung hierher versetzt, auf diesem
Vereinigungspunkte der größten physischen und moralischen Herabwürdigung des
Menschen grau geworden sei – als er einen Blick voll hoher Ergebung gen Himmel
schlug, und mit rührender Stimme bekannte, daß bloß der Gedanke an Gott und die
Unsterblichkeit ihn so lange aufrecht erhalten habe; da beugte sich mein Geist
mit so tiefer Ehrerbietung, als mir schwerlich je ein König durch den
Höllenglanz seiner Zeughäuser abnötigen wird, freiwillig vor diesem
edeldenkenden, duldenden Greise. Ich wußte meiner Milzsucht, die mir doch
allein das wehmütige Vergnügen seiner Bekanntschaft verschafft hatte, nicht
freundlich genug dafür zu danken. Von keiner Kanzel, keinem Katheder ist mir
die wundervollste aller Tugenden, die Tugend der Aufopferung, näher an das Herz
gelegt worden, als an dieser mir heiligen Stätte. Das erhabene Beispiel dieses
frommen Dulders – wie groß und unverdächtig es auch sein mochte – wurde jedoch
– oh, daß ich nur nicht zu voreilig entscheide! – von einem vielleicht einzigen
übertroffen, dessen zu erwähnen ihm der Verfolg seines Gesprächs Gelegenheit
gab. Er blickte mir sanft lächelnd in die feuchten Augen. – »Bemitleiden Sie
mich nicht zu sehr,« sagte er. »So lange mich noch jugendliche Wünsche
bestürmten, ich die Sonne noch nicht vergessen konnte, die mich in dem kleinen
Klostergärtchen beschien, ich noch an den Lindenbaum dachte, den ich dort
gepflanzt und gepflegt hatte, und der jetzt einen Glücklichern als mich
beschattet – und ach, so lange sich noch mein Herz nach der Stille, der Ordnung
und der Reinlichkeit« – das, Eduard, sagte ein Kapuziner– »meines Klosters
zurücksehnte, drängten sich freilich wohl manche Seufzer des Unmuts aus meiner
Brust; doch nach und nach, Gott sei gelobt! bin ich meiner strafbaren Ungeduld
Herr geworden. Die Zeit kam, die uns kühl genug macht, alle irdischen Freuden
so nichtig und verächtlich zu finden, als sie es in Rücksicht ihres geschwinden
Vorübergehens sind. Die Zeit kam, wo wir unsre schmeichelhaftesten Hoffnungen,
unsere gelungensten Taten ungewiß anstaunen, und nach einer redlichen
Untersuchung in denjenigen allein einen bleibenden Wert entdecken, die uns mit
jener Welt in Verbindung setzen. Sie kam und brachte mir Trost. Ich habe sogar
in meinem traurigen Wirkungskreise Blumen der Freude aufwachsen sehen, die so
herzstärkend keinem andern entsprießen. Oft nur ein Trunk Wassers, den ich
einem Verschmachtenden reichte, ein kurzes Trostwort, das einen Verzweifelnden
aufhielt, erwarb mir das Zutrauen des Genesenen, die Liebe des Getrösteten,
erhob mich zu ihrem Wohltäter, und machte mir den Posten lieb, auf den mich die
Vorsehung gestellt hat. Gewiß würde das Entsetzen ihrer Strafe viele getötet
haben, die, dem Kreise ihrer Freunde wiedergegeben, jetzt frohe Tage genießen,
hätten sie nicht gewußt, daß am Eingange ihres Gefängnisses eine Seele noch
Teilnahme für sie empfände, für sie betete, und auf ihr standhaftes Bezeigen
Acht gäbe. Dort« – indem er auf ein Paket deutete – »hebe ich Briefe auf, wie
sie gewiß kein Roman rührender darlegen wird – echte Urkunden des menschlichen
Herzens und sprechende Beweise, daß an keinem zu verzweifeln ist, so lange es
der Dankbarkeit noch Zugang verstattet. Je unverdorbener, desto empfänglicher
für diesen Naturtrieb – je mehr es verdient, geliebt zu werden, desto
gefühlvoller wird es sich erwidern. Da habe ich unter meinen, der Kette
entlassenen Korrespondenten besonders einen, der es immer noch nicht vergessen
kann, daß ich um seine Freundschaft als um ein Almosen bettelte, während er,
nicht auf einer Prälaten-, sondern auf der Ruderbank saß – ein Mann, mein Herr,
den, sonderbar genug! kein Verbrechen, vielmehr die Lauterkeit seiner hohen
Seele diesen Schrecknissen preisgab – der sich als Jüngling allen sinnlichen
Freuden entriß, um die Strafe unserer strengen Gesetze für einen Schuldigen zu
büßen, – der sein Vater war.« – »Was?« unterbrach ich den Mönch, »sprechen Sie
von dem edelmütigen Faber aus Ganges? Der hat auf dieser Galeere – – –« und
Tränen verhinderten mich fortzusprechen. – »Sie kennen also, wie ich sehe,
einen Teil seiner Geschichte?« – »Nein, lieber Pater,« schluchzte ich, »ich
kenne sie ganz, und habe auch den rechtschaffenen Mann selbst gesehen und
gesprochen.« – » Ganz?« wiederholte der Mönch mein Wort; »oh, dessen, mein
guter Herr, werden Sie sich erst rühmen dürfen, wenn Sie« – hier öffnete er die
Tür nach dem Innern des Schiffs – »von daher zurückkommen.« – Mein Blick fuhr
erschrocken über dies Grab der Verzweiflung, und der verpestete Luftstrom, der
mir entgegenstieß, versetzte mir den Atem. Hätte Faber nicht jahrelang hier
gelitten, ohne zu murren, ich wäre keinen Schritt weiter gegangen. – Der
gutmütige Alte, wie er mich dazu entschlossen sah, ergriff meine Hand. – »Ich
will Sie zwar, aus guten Gründen, von Ihrem Unternehmen nicht abhalten: Sie
scheinen jedoch für solch eine Anstrengung des Körpers und Geistes kaum Kraft
genug zu besitzen. Hier, lieber junger Herr, trinken Sie zuvor ein Glas Tinto,
der mit einem Liquor gegen die Ansteckung versetzt ist, und nun gehen Sie in
Gottes Namen. Diese Stunde der Wehmut stärke alle Ihre übrigen Tage zur Geduld,
zum Erbarmen und zu einem schuldlosen Leben!« – Mir ward, indem ich trank, so
bänglich zumute, als einem, der, durch das heilige Nachtmahl vorbereitet, ein
tödliches Wagstück zu bestehen im Begriff ist. Was für ein Gang war das,
Eduard! Ich mag noch so alt werden, ich vergesse ihn nie.

Sobald nur der hohle Schall meiner ersten Tritte auf das Zwischenverdeck des
Schiffs den unglücklichen Bewohnern desselben die Ankunft eines freien
Mitmenschen verriet, bewillkommte mich ihr betäubendes Kettengerassel, das sich
von einem Ende zum andern um die offene Seitenvertiefung herumzog, die unter
mir ihre faulenden Körper bis an die Köpfe verbarg – und in dem Augenblicke
streckten sie solche, wie Schildkröten aus ihren Schalen, hervor. Ich blieb,
vor Schrecken gelähmt, eine Weile, wie die Bildsäule des Antonius, der den
Fröschen predigt, auf dem Fußboden stehen, ehe ich Herz genug fassen konnte,
zwischen die beiden Reihen dieser Gespenster durchzuschlüpfen. – – –Ach! welche
tiefgesunkene Menschen! Bei jedem Schritte, der mich bei ihnen vorüberführte,
küßten sie mir die Füße, erhoben sie, flehend um ein Almosen, ihre gefesselten
Hände, und sahen mit Augen voll Schwermut und Eifersucht mir auf dem folgenden
nach, den ich zu dem Nachbar ihres Elends tat. – Atemlos gelangte ich an das
Ende dieser schauderhaften Allee. Hier lehnte ich meinen Rücken an die
bretterne Wand und überblickte mit einem Herzen, das immer höher schlug, das
ganze bewegliche, grausenerregende Gemälde, hörte in erschütterndem Einklange
die Wehklagen dieser lebendig Begrabenen aus ihrer gemeinschaftlichen Gruft zu
mir heraufsteigen, und erst nach einigen feierlichen Minuten, die ich
stillstehend der schreckenvollsten Betrachtung weihte, überwand ich die Angst
vor meinem Rückwege, und fühlte mich selbst stark genug, meiner Eile; meiner
Sehnsucht nach freier Luft zu gebieten, um – dem Elend, das hier weilte, noch
einmal bedächtlicher in das hohle Auge zu sehen, und, ohne mein blutendes Herz
zu schonen, ihm die Dolche noch tiefer einzudrücken, die es zerfleischten . . .

      Ich sah, wie hier das Joch der brüderlichen Strafen
      Den steifen Hals der Eigenliebe bog,
      Wie mit der Armut und des Geizes Sklaven
      Der Wollust Sklav an Einer Kette zog!
      Vom Kelch der Wehmut trunken, reichte
      Ich allen nun mein Geld und Ohr,
      Und schrecklich brach die allgemeine Beichte
      Der Büßenden aus ihrer Bucht hervor.
      Der eine schrie: »O Gott! ich bleicht' an deinem Meere
      Mein bißchen Salz in deinem Sonnenschein,
      Und Menschen strafen mich!« – »Ich,« fiel ein andrer ein,
      »Verbüß' an Fesseln der Galeere
      Die dreimal ungewisse Ehre,
      Von dreien Weibern Herr zu sein.« –
      Ein Dritter, stolz auf die Calotte,
      Die dem beschornen Haupte bliebDer Abbé la Coste, der 1760 auf Zeitlebens
      zu der Galeerenstrafe verdammt wurde. ,
      Sprach ernst: »Ich fühlte mich vom Gotte
      Der Musen inspiriert, und schrieb –
      Ich schrieb der Bücher viel, und alle,
      Sind längst ins Deutsche übersetzt.
      Ich schrieb vom steigenden Verfalle
      Des Staats ein Buch in Quart – da, Freund, hat mich zuletzt
      Des Königs Wink, und des Ministers Galle,
      Und Flaccus Rat: »Was nützet und ergetzt,
      Das schreib!« hierher gebracht. Der Trost in meinen Ketten,
      Der einzig noch mein Schicksal mir versüßt,
      Ist, daß man Rousseaus Stil am Hof, an den Toiletten,
      Nicht halb so gern als meine Prosa liest.«
      Beschämt wünscht' ich ihm Glück zu diesem seltnen Grade
      Des guten Stils und floh, als mir auf meinem Pfade
      Noch ein Gespenst zu Füßen sank:
      Ein Wort – Gott segne Sie! – ein Wörtchen nur zur Gnade,
      Mein Herr! Wer hält denn wohl seit mir, im Schlangenbade
      In Ems und Ronneburg die Bank?«

*

Und wäre mein von Mitleiden durchdrungenes Herz noch so geneigt gewesen, die
Strafe dieser Unglücklichen und ihre Verschuldung so weit außer Verhältnis zu
finden, als sie selbst davon überzeugt schienen, so würde mir doch des Spielers
Kette, in Rücksicht der Verbrechen, die, wenn ich nicht sehr falsch las, auf
seiner frechen Stirn geschrieben standen, noch zu leicht und zu lang gedünkt
haben. Er richtete sich, so weit sie es zuließ, unbescheidener als seine
Mitgesellen an mir in die Höhe, und bewegte seine, um ein Geschenk bettelnde
Hand nicht anders, als wollte er eine Volte schlagen. Wären mir auch nur zwölf
Sous von meiner Spende übrig in meinem Beutel geblieben, er hätte sie nicht
bekommen sollen; denn er würde sie doch nur gemißbraucht haben, durch ein rouge
et noir mein verteiltes Almosen in seiner Diebskasse wieder zusammen zu
bringen. Ein derber deutscher Fluch, den er mir für den verächtlichen Blick
nachschickte, den ich ihm zuwarf, statt ihm zu antworten, prallte mir noch in
die Ohren, als ich schon, seines scheußlichen Anblicks entledigt, mich von
meinem sauern Gange in den Armen des redlichen Mannes zu erholen suchte, der
dieser schrecklichen Gemeine vorstand. Es war der erste Mönch, den ich küßte.
So herzlich habe ich selbst nie die Wange eines Mädchens geküßt. Nach einigen
abgebrochenen Worten, die ihm nur zu deutlich meine innere Bewegung und meine
Ohnmacht, sie ihm besser zu schildern, verrieten, drückte ich noch einmal seine
Hand an mein pochendes Herz – und er – schlug ein Kreuz über mich, als ich mich
von ihm losriß.

*

Erquickender hat kaum jemals die freie Luft auf mich gewirkt, als da ich aus
diesem Kerker an das Licht trat. Ich hüpfte mehr, als ich ging, meinem
sprechsüchtigen Begleiter zu, der mich an dem Tore des Arsenals ungeduldig
erwartete. Er konnte nicht begreifen, wie ich zwei volle Stunden an die
häßliche Galeere habe verschwenden und sie den Schaustücken entziehen mögen,
die ich ja jetzt nur im Flug würde betrachten können. Da sein Zeitvertreib
ungleich mehr als der meine bei der Sache im Spiel war, so läßt sich auch mein
Verdruß gar nicht mit der Größe des seinigen vergleichen, als ich dastand, alle
meine Taschen umwendete, und endlich mit zitternder Stimme mein Einlaßbillett –
für verloren erklären mußte, so wie es mein Schnupftuch war. Das eine war für
mich leichter zu entbehren als das andere. Während sich nun der Soldat unter
lauten Wehklagen, um das wichtige Dokument zu suchen, so eilig auf die Beine
machte, als ob es sein Gehirn wäre, das ich verloren hätte, hielt ich es für
rätlicher, dem dringenden Beruf meiner Nase zu folgen und nach dem Gasthofe zu
wandern, als unter freiem Himmel seine hinkenden Nachrichten zu erwarten; doch
rief ich noch zu seinem Troste ihm die Versicherung nach, daß ich den folgenden
Morgen ganz dem Arsenale und ihm widmen, und die heute versäumten Stunden
wieder einbringen wollte. Dieser kleinliche Zufall ist mir eigentlich heute gar
sehr zu passe gekommen: denn ungerechnet den Zwang, dessen er mich zwar nur vor
der Hand entledigt, die Waffen unsers Erbfeindes zu bewundern, so hat er mir
doch immer die Muße verschafft, dir in der ersten Wärme der Empfindung, die
doch gewiß am ähnlichsten malt, die Szenen meines Morgens zu schildern.
Zweitens läßt er mir auch Zeit, mich abzukühlen, ehe ich in die vornehme
Gesellschaft gehe, in die mich der Mittag einführen wird. Wohl gut, daß er in
der großen Welt drei Stunden später eintritt als in der physischen. Inzwischen,
denke ich, sollen die Bilder, die jetzt noch so lebhaft mir vorschweben,
ziemlich verblichen und brauchbarer pour la belle conversation an ihre Stelle
getreten sein. Denn welche Dame, ich bitte dich, würde mir zuhören, wenn meine
Erzählung zum Ohnmächtigwerden sie aus dem hellen Speisesaale in jene düstre
Sklaven-Baracke versetzen wollte? Ebensowenig würde ich Glück bei ihr machen,
wenn ich mir einfallen ließe, während sie mich anlächelt oder die Zähne
stochert, dem heldenmütigen Kapuziner eine Lobrede zu halten, und an ihrer
Seite seiner funfzig, der bessern Zukunft geopferten Jahre, und der
widernatürlichen Zufriedenheit zu huldigen, mit der er, ohne nur einmal in ein
schönes Auge geblickt zu haben, auf seinem heiligen Posten steht. Mit dir,
Eduard, ist es etwas andres. Du mußtest mir wohl Ehren halber Stich halten,
denn du zählst dich zu den philosophischen Köpfen. Doch diese, lieber Gott,
sind mir heute selbst so zum Ekel geworden, daß es mich Wunder nimmt, wie ich
mich noch im geringsten mit ihnen abgeben mag . . .

Ein glänzender Mittag, Eduard, ein Gastmahl, wie es nicht jeder Intendant der
königlichen Marine zu geben vermag, wenn er es nicht von Toulon ist, an dessen
Küste die berühmten Dattelmuscheln zu Hause sind, die ihm als ein
ausschließendes Vorrecht zukommen. Ich fand an diesem Beherrscher der Hölle,
die ich heute morgens bestieg, zu meiner Verwunderung einen sanften,
liebreichen Mann in seinen besten Jahren. Er empfing mich als den Freund seines
Freundes mit Güte und Achtung. Unsere erste Zusprache inzwischen – ob sie
gleich von beiden Teilen nur auf gemeine Höflichkeiten beschränkt war – mißlang
jedoch ein wenig; so sehr hat man selbst bei gleichgültigen Gesprächen es für
ein Glück zu achten, wenn man in dem Innern des andern keine verborgene Saite
berührt, die traurig oder widrig zurücktönt. Seine Worte kehrten mir immer eine
Spitze zu, und meine Antworten? Du magst selbst urteilen, wie klug und artig
sie ausfielen. Gleich seine Frage, wie mir das Arsenal gefallen, gab mir einen
Stich in das Herz. Rot bis über die Ohren, dankte ich ihm bloß für seinen
Erlaubnisschein, ohne meiner Unachtsamkeit zu gedenken, die ihn vereitelt
hatte. Zu sehr Weltmann, um eine unbeantwortete Frage zu wiederholen, brachte
er mich sehr ungesucht auf unsern König zu reden. Mein Lob, in das er herzlich
mit einstimmte, wäre auch nicht übel gewesen, wenn ich nur nicht dabei – ich
weiß auch nicht, wie mir war – einen Tadel seiner Vorliebe für die Franzosen
mit eingewebt hätte; denn dazu war doch hier in der Tat der rechte Ort nicht.
Von ihm ging er auf die Annehmlichkeiten Berlins, und zuletzt auf die Energie –
wie er es ausdrückte – der deutschen Nation über, ohne nur im mindesten ihren
Mangel an andern guten Eigenschaften zu erwähnen. Ich hätte mich gern im Namen
aller dazu bekannt, um das Schmeichelhafte, das auch für mich in seinem
allgemeinen Urteile lag, ein wenig zu mäßigen; aber ich wußte in diesem
Augenblicke vor lauter erregtem Patriotismus nichts an uns auszusetzen, was
sich der Mühe verlohnte. – »Ich kenne zwar Ihr Vaterland nur aus einer nichts
weniger als empfindsamen Reise, die ich im Siebenjährigen Kriege dahin als
Fähndrich tat, und von der ich als Oberster einer Brigade wieder zurückkam.« –
»Ew. Exzellenz wohnten also wohl der schrecklichen Schlacht bei Minden bei?« –
»Ja,« antwortete er, »ich führte in derselben die Grenadiere von La Tour gegen
Ihre Dragoner an . . .«

Bald nachher setzten wir uns zur Tafel. Hier bekam ich meinen Platz neben zwo
Damen, von denen mich sogleich die eine in ein Gespräch zu ziehen wußte, das
jedem, der hungriger darnach gewesen wäre als ich, vollkommene Sättigung
gewähren konnte; denn es gehörte als geistige Nahrung in die Klasse der
Schüsseln, die man durch immer neuen Zusatz von Brühen so sehr verlängern kann,
als man will. War ihr weiß gemacht, daß ich ein Literator sei, oder glaubte sie
es meiner listigen Miene anzusehen; genug, ich hatte noch nicht drei Löffel von
der Suppe genossen, als ich schon mit ihren zwei vorzüglichsten Lieblingen des
vergangenen und des laufenden gelehrten Jahrhunderts, mit Moliere und Büffon,
bekannt war. – »Niemand«, sagte sie von dem ersten, »hat feiner unsre kleinen
Blößen an das Licht gezogen, und die Schleichwege zu dem Labyrinthe des
weiblichen Herzens deutlicher angegeben, so daß man schwerlich jetzt einen
derselben ohne Gefahr einschlagen könnte, von Männeraugen ertappt zu werden.« –
Sie blickte mir dabei so herzhaft in die meinen, daß ich sie niederschlug. –
»Dadurch«, fuhr sie fort, »ist ein gewisses Zutrauen unter beiden Geschlechtern
entstanden, das vieles abkürzt und desto anziehender ist, je steifer es sich
auf die Kenntnis gegenseitiger Schwächen gründet.« . . . »Ich dächte,
Madam – – –« – »Und der Zweite,« fuhr sie fort, ohne mich anzuhören, »wie hat
er sein menschenfreundliches Herz, seine umfassenden Kenntnisse und die
Harmonie der Sprache benutzt, um uns in lauter Spaziergängen zu der Quelle der
wahren Natur zu führen, zu der wir ehedem höchst langweilige Umwege machen
mußten! Sein Grundsatz von der Liebe, der jetzt allgemein angenommen wird, wie
viel hat er nicht zur Ersparung unserer kostbarsten Zeit beigetragen!« –
»Welcher, um Vergebung?« fiel ich ihr in die Rede. – »Daß in dieser
Leidenschaft«, antwortete sie mit einer dogmatischen Miene, die ihr nicht so
ganz übel anstand, »nichts gut sei, was nicht – um es kurz zu sagen – gerade
zum Ziel führt . . .« »Was, mein Herr,« überströmte mich jetzt der Fluß ihrer
Beredsamkeit aufs neue, »was sagen Sie von seinem hinreißenden Stile? Voltaire
ist gewiß in seinen Gedichten ein rührender, melodischer Sänger: aber ich
gestehe, daß ich in beiden Rücksichten die Prose unsers Büffons den schönsten
Versen des Dichters vorziehe. Vergleichen Sie nur die Stelle, wo jener von den
Schrecknissen der Natur spricht, mit dem Voltairischen Gedichte über das
Erdbeben von Lissabon. Wer von beiden hat hier das Grausen der menschlichen
Seele bei solchen Vorfällen am bestem geschildert?« – Indem wurde mir der
Flügel einer Poularde mit Trüffeln gebracht. Der Duft davon reizte meine Zunge;
aber ich ließ sie unbefriedigt, um nur endlich der ihrigen Ruhe zu erschaffen.
Es gelang mir vortrefflich. – »Solche Vergleichungen«, begann ich mit einer
klugen Miene, »machen unstreitig ein großes Vergnügen; und derjenige unter den
Schriftstellern, wie Madam sehr richtig bemerken, ist gewiß der größere, der es
am besten versteht, durch die Magie der Sprache unsere gesunkenen Empfindungen
auf ihre erste Höhe zu treiben, und sie uns gleichsam, wie auf Noten gesetzt,
zur Wiederholung des Spiels wiederzugeben. Wenn Büffon zum Beispiele denselben
Schauer in Ihrem Herzen zu erregen weiß, den Ihnen diese schreckliche
Naturbegebenheit zu der Zeit verursachte, da sie vorging, so – – –« – »Welche
Naturbegebenheit?« unterbrach sie mich hastig – »Des Erdbebens von Lissabon,«
antwortete ich ganz unbefangen; und ohne mir eine Silbe darauf zu erwidern,
drehte sie sich nach der andern Seite. – »Ich meinte – – –« rief ich ihr nach;
aber sie tat nicht, als ob sie mich hörte, und ich verlor alle Hoffnung, daß
sie mir diesen groben chronologischen Irrtum so bald vergeben würde.

Ich war so verblüfft, daß eine Weile verging, ehe ich nur daran dachte, daß ich
auch zur linken Hand eine Nachbarin habe. Die gelehrte Vielsprecherin hatte
allein Schuld, daß ich nicht einmal wußte, wie sie aussah. Ich erfuhr es nur zu
bald. Drei brillantene Astern strahlten mir auf den ersten Blick nach ihr
gerade in die Augen, blendeten mich aber lange nicht so, als der junge wallende
Busen, den sie verzierten. Wäre ich bei Sinnen gewesen, so würde mich dieser
Anblick wenig geirrt haben. Aber, Gott mag wissen, wie es zuging . . . . Genug,
ich kehrte betrogener um, als eine Hase vor dem Schützen, und blickte auf den
Tisch mit einer Verlegenheit, die in der klugen Wendung, die sie einschlug, um
sich zu verstecken, erst dadurch recht ans Licht kam. Spielend mit meinem
blanken Messer, bemerkte ich das unselige London –ich wollte, es wäre
Konstantinopel gewesen – auf der Klinge, und ohne ein Auge davon zu verwenden,
fing ich nun an meine reizende Nachbarin, seitwärts, mit einer ganz neuen
Lobrede auf den englischen Stahl zu unterhalten. Noch hatte ich sie nicht zur
Hälfte hervorgestottert, so mischte sich ein Malteser-Ritter darein, der auf
der andern Seite neben ihr saß. – »Es kann wohl nichts in der Welt«, sagte er,
»dem englischen Stahl so sehr zur Ehre gereichen, als der Übergang von einem
solchen Bukett, an einem solchen Platze, zu ihm.« – Was denkst du wohl, wie
sich unsere gemeinschaftliche Nachbarin dabei benahm? Sie schien sein Epigramm
nicht zu hören, und antwortete nur meinen schlichten Bemerkungen. Dafür taten
jetzt meine Blicke ihr Möglichstes, um ihre Schüchternheit wieder gut zu
machen. Aber es währte nicht lange, so verdarb ich mein Spiel aufs neue. Ich
hörte Saint-Sauveurs Stimme, sah mich nach ihm um, fand ihn an der Seite einer
jungen Dame, und: »Ach, wer ist denn«, stürzte mir die Frage heraus – »dieser
Engel von Mädchen, dies ungeschminkte, edle Gesichtchen zur Rechten des
Brigadiers?« – Sie blickte hin, – »die Tochter vom Hause,« antwortete sie
gleichgültig und legte mir geschwind überzuckerte Kastanien vor, um mir, glaube
ich, das Maul zu stopfen . . .

Eine Stunde nach der Mahlzeit, die fröhlich verplaudert wurde, setzte sich ein
Teil der Anwesenden an den Spieltisch; der jüngere Zirkel, dem auch ich mich
anschloß, vereinigte sich zu einem Spaziergange nach dem königlichen Garten.
Jeder Herr bot einer seiner Nachbarinnen den Arm; da aber die Liebhaberin der
Natur die Karten meiner Unterhaltung im Mondscheine vorzog, und der schöne
Busen, von dem die Dame, ehe sie ging, die Astern absteckte, dem
Malteser-Ritter zuwallte, so würde ich allein mitgeschlendert sein, hätte nicht
ein glückliches Ohngefähr mir das große Los verschafft, die Tochter vom Hause
zu führen. Indem wir nämlich die Treppe herabstiegen, kam ein Offizier der
Marine heraus, und hinter ihm ein Kommando, worunter ich auch den lahmen
Gefreiten erblickte. Er zeigte mir im Vorbeigehen das wiedergefundene
Einlaßbillett, und ich hätte nicht umhin gekonnt, ihm ein Wort darüber zu
sagen, auf die Gefahr zehntausend von ihm anzuhören, hätte mir nicht indem der
Brigadier die Hand des schönen Kindes, das er führte, in den Arm gelegt, um dem
Seeoffizier, der ihn beiseite winkte, zu folgen. Sie mußten etwas Wichtiges
miteinander abzutun haben, denn mein Freund ließ sich den ganzen Abend nicht
wieder sehen, und zum ersten Male vermißte ich ihn nicht. Die Gesellschaft,
sobald sie in dem weitläuftigen Garten anlangte, verteilte sich in einzelnen
Gruppen zu zwei oder mehreren Personen, die sich trennten, sich vertauschten,
und wieder zusammentrafen, wie es der augenblicklichen Laune einer jeden gemäß
war . . .

Ich habe dir zwar schon vorhin die Vorzüge des Engels an meinem Arme mit
einzelnen, dem Lobe geheiligten Worten angedeutet. Aber ich weiß schon, wie es
mit solchen Worten geht. So gewählt sie auch sein mögen, gleiten sie doch über
das Gehirn, wie die glänzenden Kügelchen des Quecksilbers über eine Glastafel,
hinweg. Man muß sie erst auflösen und zu einer Unterlage verarbeiten, wenn man
den Strahl, der uns blendet, auch in die Augen eines andern zu spielen gedenkt.
Leider hat mein in Asche verwandeltes Tagebuch, an dem in dieser Rücksicht auch
nichts verloren ist, bis zu der heutigen Mitternachtsstunde nur Schilderungen
aus der weiblichen Welt sammeln können, die, wenn ich das Dosenstück einer
gewissen Margot ausnehme, das ich dir wohl gegönnt hätte, nicht wert waren, das
Kabinett eines echten Liebhabers des schönen Geschlechts zu verzieren. Es tut
mir daher recht wohl, daß ich einmal auf ein Profil gestoßen bin, das selbst
neben einer heiligen Familie von Raphael kein unebenes Seitenstück abgeben
würde, hätte mir nur das Original lange genug sitzen können, um mehr als einen
Schattenriß von ihm zu entwerfen. Diese unvollkommene Darstellung wird indes
immer noch unendlich schätzbarer sein, als die ausgemaltesten Stücke meiner
vorigen Sammlung. Es war schon ein Zug seltener Gutmütigkeit, daß die junge
Schöne ohne Abnahme an Freundlichkeit ihre Hand aus dem Arme eines bekannten
Freundes in den meinigen legte; daß sie aber auch nachher, als ihr im Garten
die Wahl eines andern Gesellschafters frei stand, sich mit einem Fremden
begnügte, der weder über die Tagesgeschichte der Stadt mit ihr schwatzen, noch
in der ihm ungewohnten Sprache durch leichte Scherze ihr Ohr reizen konnte, muß
ich ihr schon höher anrechnen. Doch, daß sie bei ihren sechzehn Jahren sich die
Zeit nahm, ein Herz, das in der Nähe des ihrigen schlug, zu behorchen, daß sie
verstand, den verdeckten Wert desselben zu entwickeln, seine flatternden Fäden
aufzufangen, mit der zartesten Fühlbarkeit ihren Gehalt zu unterscheiden, und
nur die bessern dem Gewebe ihrer schönen Seele anzuknüpfen, das, Eduard, war
mir vollends eine so ungewöhnliche Erscheinung, als ich je eine erlebt
habe . . .

Wenn ich dir aber nun den Gang der Gespräche, die mich so anzogen, vorzeichnen,
aus ihrem gefälligen Inhalte die Schönheit des Herzens, dem sie entflossen, an
das Licht stellen will – ja, Freund, da entschlüpft mir die Feder. Solche seine
Schattierungen der Rede sind ihr so unerreichbar, als nimmermehr dem Pinsel
jenes ätherische Farbenspiel sein kann, das unter unzähligen Abwechselungen dem
anbrechenden Morgen voran geht . . . Ihre anfangs muntern Töne gingen, ganz
ungleich dem Schlage der Nachtigall, die mit einem Adagio anfängt, mit einem
Allegro endigt, nach und nach in immer rührendere Noten, immer schmelzendern
Flötenlaut über, und hoben und trieben mein sympathetisches Gefühl bis zum
Bedürfnisse der Tränen. Ich wollte ihr von unserm Könige erzählen; ich konnte
nicht. Ich versuchte von meinem Vaterlande zu sprechen; aber die Stimme
versagte mir. Mir war, als ob ich in der Ferne Klagen der Unschuld, über den
dunkelhellen Bergen her den Ruf der Ewigkeit hörte. Die trostarmen Vergessenen
auf der Galeere erschienen mir in allem ihrem Jammer, und ich konnte der
Aufforderung nicht länger widerstehen, dem Engel, der mir zuhörte, die
Seelenleiden meines heutigen Morgens an das Herz zu legen. Wir hatten uns kurz
vorher einem Blumenbeete gegenüber gesetzt, wohin sie einem Gärtnermädchen von
ihrem Alter, das mit einem Handkörbchen dahin ging, gefolgt war. Sie nickte ihr
schon im Vorbeigehen freundlich und bekannt zu, und bestimmte nun durch ihr
Gutachten die Auswahl der Blumen, die jene einsammelte. Sobald mein Gespräch
aber ihr Mitleiden erreichte, teilte sie nicht weiter ihre Aufmerksamkeit
zwischen uns beiden. Sie verließ den Platz, als ob er zu buntfarbig für den
Ernst ihrer jetzigen Empfindungen wäre, und führte mich, ohne ein Wort zu
sagen, um keins der meinigen zu verlieren, nach einem dunkeln Bogengange, an
den eine kleine versteckte Laube stieß. Hier – wo der verschwiegene Mond nur
durch die Blätter über dem grünen Rasensitze zitterte, auf den wir uns
niederließen – in dieser nächtlichen Stille – allen Augen außer jenem,
verborgen, das über uns schwebte – hier, an der Seite einer weichen weiblichen
Seele, denke selbst, wie viel meine Erzählung unter diesen Umständen gewinnen
mußte. Das liebe Kind beehrte sie mit dem reinsten Beifall, und, »o mein armer
Vater!« schluchzte sie am Ende derselben, – welch einer Haushaltung des Kummers
bist du vorgesetzt!« – »Und welchen Wundern der Tugend zugleich!« fiel ich ihr
ins Wort, und teilte ihr nun auch, durch ihr Mitgefühl noch mehr befeuert, die
Trauergeschichte des frommen Kapuziners in Ausdrücken mit, die vielleicht nie
über meine Lippen wärmer gegangen sind. Durch Hülfe eines hellen Mondblicks sah
ich, wie unter ihren blauen, gen Himmel erhobenen Augen ein stilles Gebet auf
ihrem rosigen Munde schwebte. Ich glaubte eine Heilige in ihrer Verklärung zu
sehen, und schwieg. Meine Brust war gepreßt. Sie hörte mich seufzen, drückte
mir die Hand, und der Strudel hoher Empfindungen schien mich in eine andere
Welt zu versetzen.

Indem tönte die Gebetglocke eines nahen Nonnenklosters in unsere Stille
herüber. »Ach! ist es schon so spät?« fuhr sie jetzt von der Rasenbank auf, und
eilte durch den finstern Bogengang dem bunten Lustbeete zu, von welchem wir
hergekommen waren. Ich folgte ihr, doch nur von weitem, nach, wie sie zu
erwarten schien, sah, wie sie sich neben das Körbchen setzte, das die junge
Gärtnerin indes mit Hyazinthen, Maiblumen und Granatenblüten gefüllt und
hingestellt hatte, und sah, als ich näher herbeikam, wie sie mit tränendem Auge
eine einzelne, geruchlose, eine Passionsblume, herausnahm, an ihre Brust
steckte, die Hand sinken ließ und sich in tiefes Nachdenken verlor. Ich lehnte
mich zitternd an einen Orangenbaum in einer mäßigen Entfernung von ihrem Sitze.
Drei feierliche Pulse der Klosterglocke weckten sie wie aus dem Schlafe. Sie
sah sich erschrocken und noch erschrockner um, bis das Mädchen, das sie
erwartete, aus dem Gewächshause gelaufen kam. – »Geschwind, Marie,« rief sie,
und trug ihr das Körbchen einige Schritte entgegen, »noch ist die Pfortentür
nicht verriegelt, aber – eile.« Indem ward sie meiner gewahr, kam auf mich zu,
und da ihr meine großen Augen nur zu deutlich verrieten, was in mir vorging,
war dies dem lieben Kinde schon hinreichend, meine Neugier zu befriedigen.

»Meine Unruhe über das Körbchen ist Ihnen gewiß aufgefallen. – Es ist ein
festgesetzter Tribut, den ich einer Freundin im Kloster übersende, so oft ich
diesen Garten besuche. Sie ging hier gern und öfters mit mir spazieren, liebte
das erste Grün des Frühlings, liebte die Blumen so sehr, und kann jetzt hinter
den hohen Mauern nicht einmal mit einem Blicke das geringste Gräschen
erreichen. Über Ihre bewegliche Geschichte, mein Herr, hätte ich mich beinahe
mit meinem Geschenke verspätet – ich würde mir's nicht verziehen haben. Ich
kann mir die Freude der guten Agathe so lebhaft denken, wenn sie aus dem
Betstuhle in ihre Zelle zurückkommt und meine Blumen findet, die ihr die
Versicherung geben, daß ich in dem Garten bin, mich nach ihr sehne, und ihr so
lange in der Nähe bleibe, bis sich keine Glocke mehr hören läßt. Das habe ich
dem guten Kinde bei unsrer letzten Umarmung versprochen. In drei Wochen geht
ihr Probejahr zu Ende – oh, wie zittre ich für sie! Denn ach! mein Herr, sie
wählt das Kloster – ein schreckliches Unglück, wen es trifft! – nicht aus
Neigung, sondern aus Not, weil sie keine Verwandte, kein Vermögen und in der
weiten Welt nur an mir eine Freundin hat, die ihr nicht helfen kann! Bald muß
sie dem Andenken auch dieser feierlich entsagen; Gott wolle ihr beistehen, daß
sie es willig tue!« – Ein Tautropfen, der unter diesen Klagen der Freundschaft
aus den Augen der schönen Beterin in den Kelch der Trauerblume an ihrem Busen
herabfiel, erschütterte wie ein elektrischer Schlag meine Nerven. – »Ach! wenn
meine Erzählung«, konnte ich kaum in abgebrochenen Worten herausbringen, »Ihr
edles, teilnehmendes Herz gerührt hat, oh, wie haben Sie mir es vergolten.« –
Wir wußten beide vor Wehmut nicht wieder zur Sprache zu kommen, bis das dumpfe
Geläute gänzlich verhallt war. Da erst kehrte ihre Fassung zurück; aber die
meine blieb aus. – »Ich habe Sie, mein Herr«, fing sie gelassener an, »bis in
die Nacht aufgehalten, ohne daran zu denken, wie unbekannt mit meinem Kummer
und wie fremd Sie mir sind. Aber eben darum waren Sie mir in diesen
Feierstunden meiner Betrübnis kein überlästiger Zeuge. Lassen Sie uns jetzt
gehen, mein Herr. Die Gesellschaft ist längst auseinander. Am Ende des Gartens
erwartet mich, wie allemal, meine Gouvernante.« – In stiller, andächtiger
Ehrfurcht folgte ich nun diesem wundervollen Geschöpfe, das unter der Hülle
hoher weiblicher Schönheit einen Geist besitzt, der mir so überirdisch vorkam,
als müsse er schon vor ihrer Geburt in den Reihen der Seligen geglänzt haben.
Halte dies nicht für eine schwülstige Phrase, Eduard; denn wahrlich, ich wüßte
dir die Empfindungen meiner Seele nicht natürlicher und verständlicher
auszudrücken.

Im Fortgehen kam uns in der Allee die ältliche Dame entgegen, die weniger das
Ansehen hatte, Aufseherin des Fräuleins, als ihre ältere Freundin zu sein. Sie
empfing ihre holde Vertraute, die mir die letzten Stunden des nun entflohenen
Tages zu der unvergeßlichsten Epoche meines Lebens erhoben hat, sie empfing sie
mit schweigender, aber darum nicht weniger herzlichen Umarmung, in der gewiß
schon alles lag, was zu ihrem gegenseitigen Verständnisse gehörte und keiner
Worte bedurfte. Nur mir hatte sie etwas zu sagen – aber was? Der Brigadier sei
auf einen Augenblick dagewesen und habe ihr, weil er nicht Zeit gehabt, mich
aufzusuchen, das Schnupftuch zugestellt, das mir diesen Morgen entkommen wäre.
– – Wenn du dir einen Mann vorstellst, der unter bänglichem Gefühle des Lebens
sich über den Erdball erhebt, seine Blicke in die Tiefen der Ewigkeit senkt,
und an Gott und Unsterblichkeit sauget, und dem in diesen Augenblicken ein Weib
in das Ohr schreit: Mein Herr, Sie haben ein Loch in dem Strumpfe – so kannst
du ungefähr erraten, wie mir in der kostbaren Minute meiner vielleicht ewigen
Trennung von dem erhabenen Kinde eine so gleichgültige Nachricht und der
Anblick meines einfältigen, längst vergessenen Schnupftuchs gefallen mußte. Ich
steckte es mit weit mehr Ärgernis ein, als ich bei seinem Verlust hatte, machte
der jüngern Dame im Geist und in der Wahrheit, der ältern hingegen bloß nach
dem gewöhnlichen Schnitte, meine Verbeugung, und ging nun, die Arme ineinander
geschlagen, langsamen Schrittes meine Straße.

Das wilde Lärmen, in welchem ich den goldenen Anker wiederfand, war mir nach
meiner jetzigen Stimmung äußerst zuwider. Den Schlaf zwar konnte es mir nicht
rauben – der floh meine Augenlider ohnehin – aber es mußte mich doch, wenn es
anhielt, nicht wenig in dem ruhigen Überblicke meines verlebten Tages, und,
worauf ich mich besonders freute, in der Wiederholung der vielen süßen
Empfindungen stören, die aus der Geistesüberströmung meiner vortrefflichen
Gesellschafterin habsüchtig nur zusammengetragen, und gleichsam in Masse und
mit der Hoffnung nach Hause gebracht hatte, sie mit aller Muße zu ordnen und zu
zergliedern. Der Wirt, als er mir vorleuchtete, gab mir, als Ursache des
Nachtgetümmels in seinem Gasthofe, die Hinrichtung eines Delinquenten an. –
»Bei solchen Gelegenheiten,« setzte er hinzu, »gewinnt unsereins am meisten;
denn kein Schauspiel macht und erhält das Volk munterer und durstiger als
dieses«. – »Der rohe Mensch ohne Kultur«, warf ich zur Antwort hin, »gibt viele
dergleichen Rätsel zu lösen.« – »Tun Sie dem kultivierten Menschen nicht
Unrecht,« verhöhnte mich der Wirt; »einer ist wohl so unerklärbar als der
andere: doch mein Beruf ist es heute nicht zu philosophieren, sondern meinen
Zechgästen Wein aufzutragen.« – Er wollte nun gehen; ich vertrat ihm die Tür. –
»Nur noch ein Wort, lieber Mann! Können Sie mir wohl Bescheid geben – – –«
»O ja,« unterbrach er mich, »vollkommen.« – »Wissen Sie doch noch nicht,
worüber,« fuhr ich ihn an. – »Vermutlich doch,« versetzte er, »über den Tod des
Gehenkten; denn heute wird nur davon gesprochen.« »Nichts weniger,« gab ich zur
Antwort; »was geht mich der Gehenkte an! Die Rede ist von der liebenswürdigen
Tochter des Herrn Intendanten, deren Bekanntschaft ich heute gemacht habe.« –
»Läuft ziemlich auf eins hinaus,« kauderwelschte der betrunkene Kerl. »Nächster
Tage wird Fräulein Klärchen« – der Name gab mir einen Stich durchs Herz – »auch
nicht viel besser als exekutiert sein.« – »Herr!« polterte ich ihn an, »Sie
sind nicht gescheut, oder haben mich nicht verstanden. Um mich kurz zu fassen,
wollte ich nur fragen, ob Fräulein Klärchen das einzige Kind des Herrn von
Saintaignan sei?« – »Seine einzige Tochter ist sie,« – antwortete er mir jetzt
besonnener. »Doch vergeben Sie, ich will nur einen Blick auf meine Wirtschaft
werfen, und bin sogleich wieder zu Ihren Diensten.« Mit dieser Versicherung
flog er vor einer Stunde zur Stube hinaus, ohne sich weiter um mich zu
bekümmern. –

*

Ach, mein Eduard! bis hierher hatte ich geschrieben, und da ich dir nichts mehr
zu erzählen hatte, war ich eben im Begriffe zu Bette zu gehen, als der Wirt
sachte die Türe öffnete, und, da er mich noch aufsah, hereintrat. – »Endlich,«
hustete er mir entgegen, »ist es ruhig in meinem Hause. Mein Tagewerk ist
vollbracht, bis auf die Erklärung, die ich Ihnen von meiner vorigen Rede noch
schuldig blieb. Sie erkundigten sich nach Fräulein Klärchen. Das schöne Mädchen
scheint Eindruck auf Sie gemacht zu haben. Sie sind nicht der erste Fremde, dem
das widerfährt. Exekutiert – sagte ich? Nun, das war nur scherzweise. Ich würde
von der ganzen Sache nichts wissen: aber die Dame, die Sie bei ihr werden
gesehn haben, und ihre Gouvernante von Jugend auf, ist meiner Frauen Schwester;
durch sie erfahren wir alles. Nächster Tage, sagte ich? Hören Sie nun, wie
ich's meine. Künftigen Sonntag, wird sein der vierundzwanzigste, feiert
Fräulein Klärchen ihren sechzehnten Geburtstag; aber wie? Sie setzt sich ganz
früh mit meiner Schwägerin in einen zugemachten Wagen, in Begleitung eines
Geistlichen, schneeweiß gekleidet, wie ein armer Sünder, steigt nicht weit von
Marseille bei den Urselinerinnen aus, läßt sich ihr langes Haar abschneiden,
tritt ihr Probejahr an und wird in einer Zelle begraben. Der Zirkel ihrer
Freunde und Bekannten mit aller seiner Kultur trinkt dann, so gut als heute
meine Gäste, ein Glas mehr als gewöhnlich. Sieht das nicht ganz wie eine
Exekution aus, mein Herr?« – »Um Gottes willen,« brach ich jetzt los, »um Jesus
Barmherzigkeit willen, Herr Wirt, besinnen Sie sich. Ich spreche von Fräulein
von Saintaignan – von der Tochter des hiesigen Herrn Intendanten.« – »Und
spreche ich denn von einer andern?« erwiderte er. – »Dieses herrliche Geschöpf,
sagen Sie, würde Nonne?« – »Ganz gewiß, mein Herr! Wundert Sie das?« – »Aber,
bester Mann,« trat ich ihm jetzt mit gefalteten Händen näher, »wäre es denn
möglich, daß ein so verständiger Vater seine einzige Tochter, einen solchen
Engel –« – »Vermutlich damit sie es bleiben soll,« fiel mir der Wirt in die
Rede, »bestimmte sie – nicht ihr Herr Vater – zum Kloster – da tun Sie ihm
Unrecht – sondern die Mutter tat es vor zehn Jahren auf ihrem Sterbebette.« –
»Aber was, ich beschwöre Sie, was brachte denn diese aberwitzige Frau auf
diesen barbarischen Einfall?« – »Ich will nicht mit Ihnen um Worte streiten,«
antwortete der Wirt; »aber wer kann das genau wissen? Was ich darüber habe
schwatzen hören, will ich Ihnen mitteilen. Der Beichtvater, erzählen einige,
habe es der Sterbenden zur Bedingung ihrer Seligkeit gemacht. Dawider wäre
nichts einzuwenden. Es ist die Schuldigkeit dieser Herren; aber ich glaube es
nicht einmal. Meine Schwägerin auch nicht. Diese war bei der seligen Marquise
bis zu ihrem Verscheiden und hatte Fräulein Klärchen auf dem Schoße. Auf der
andern Seite vor dem Bette kniete der Sohn, der um zehn Jahre älter als die
Tochter, natürlich der Mutter auch zehnmal lieber war. Und in diesen bangen
Minuten, wie sich meine Schwägerin ausdrückt, wurde das Schicksal der beiden
Kinder für die Zukunft entschieden. Die Dame machte, was diesen Punkt betrifft,
den Dominikaner, der sie einsegnete, durch eine förmliche Urkunde zum Exekutor
– da haben Sie's ja, – ihres letzten Willens, dessen Vollstreckung, wie gesagt,
nächsten Sonntag seinen Anfang nimmt, und in Jahresfrist der Schwester den
Schleier, dem Bruder die ganze mütterliche Erbschaft zuspricht. Er wird dadurch
einer der reichsten Herren im Lande, und er verdient es. Ein wohlgebildeter
braver Offizier, dem das Herz auf dem rechten Flecke sitzt.« – »Wenn Sie wahr
sprächen, Herr Wirt,« schluchzte ich, »würde er die Erbschaft nicht annehmen.«
– »Er sollte sie nicht annehmen?« schrie der Kerl, »sollte die schönen Güter in
der Normandie, sollte die Plantagen in Sankt Domingo nicht annehmen? Ist denn
der letzte Wille einer Mutter nicht unumstößlich? Wird denn das Fräulein nicht
zeitlebens gut aufgehoben? und war ihr denn die Wahl des Klosters nicht
freigestellt?« –

»Der letzte Unsinn einer schwachköpfigen, sterbenden Schwärmerin,« beantwortete
ich mit Bitterkeit seine gehäuften dummen Fragen, »die niemanden darüber zu
Rate zieht als einen Dominikaner, kann weder Kraft bei ihren Erben, noch
Gültigkeit vor Gerichte haben.« – »Um Vergebung,« wendete der Wirt dagegen ein,
»Frau von Saintaignan war nichts weniger als eine schwachköpfige, war vielmehr
eine sehr kluge, rechtschaffene und empfindsame Dame, und das Vermögen, über
das sie Verfügung traf, kam von ihr her. Ich sehe auch bei Gott nichts Unkluges
und nicht halb so viel Unbilliges in so einem Testamente, als bei einem
Majorate; denn jenes erhält die Familie nicht allein auf Erden, sondern auch im
Himmel bei Ansehn.« – »Gehen Sie, Herr Wirt,« unterbrach ich ihn, »Sie haben
vorhin sehr richtig über Ihren Beruf geurteilt: Philosophie liegt wirklich ganz
außer Ihrer Sphäre. Gehen Sie und schaffen Sie mir ein Glas Limonade.« – Er
ging; doch ehe ich mich noch im geringsten von meinem Schrecken erholt hatte,
stand er mit seiner Bouteille und seinem Geschwätze wieder vor mir. – »Da Sie
doch,« sagte er, indem er mir einschenkte, »eine Flasche Limonade nötig haben,
um über das Schicksal Fräulein Klärchens Ihr Blut zu beruhigen, wie viel werden
Sie nicht brauchen, wenn Sie erst die Geschichte des Bruders erfahren!« – »Ich
mag sie gar nicht wissen, Herr Wirt. Was so eine Seele angeht, ist mir ganz
gleichgültig.« – »Das wird es Ihnen nicht bleiben; lassen Sie mich nur erst
erzählen. Daß Fräulein von Saintaignan den Schleier annimmt, gereicht keinem
Menschen zum Nachteile, so wenig als ihr selbst. Ihr Herz ist noch nicht
vergeben, und das Kloster befreit sie von allen Nachstellungen. Wenn einem
Manne aber, wie dem jungen Marquis, des Heilands wegen eine Braut untreu wird,
so ist dies wohl ein seltneres Unglück, und unserm jungen Herrn muß es noch
viel schmerzhafter fallen, weil sein Schwesterchen vielleicht noch mehr Anteil
daran hat als der Heiland.« – Jetzt erst schenkte ich seiner Erzählung meine
ganze Aufmerksamkeit. – »Die junge schöne Prinzessin von Montbasson«, fuhr er
fort, »wurde hier unter der Aufsicht meiner Schwägerin mit Fräulein Klärchen
zugleich erzogen. Erstere war von jeher dem Bruder bestimmt; dem ungeachtet
gewannen die beiden jungen Leute einander lieb, die Zeit verging, der Tag ihrer
Vermählung war schon festgesetzt, und der Bräutigam wurde nächstens von der
Armee erwartet. Dieser Zwischenraum, so kurz er war, warf alles über den
Haufen. Die Freundschaft zur Schwester stritt schon lange in dem Herzen der
Prinzessin mit der Liebe zum Bruder, und, was wohl noch nie erhört ist, sie
siegte. Die schöne Verlobte entschloß sich kurz, schrieb ihrem Bräutigam einen
betränten Abschiedsbrief, flüchtete, ehe sich meine Schwägerin dessen versah,
in das Kloster, das ihre Gespielin gewählt hat, und erwartet dort nun schon
seit acht Wochen die baldige Wiedervereinigung mit ihr auf Leben und Tod.
Dergleichen heldenmütige Entschließungen, mein Herr, dergleichen Freundschaft,
Treue und Hingebung ist nur in unserer Religion möglich. Wenn auch sonst nichts
ihre Göttlichkeit bewiese, solche Beispiele würden es allein tun. Der junge
Herr, sagt man, soll untröstlich sein. Das ist begreiflich. Man wird freilich
eine Schwester gelassener einkleiden sehen, von der man erbt, als eine geliebte
Braut, die alles mitnimmt und dem Himmel aufhebt, was wir schon als uns
zugehörig betrachteten, und das unserer Phantasie von unersetzlichem Werte
scheint.« – »Wer hart genug ist,« antwortete ich, »eine solche Schwester dem
Moloch – der Mönchswut zu opfern, verdient statt der Schmeichelei eines
liebenden Auges die Umarmungen der Furien. Gott tröste und segne nur die beiden
trefflichen Mädchen – was kümmert mich der unnatürliche Bruder!«

Der Wirt schlich während meines heftigen Ausfalls gähnend davon. Ich schlüpfte
in meine Kammer – aber woher sollte mir der Schlaf kommen? – stürzte wieder
heraus, setzte mich an meinen Schreibtisch, und sitze noch da, fluche der
geistlichen Verräterei an der Menschheit und zanke zur Abwechslung mit dem
Schicksale. Ich kann mich nicht trösten über den Verlust, den Welt, Tugend und
Freude durch die Mordtat an diesem unvergleichlichen Mädchen erleidet. Jetzt
erst begreife ich ihre Erschütterung, als die Klosterglocken zum nächtlichen
Gebete läuteten; jetzt erst fühle ich das ganze Gewicht der stillen Träne, die
ihr über die Wange in den Kelch der Passionsblume rollte; erst jetzt wird es
mir klar, warum ihre Bewunderung des ausduldenden Kapuziners sich in Beben und
Gebet verlor, warum ihr Auge so gerührt über den Blumen hing, die sie ihrer
eingekerkerten Agathe darbrachte, und ich verstehe die Wehklage über ihr
Unvermögen der verwaisten Armen zu helfen . . .

*

O du, deren melodisch-tönende Trauerstimme mir das Herz jetzt schneidend
durchdringt, wohl hattest du recht: ich entdecke mit Stolz den Sinn deiner
Rede, daß ich zwar unbekannt mit deinem Kummer, doch des Mitgenusses deiner
Schwermut nicht ganz unwürdig sei. Hält mich auch der Nachschwung in die
lichtvolle Höhe der Unsterblichkeit, aus der du, gleich einem Engel, auf diesen
Totenhügel herabschimmerst, immer noch fern von dir, so gibt mir doch schon der
mindeste Nebenstrahl deines heutigen Abglanzes alle Ehre und Würde wieder, die
ich in der niederen Sphäre des Leichtsinns und der Wollust verlor. – Dich, die
jeden Kreis erheitert, jeden geselligen Trieb veredelt, konnte ein Vater, der
Lebensgenuß, Freuden und Feste liebt, zu der Einsamkeit eines Klosters
verdammen? – eines Klosters? wo deine von ihm entsprossene und sorgsam
gepflegte Jugendblüte, bei den höchsten Ansprüchen auf Gefallen und Liebe, wo
deine sanften Herzens-Erwartungen und jene geheimen Ahndungen mütterlichen
Entzückens – einem Götzenbilde zum unnützen Weihrauch dienen, und die Keime zu
den reichsten Ernten menschlichen Glücks in dem Darrofen einer Zelle dumpf
werden und vertrocknen sollen? – Unglückliches Kind! Entferne dich, wie die
Tugend vom Laster, von deinem abscheulichen Bruder, der die Stirn hat, das
Verbrechen seiner Erbschaft mit dem letzten Willen einer in Wahnsinn sterbenden
Mutter zu beschönigen. Entferne dich, noch ist es Zeit, von den arglistigen
Lockungen der frömmelnden Sirenen, die dich in den Strudel ihrer Langenweile zu
ziehen drohen. Erhalte deine holde Munterkeit der freien, mit dir verwebten
Natur – fern von dem heiligen Schneckengang eines ungebrauchten, strafbaren
Lebens. Und entflöhest du als Bettlerin dem undankbaren Lande, dessen Zierde du
bist, so würdest du doch die Sonne auf- und untergehen, den Wald grünen, die
Saatfelder wogen sehen, würdest die Lerchen singen, den Bach rieseln hören, und
in dem großen Tempel Gottes eine redliche, freiwillige Dienerin seiner
ausspendenden Liebe sein. –

Dreimal habe ich die niedergelegte Feder wieder erhoben und meine Herzensangst
durch das Adagio der Elegie zu besänftigen versucht; aber das Vorgefühl der
unnennbaren Leiden, denen das unbefangene Kind, zur Feier seines Geburtstages,
träumend entgegengeht, foltert mich zu sehr, um meinen Schmerz täuschen zu
können. – Muß sie denn hin, die arme Verlockte, wo schon so viele lebendig
begraben wurden, die ihr an Schönheit, Tugend und Frohsinn gleich waren; nun,
so stärke sie Gott bei dem Erwachen ihres Bewußtseins! Er lasse sie vollen
Ersatz in der Freundschaftsquelle der Unnachahmlichen finden, die dem ehelichen
und mütterlichen Berufe freiwillig entsagt, um jeden Kelch mit ihrer
Jugendgespielin zu trinken, und auf denselben Stufen, gleichen Schritts mit
ihr, in die Region der Auserwählten zu steigen! Möge der Gedanke untrennbarer
Vereinigung euch immer als ein lachender Genius zur Seite stehen und durch
dieses kurze Leben begleiten; ihr göttlich verschwisterten Seelen! – Zwo Blumen
– so denk' ich mir euch – zwo herrliche Blumen im Tale, umringt von
unübersteiglichen Felsen, die, der Kenntnis der Menschen und ihrer Neugier ewig
verborgen, ihr blühendes Dasein in dem leeren Luftraume verdunsten – aber, ein
Engel des Himmels hat sie unter seiner Obhut, sonnet, pflegt und schmückt sie,
und findet Wohlgefallen an ihrer Eintracht und Schönheit. – Wer kann sagen, daß
sie Unrecht leiden? Wer kennt den Umfang ihrer Bestimmung? – An dieses
tröstende Bild will ich mich halten und mein Hauptküssen damit polstern, und so
oft ich murrend – – –

*

Gott! was ist mir begegnet! Es lag, Eduard – während der drei Stunden, die ich
dir vorjammerte, lag eine der schauderhaftesten Nachrichten auf meinem Pulte.
Ich entdeckte sie, da ich mir eine Träne abtrocknen wollte, die mir meine
Trauer um das schöne, edle, duldende Kind entriß. Indem ich mein Schnupftuch
entwickelte, fiel ein Brief heraus. Hier lies seinen Inhalt.

»So sehr ich auch für Überraschungen bin, lieber Wilhelm, so hätte ich
derjenigen doch gern entbehrt, die du mir heute zu sehr ungelegener Zeit
verschafft hast.« –

Was zum Henker, dachte ich bei mir selbst und legte meine flache Hand auf das
Blatt, will der Marquis mit diesem spitzigen Eingange? Ich konnte es nicht
erraten und las fort. –

»Ich würde mich über meinen verlornen Spaziergang kaum getröstet haben – das
Glück, das dir ward, gehörte mir, du führtest Klärchen, und ich inzwischen
mußte deine tollen Geschäfte bei ihrem Vater vertreten – wäre mir nicht zu
einiger Entschädigung der Spaß geblieben, dich am Ende mit den Folgen deiner
angenehmen Zerstreuung, die alle deine Schritte durch die Welt begleitet,
selbst stärker noch zu überraschen als du mich.« –

Zur Sache; lieber Marquis, rief ich voller Ungeduld. Ach, ich erfuhr sie nur zu
geschwind!

»Dein verlornes Schnupftuch und dein unbenutztes Einlaßbillett haben sich
wieder gefunden. Ich soll dir das erstere im Namen des Königs überliefern. In
Ansehung des andern wird dich das darüber gehaltene Protokoll verständigen, das
ich von dem Herrn Intendanten Erlaubnis habe, dir im Auszuge mitzuteilen:

Nachdem der angeblich aus Chursachsen gebürtige Ehrlieb Fürchtegott Freiherr
von . . ., der seit drei Jahren wiederholter Betrügereien halber, sonderlich in
verbotenen Spielen, auf die königlichen Galeeren allhier gebracht worden, heute
dato sich des Verbrechens schuldig gemacht, und eingestanden hat, daß er diesen
Morgen die Unachtsamkeit eines andern hier durchreisenden Deutschen, der die
Galeeren besah, benutzt, und mit derselben Hand, die er nach einem Almosen
jenem entgegen streckte, nicht nur dessen Taschentuch, sondern auch einen
Erlaubnisschein zur Besichtigung des königlichen Arsenals, diebischerweise
entwendet, und beides eine Stunde nachher einem englischen Herumstreicher für
sechs Livres verkauft habe; nachdem ferner nur gedachter, aus Glocester
gebürtiger Vagabund sich in anständige Kleidung arglistig versteckt, und unter
dem angemaßten, auf dem Einlaßschein ausgedruckten Namen des rechtmäßigen
Eigentümers sich Zugang in das Arsenal zu verschaffen kühnlich versucht, und
nicht vermocht hat, seine dabei hegende verräterische Absicht zu leugnen,
solche vielmehr durch sein wörtlich folgendes Geständnis außer allem Zweifel
gesetzt ist usw. – als haben die königlichen Admiralitäts-Gerichte allhier für
Recht erkannt, und sprechen demnach für Recht: daß beide genannte, ihrer
Beschuldung überführte Gaudiebe, und zwar der englische Matrose, nachdem ihm
der Name, den er sich fälschlich zugeeignet, abgenommen, und sein eigner
ehrenverlustiger an die Stelle gesetzt worden, auf das im Hafen vor Anker
liegende, noch uneingeweihete neue Kriegsschiff Vengeance gebracht, dem zur
Vollstreckung des Urteils bereits angewiesenen Offizier daselbst überliefert,
und vor Untergang der Sonne an den Mastbaum aufgeknüpft und gehenkt werden, bis
der Tod erfolge. v. R. w.«

*

Bei den letzten Worten – unheimlicher ist mir in meinem Leben nicht zumute
gewesen – entfiel der Brief meinen zitternden Händen, das Atemholen, das mir
während des Fortlesens schon schwer genug ankam, schien jetzt ganz
auszubleiben. Für alles in der Welt hätte ich nicht gewagt mich umzusehen; denn
mir war immer, als ständen von den beiden Gehenkten der Freiherr auf der einen,
der Matrose auf der andern Seite meines Lehnstuhls, um mich über ihre
Hinrichtung zur Verantwortung zu ziehen. Nebenbei fuhr mir auch der krasse
Gedanke durch den Kopf, daß, wenn ich nicht dem lahmen Gefreiten zu gut bekannt
gewesen, und es dem englischen Spion gelungen wäre, meine Einlaßkarte zu seiner
gottlosen Verräterei zu benutzen, wie leicht mein ehrlicher Name statt seiner
den Galgen geziert und mich dem gerechten Hasse der vortrefflichen Nation
bloßgestellt haben würde, die mir nichts als Liebes und Gutes erzeigt hat. In
diesen scheuen Augenblicken sprudelte mein abgebranntes Licht, verlosch, und
alle Schrecknisse der Nacht stürzten über mich zusammen. Mein brausender Kopf –
was ist doch der Mensch für eine armselige Maschine! – drückte sich, wie im
Vorgefühl der Erdrosselung, zwischen die Achseln, Galle überlief meine Zunge,
und ein häßlicher Krampf sträubte mein Haar. So verschwitzte und verhorchte ich
eine lange peinliche Stunde in einer Todesangst, die von den Gehenkten auf mich
vererbt schien. Endlich – es war die heftigste Erschütterung meiner gespannten
Nerven, aber auch die letzte – hörte ich von weitem ein Posthorn schmettern und
einen Wagen vor das Haus fahren. Der Postillion – ich hätte ihm billig für den
blinden Passagier ein Trinkgeld bezahlen sollen – brachte mir meine entlaufene
Vernunft zurück. Ermannt sprang ich von meinem heißen Lehnstuhle auf, hob die
Vorhänge und öffnete das Fenster. Mein Grausen verflog. Ich sah lebende
Menschen, und den Anbruch des Morgens schon hell genug, meinen furchtbaren
Brief weiter zu lesen. Schamrot und lächelnd hob ich ihn vom Boden auf, las
herzhaft die Mordgeschichte noch einmal samt der Nachschrift, die ich dir noch
abschreiben will.

»Damit du nun auch hörst,« fährt Saint-Sauveur fort, »wie erbaulich sich dein
Landsmann bei seinem Übergang in die andere Welt betrug, so lege ich dir einen
Auszug der Anzeige des Offiziers bei, der die Exekution kommandiert hat.« – –
»Und als nun beide Verurteilte auf dem Verdeck zusammentrafen, weigerte sich
jeder die Leiter zuerst zu besteigen. Da sich die Sonne schon stark neigte,
befahl ich, um keinem Unrecht zu tun, den Streit durch Würfel zu entscheiden,
deren auch sogleich drei gebracht wurden. Zur Kenntnis des menschlichen
Herzens, wenn es bis auf einen gewissen Grad verdorben ist, verdient angemerkt
zu werden, daß die Freude des Deutschen bei Erblickung derselben unmäßig war.
Als er sie von dem Engländer, der zuerst warf, übernahm, küßte er sie, rieb sie
warm zwischen den Händen, und: ›Es geht doch nichts über ein Hasardspiel!‹
sagte er, warf, und verlor durch einen Punkt weniger den ausgesetzten Preis.
Unwillig, doch entschlossen, machte er sich nun auf den Weg. Indem ihm der
Strick um den Hals gelegt wurde, sagte er zum Nachrichter: ›Ich bin aus der
Übung gekommen. In den Bädern, besonders in Ronneburg, verstand ich's besser.
Hätte ich den Satz Würfel gehabt, die mir der dortige Kammerpräsident abnehmen
ließ, der Engländer sollte, bei meiner Kavaliers-Parole, eher gebammelt haben
als ich. Noch ein Wort, lieber Freund, mache Er seine Sache gut: ich kann Ihn
belohnen; denn ich habe die drei Würfel in dem Rumor heimlich eingesteckt; die
gehören nun Sein. Sie können Ihm etwas eintragen, ich will Ihm sagen wie:
Schreibe Er unter meiner Adresse nach Leipzig, so kommt der Brief sicher an
meinen nächsten Blutsfreund. Diesem biete Er sie an. Er macht gewiß einen guten
Handel; denn die Würfel eines Gehenkten sind schon etwas wert. Sie sollen nie
fehlen, sagt man. Schade, daß ich nicht selbst versuchen kann, was daran ist!
Eile Er aber, damit der Kauf noch vor der Michaelis-Messe – – –‹ Hier stieß ihn
der Nachrichter von der Leiter.«

»Aus dem, was du gelesen hast, darf ich wohl voraussetzen, daß dir morgen das
schmalste Mittagsbrot anderwärts schmackhafter dünken wird, als das prächtigste
Fest unter dem Mastbaume der Vengeance. Die angenommene Einladung ist leicht
wieder abgesagt. Laß uns also, was wohl das klügste ist, mit dem Tage von hier
aufbrechen, damit wir noch vor Untergang der Sonne, die du heute deinem
Landsmann hast auslöschen helfen, unser schuld- und straffreies Tal erreichen.
Dort wird es dir hoffentlich eher behagen, die reichhaltige Geschichte des
verlaufenen Tags in eigene stille Betrachtung zu ziehen, als umringt von Fragen
und Zuhörern. – Wo wolltest du Zeit hernehmen, die Neugier aller zu
befriedigen, in deren Mäuler du geraten bist? Auf den Malteser-Ritter allein
müßtest du eine gute Stunde rechnen. Er ist zu sehr Genealogist, um nicht bei
Gelegenheit des Mastbaums – den Stammbaum des gehenkten Edelmanns bis auf den
nun ausgegangenen Zweig zu beleuchten, Ahnenprobe mit ihm anzustellen, und
dabei zu bedauern, daß eine solche Stiftsfähigkeit, für die mancher ehrliche
Bürger gern Haus und Hof hingeben würde, wenn er sie dadurch erlangen könnte,
so schändlich verloren gegangen sei. Hast du nun für dergleichen genealogische
Ergetzungen keinen Sinn, trauest du dir nicht Festigkeit genug zu, den
Bemerkungen deiner moralischen Tischnachbarin, dem vielsagenden höflichen
Stillschweigen des Intendanten, den Sticheleien deines lahmen Begleiters, mit
einem Worte, allen den Folgen von Heute, gesetzten Schritts morgen entgegen zu
treten; so halte dich gegen fünf Uhr früh, wo ich bei dir vorfahren werdet zur
Abreise gefaßt.

Saint-Sauveur.«

*

Das trifft ganz vortrefflich zusammen! Eben schlägt es. Ich bin völlig, noch
von gestern her, gekleidet, und höre, wenn ich mich nicht irre, den Wagen des
Marquis über die Gasse herrollen. – Richtig, er ist's.

den 21. Februar.

[pro3s002]

 

 

Dritter Band

 

 

Achter Teil

Den 21. Februar

Unterweges von Toulon nach dem Sonnental.

*

Marseille, den 22. Februar

. . . Ehe ich mich ganz von der holden Nachterscheinung entferne, . . . muß ich
dir doch der Vollständigkeit wegen die stille Betrachtung noch mitteilen, mit
der ich heute, ziemlich spät, mein Bette verließ. Der angeborene und treuste
Freund menschlicher Natur, besonders der meinigen, zischelte ich mir zu und
rieb mir die Augen munter, hat es doch diesmal wieder recht gut mit dir
gemeint, aber fast zu gut! Es ist nicht der erste Morgen, wo ich ihm diesen
kleinen, freundschaftlichen Vorwurf zu machen habe. Ich bin in meinem Leben,
das ich gewiß, manchem widrigen Augenblicke, vielen Sorgen und Grillen, durch
Vermittlung des Schlafs, wenn keine andere verfangen wollten, glücklich
entwischt; durch ihn wurden nicht selten meine brausenden Leidenschaften und
die harten Gegenreden meines Gewissens gemildert. Dagegen aber hat mich auch
sein einschmeichelnder Besuch eben so gewiß um manche schöne Belohnung der
Wachsamkeit, um manchen Gewinst an Kenntnissen gebracht, der nicht zu berechnen
ist. Über süße Träume der Nacht habe ich oft weit süßere des Tags verloren, und
bei Freuden, die man nur mit offenen Augen genießen kann, wie heute bei der
aufgehenden Sonne, das Nachsehen gehabt. Sie, die ich kürzlich mit solcher
Inbrunst besang, ist schon seit vier Stunden dem blumigen Brautbette dieses
Tales entstiegen, und hat nun für mich, wie jede Schöne, die sich der weiten
Welt preisgibt, nichts Anlockendes mehr. Auch Saint-Sauveur hat, wie die Sonne,
das Erwachen seines Gastes nicht abgewartet. Er wäre, sagt mir der
schnurrbärtige Kutscher, den er mir zu meinem Fortkommen zurückließ, mit Tages
Anbruche, seinen Geschäften nach, zu Fuße, durch den Tempel des Friedens und
vermutlich nach Marseille gegangen. Oh, warum hat mich der gute Mann nicht
geweckt! Wie gern hätt' ich seine muntere Unterhaltung, in der Kühle des
Morgens gegen die Schattenbilder meines Traums eingetauscht, da ich jetzt, bei
voller Besinnung, ein paar heiße, einsame Stunden durchbrechen muß, um in meine
verschraubte Wirtschaft zu gelangen, wohin mich ein paar alberne Briefe auf das
ängstlichste rufen. Sie beleidigten schon mein Auge, als ich sie aufschlug, und
ihre Siegel verrieten mir sogleich, als wenn es die bekannteren Wappen wären,
von wem jeder herrührte. Auf dem einen war eine hirnlose Maske – auf dem andern
das Petschaft des Michelangelo gedrückt. Ich griff nach dem Wahrzeichen des
ersten, der mir eine wortreiche Bitte entwickelte, an deren schleuniger
Gewährung mir zwar ebensoviel gelegen war, als den beiden Puppenspielern, die
sie vortrugen, die aber auch gerade um deswillen mir recht böses Blut machte.
Dies verlangt eine Erklärung, lieber Eduard. Du wirst dich erinnern, unter
welchen Scheltworten ich mir letzthin den armen Prologus vom Halse schaffte,
als er sich mit rednerischem Anstand meinem Schreibepulte näherte. Hätte ich
nur zwei Minuten Geduld behalten, ihn anzuhören, so würde ich erfahren und mich
längst darein gefügt haben, daß die Elektra, mit der er seine Perioden anhub,
nichts weniger als griechischen Ursprungs, sondern in jenen glücklichen Tagen
seiner theatralischen Herrschaft die prächtige Frau des ersten Akteurs gewesen,
seit kurzem Witwe geworden – Besitzerin eines weitläufigen Sortiments trefflich
organisierter Puppen, und geneigt sei, ihm, aus unveralteter Achtung, ihre Hand
zu geben. Schließe ja nicht aus dem gedrungenen Auszuge des Briefs auf seine
Kürze. Ich könnte dich damit töten, wenn ich dir ihn in seinem ganzen Umfange
vorlegen wollte. Durch mein Zusammendrücken, wie ich es bei so heillosem
Geschwätze zu tun pflege, habe ich ihm nur das Gift benommen. In einer
Nachschrift bitten beide Brüder um ihre Entlassung noch diesen Vormittag, mit
Beibehaltung ihrer Livree, weil der Jahrmarkt zu Montpellier, wo Elektra zuerst
ihr neues Theater zu eröffnen gedächte, schon übermorgen seinen Anfang nähme,
und sie dort eines Prologs und Epilogs gewiß benötigter sein würde als ich.
Hierin haben nun die zwei verbrüderten Narren vollkommen recht; auch will ich
eilen und meiner eigenen Freiheit so lang Zwang antun, bis ich ihnen, wie einem
Paar unnützen Stubenvögeln, die ihrige geschenkt habe. Mögen sie mit ihren
bunten Federn, die ohnehin nicht von der Farbe meiner Helmdecken sind, aus
einer Wildnis in die andere ihren Talenten nachfliegen. Mir soll ihres
Schicksals halber weiter kein graues Haar wachsen. Ungleich mehr Sorge macht
mir die peinliche Frage, mit der in der zweiten Epistel der unselige Passerino
mir zu Leibe geht. Freilich hatte ich es vergessen – aber er nicht, daß der
einzige Tag, den uns Saint-Sauveur zu der artistischen Reise nach Cotignac frei
gab, morgen eintrete. Er wolle, sagt er, die unglückliche Möglichkeit gar nicht
voraussetzen, daß ich zum zweiten Male anderes Sinnes geworden sei und habe
deshalb die Postpferde mit dem Frühesten in meinen Gasthof bestellt. Was will
ich tun? Würde er mich wohl aus Frankreich lassen, ehe ich ihm nicht mein
Versprechen halte? So sei es denn! Doch soll es gewiß der letzte Liebesdienst
sein, den ich meinem tollen Lehrmeister erzeige, sowie das letzte Marienbild,
das ich besuche. Ach! aber wie fällt mir der Abschied so schwer, den ich,
o Gott, auf ewig von diesem reizenden, einzigen Tale nehmen soll. Ohne jenes
abgeschmackte Berufsgeschäft hätte ich wenigstens noch einen Tag länger –
(Saint-Sauveur stellte es mir ja anheim) – hier bleiben, und diese Höhen und
Tiefen – diese Landhäuser und Wiesen, die sich vor mir hinstrecken, näher
beäugeln können, als durch das Fenster. Ist es nicht zum Tollwerden, daß ich
die letzte Vorstellung eines so prächtigen Schauspiels, als mir die Natur auf
morgen verspricht, ausschlagen muß, damit ein paar Müßiggänger einen Tag eher
ihre hölzernen Puppen den Gaffern ausstellen, und ein Schmierer an eine noch
elendere als jene, seinen Pinsel versuchen kann? Vergebens wiederhole ich mir,
wie viel edler solche Hingebungen werden, je mehr sie uns kosten. Meine Großmut
hebt den Schmerz nicht, und am meisten ärgert es mich, daß es solche
Armseligkeiten sind, die mich von hier abrufen. Ich bin doch in der Tat ein
sehr guter Narr, daß ich gehe! Nur noch einen Schluck aus diesem würzhaften
Luftstrom! Einen Hinblick noch auf das stärkende Grün dieser Gefilde! und dann
lege ich, mit dem Seufzer eines Liebenden, der aus den Armen seiner Schönen zum
Sturmlaufen gerissen wird, die Feder aus der Hand, gebe meine Nase dem Staube
der Heerstraße und meinen armen Kopf den Strahlen preis, die senkrecht auf ihn
herabschießen.

*

Marseille

Das Gesicht voller Schweißtropfen – alle Poren von der Hitze geöffnet, sprang
ich endlich nach zwei melancholischen Stunden den Urhebern meines Mißmuts in
die Hände. Sie warteten meiner am Tore des Gasthofs, wie ihres Heilandes, und
spitzten die Ohren auf das erste Wort, das ich vorbringen würde, und das war:
»Ein frisches Hemde!« aber diese in Feuer gesetzten Genies waren schon so fremd
in meiner Haushaltung geworden, und so irre, daß sie mich an Bastian verwiesen,
der aber nicht zu Hause sei. Sprachlos vor Ärger wankte ich die Treppe hinauf,
und fand an meiner Türe eine Dame hocken, die sich nur noch hätte erbieten
dürfen, mir eins überzuwerfen, um alle meine innern Flüche zur Sprache zu
bringen. Es war die Geliebte des Prologus, die berüchtigte Elektra, die sich
mir in einem Aufzuge zu Füßen warf, daß ich, trotz des Zugwindes, für das
klügste hielt, sie samt ihren Theaterhelden gleich auf dem Vorplatze
abzufertigen. – Ich drückte jedem zum freundlichen Lebewohl ein Goldstück unter
der kurzen Vermahnung in die Hände, ihr albernes Handwerk künftighin klüger zu
treiben, und die Trödellumpen, die sie aus meinem Dienst mitnähmen, vollends
als ehrliche Kerle zu zerreißen. Heilfroh über mein erstes abgetanes Geschäft,
schlüpfte ich nun in mein Zimmer, und bald nachher kam mir auch mein
Kammerdiener zu Hülfe. Als er das Seinige besorgt hatte, fertigte ich ihn an
den Marquis ab, und suchte nun Ruhe und Friede in meinem Lehnstuhle; hatte aber
kaum einige Minuten – selbständig und selig, wie die Gottheit, ohne Prologus
und Epilogus dagesessen, als mich der Narr von Maler in das menschliche Elend
wieder zurückbrachte. Aber auch ihn überhob ich, wie die Puppenspieler, des
Vortrags – »Gehen Sie jetzt wie gewöhnlich auf meine Kosten zur Wirtstafel –
morgen früh, Herr Passerino, bin ich zu Ihrem Befehl!« bewegte zugleich die
Hand gegen die Tür, zu der er nun, ohne den Mund zu öffnen – (so gut hatten wir
einander verstanden) hinausschlüpfte. Wundere dich nicht über meine lakonische
Laune, Eduard! Wie konnte ich mich wohl gegen diese Menschengesichter, die mir
einen Tag voller Genuß auf dem schönsten Winkel des Erdbodens geraubt hatten,
zu freundlichen Gesprächen herablassen! Doch, es kömmt noch bunter – höre nur!
Hast du nicht auch, wie ich, erwartet, daß mich Saint-Sauveur auf den Mittag
einladen würde? Ja, wenn er nicht durchaus an mir die Haltbarkeit seines
Systems versuchen wollte. – Seine heutige Überraschung aber, mag er mir nicht
übel nehmen, geht über die Erlaubnis. Rate einmal, was mir der artige Marquis
an Bastians Stelle, von dem ich, ohne mich umzusehen, glaubte, er nähere sich
jetzt mit seiner Botschaft meinem Lehnstuhle – für einen Abgeordneten
zuschickte und mit welchen Aufträgen? Einen vornehmen Seeoffizier, der sich als
einen Verwandten des Brigadiers und mir zugleich ankündigte: – »Er habe ihm die
Ehre übertragen, in seiner heutigen Abwesenheit für meine Bewirtung und
Unterhaltung zu sorgen.« – »In seiner Abwesenheit?« frage ich mit Befremden,
das dem Herrn auffiel. – »Nun ja; denn Sie wissen doch,« antwortete er, »daß
Sie ihn diesen Morgen auf seiner Bastide zurückließen?« – »Nein, das ist mir in
der Tat etwas Neues,« stotterte ich unter einem mißtrauischen Blick auf den
Unbekannten. – »Nun, so kann ich es Ihnen bescheinigen.« – Der Brief, den er
mir mit diesen Worten überreichte, war zwar nur flüchtig und mit Bleistift
geschrieben, unleugbar aber von der Hand meines Freundes – ein Glück, daß es so
war, nimmermehr wäre ich sonst von der Stelle gegangen, so sonderbar kam mir
der Inhalt vor – »Ich« – lautete er ungefähr, »antworte dir sehr in Eile, wie
du siehst, aus meinem Janustempel, den ich dringender Geschäfte wegen vor
morgen nicht verlassen kann.« – »Aus seinem Janustempel? dringender Geschäfte
wegen? in dem Durchgange eines Steinbruchs?« Ich suchte geschwind über meine
stillen Fragen Erläuterung in der folgenden Zeile – Was fand ich? »Die zwei
ersten Feiertage deines Festes verlor ich zu Toulon – auf den heutigen dritten
und letzten muß ich nun zwar auch Verzicht tun – doch stelle ich dir, um die
Lücke zu füllen, meinen Mann an einem alten Bekannten von mir, aus Berlin, der
eben in meinem Wagen nach der Stadt fährt« – »So?« murmelte ich, – »Er? ein
sonst so guter, zuvorkommender Wirt – konnte sich doch heute vor dir unter
einem Steinhaufen verstecken? Was in aller Welt hatte der Mann für Ursachen
dazu?« Das Ding fing an mich zu verschnupfen, doch las ich weiter, und da
erklärte sich denn der ganze Handel: doch so, daß ich beinahe außer mir kam.
»Mein armer Freund,« erzählte er ganz unverblümt seinem Verwandten, »hat nach
seiner Genesung von einer schweren Gemütskrankheit tägliche Veränderung nötig –
und ich suche hierin nach Möglichkeit seinen Arzt zu ersetzen, der sich
entfernt hat: – doch sorge ich heute gewiß so sehr für deine Unterhaltung, als
für die seinige, wenn ich dich bitte, deine gastfreie Einladung von mir auf
seinen Kopf überzutragen. Dieser Sonderling vom festen Lande hält, wie alle
reisenden Deutschen, so gut ein Tagebuch und selbst pünktlicher noch – als ein
Admiral. Ich möchte wohl hören, wie er sein erstes Gastmahl zwischen Himmel und
Wasser beschreiben wird. Dabei muß ich dir nur sagen, daß ihm der Götze, dessen
Wiegenfest du begehst, ein so großer Heiliger ist, daß er es gewiß, in dem
Taumel seiner Verehrung, allen deinen übrigen Gästen zuvortun wird. Was willst
du mehr? Morgen nehme ich dir die Sorge für ihn wieder ab. Ich muß des armen
Schelms wegen zur Stadt, der auf Leben und Tod sitzt – und bin recht neugierig
darauf – »So? so?« – wie angenehm ihn das Schrecken seines Pardons überraschen
wird. Es soll mir – und schon deswegen ist mir dies Dienstgeschäft lieb – einen
neuen herrlichen Beweis für mein System liefern.« – Ist es nicht, überdachte
ich das Gelesene, ein recht hämischer Streich, den dir hier der saubere
Marquis, und diesmal gewiß nicht bloß aus Vorliebe zu seinem albernen System,
spielt? Er übergeht zwar deine Sottise zu Toulon mit Stillschweigen, hätte er
aber wohl in seiner Missive das heutige vermaledeite Wiegenfest zweimal
unterstrichen, wenn es ihn nicht für das schwindelnde Gastmahl rächen sollte,
um das du ihn durch Einschub des Gehenkten gebracht hast? Wenn er glaubt, daß
ein drehender Kopf zu deiner Nachkur gehört, so verzeihe es ihm Gott – aber wer
ist denn der Heilige, dem so viel daran liegt? – Den meinigen – so berlinisch
er ist – soll er ungehudelt lassen – Doch, wie geschwind verschluckte ich meine
abschlägige Antwort, als mir der Offizier auf die obige Frage Voltairen nannte.
»Ich habe das Glück,« fuhr er fort, »die Fregatte zu kommandieren, die seinen
Namen führt. Einige seiner Bewunderer haben sie ausgerüstet, und so lange sie
Wasser hält, verpflichtet mich meine Bestallung – unter welcher Zone der Erde
ich auch den 20. FebruarEs gibt zwei Medaillen, die auf Voltairen geschlagen
sind, davon die eine den 20. Februar, die andere den 20. November 1694 als
seinen Geburtstag angibt. Palissot in seiner Eloge hält den erstern Datum für
den richtigen; so auch die Kaufleute zu Nantes, die obiges Schiff ausgerüstet
haben. vor Anker liege, zu dreitägiger Feier seines Geburtstags. Es kann mir
kaum so leid tun, daß die beiden ersten ohne Teilnahme unseres Freundes
vergingen, als Sie an seiner Stelle, mein Herr, mir bei der Feier des letzten
willkommen sind. Es ist weltbekannt, wie viele Anhänger der Schutzpatron meines
Schiffs in Berlin hat, von Friedrich dem Großen an bis auf den geringsten
Standartjunker. Meine Gesellschaft wird stolz darauf sein, einen Repräsentanten
seiner dortigen Verehrer in ihrer Mitte zu sehen; und auch ich freue mich
herzlich auf die anziehenden Anekdoten, die Sie uns von seinem Aufenthalte in
Ihrer Vaterstadt mitteilen werden.« Jetzt war ich mir nicht klug genug, weder
wie ich die Einladung des Kapitäns ablehnen, noch der Verlegenheit trotzen
sollte, in die mich allemal ein Kompliment verwickelt, das man mir in dieser
oder jener falschen Voraussetzung aufdringt – und gewiß würde keiner von euch
allen, die mit Voltaires Bekanntschaft groß tun und mit den Beiträgen seines
Witzes dem ihrigen aufhelfen, meine Vokation unterschrieben haben, wenn Ihr die
alberne Miene gesehen hättet, mit der ich sie annahm . . .

*

Den 23. Februar

Schon seit zwei Stunden sitze ich da, kaue meine Feder, und streite mit ihr, ob
sie dich in das Geheimnis ziehen soll, dessen ich mich zu Cotignac bemächtigt
habe? Doch, bist du nicht auf dem Runde der Erde mein engster Vertrauter, und
müßte ich nicht fürchten, wenn ich gegen dich schwiege, von der Last, die mir
auf dem Herzen liegt, diese Nacht erdrückt zu werden? Für das Verschwatzen will
ich mich jedoch hüten. Ohnehin macht uns nichts lakonischer, als eine große
Entdeckung. Passerino trat schon um fünf Uhr vor mein Bette. Während ich mich
ankleidete, spitzte er seine Stifte – eine halbe Stunde nachher fuhren wir ab.
Der Weg war so schlecht und langweilig, als seine Unterhaltung. Der elende
Fleck, wo wir um zehn Uhr anlangten, war es nicht weniger, und so taumelte ich
denn aus meinem Wagen durch den Klosterhof – die Vorhalle, verstimmt bis über
die Ohren, in die rußige Kirche. Ein Mönch empfing uns mit der Miene, die allen
den guten Leutchen eigen ist, die Archive, Hausarcana, Kinderklappern der
Vorzeit, oder heilige Spielwerke im Beschlusse haben. Ich tat einen Blick auf
das alberne Bild des Hochaltars und hatte auf immer genug daran. Nicht so mein
Reisegefährte. Der setzte sich gegenüber auf die nächste Bank, zog sein
Pergament heraus und zeichnete, als ob es für die Ewigkeit wäre. Für mich wäre
es eine gewesen, wenn ich ihm länger hätte zusehen müssen. Aber der Mönch
kannte den Wert der Zeit, nahm mich stillschweigend bei der Hand, führte mich
durch einen dunkeln Gang in das feuerfeste Gewölbe der Sakristei und stellte
mich vor einen großen, alten, vergoldeten Schrank, der meine geringe Geduld
aufs ärgste durch sechs künstliche Schlösser prüfte, die weit über eine
Viertelstunde wegnahmen, ehe der Pater eins nach dem andern geöffnet hatte:
doch, dafür gelangte auch meine Bewunderung zu einem unerwarteten Genusse. Drei
weite Schubfächer enthielten die Garderobe der Mutter Gottes – Hemden,
Unterröcke, Caleçons, Strümpfe, Spitzen, Halstücher und Roben, alles, wo nicht
neumodisch, doch fein, prächtig und unbefleckt, wie sie selbst. Das kostbarste
ihrer Kleider, und das sie nur einmal des Jahrs ihrem Hofstaate zur Schau gibt,
war von himmelblauem Atlas mit goldnen Sternen gestickt, und mit Quasten von
den reinsten Perlen besetzt. »Dieses Kleid, so äußerst kostbar es auch ist,«
sagte der Mönch, »wird noch merkwürdiger durch die beiliegende Nachricht, daß
es unversöhnliche Feinde der Gebenedeiten, drei portugiesische Juden waren, die
es besorgten; so wie ehemals bei ihrer Niederkunft drei Könige aus Morgenland,
wie das Ihnen bekannt sein wird.« – »Ja, ja,« sagte ich, und nachdem er das
Kleid, wie die geschickteste Kammerjungfer, wieder in seine Falten gelegt
hatte, öffnete er einen mit schwarzem Sammet ausgeschlagenen Kasten. Gott
verzeihe mir die Sünde! aber beim ersten Hinblick flog mir der Verdacht durch
den Kopf, die heilige Jungfrau habe durch ihre dienstbaren Geister das grüne
Gewölbe ausräumen lassen. Mit dieser Juwelensammlung an Ohren und Fingerringen
– Halsbändern und Zitternadeln – Uhren, Zahnstochern – und Tabaksbüchsen,
könnte man, dächte ich, die Bekehrung der Juden übernehmen, an der uns doch
allen gelegen ist. »In der Tat, ehrwürdiger Herr,« nötigte mir diese seltne
Erscheinung die Worte ab, »habe ich die Hochheilige nirgends noch so reich
ausgestattet gesehen, als hier! Welcher fromme Bienenschwarm muß nicht seinen
irdischen Honig diesem Kloster zugetragen haben, um sich dadurch Zellen im
Himmel zu bauen!« »Nichts weniger als das, mein Herr,« antwortete der Mönch:
»alle Schätze dieses Schrankes rühren von der Dankbarkeit einer einzigen Seele
– von der Andacht Ludewigs des Vierzehnten her. Auch legt die Mutter ihm zu
Ehren ihre kostbarsten Kleinodien, so wie jenes himmelblaue Kleid mit Perlen,
nur zu seinem Geburtstage an. Verlangen Sie noch stärkere Beweise von der
Achtung dieses großen Monarchen für unsere Madonne – so sehen Sie hier« – indem
er ein neues Fach herauszog – »das Ordensband des heiligen Geists, das er ihr
beim Antritte seiner glorreichen Regierung, – hier seinen Heuratskontrakt, den
er der Wundertäterin durch einen Gesandten zuschickte, als er sich mit der
Infantin Maria Theresia von Spanien vermählte, und hier, in diesem kostbaren
Einband, den pyrenäischen Friedensschluß« – –

»Aber warum hat denn dieser große Monarch«, fragte ich in meiner Einfalt, »bei
der Menge Madonnen in seinem weitläufigen Reiche eben der Ihrigen eine so
übermäßige Auszeichnung erwiesen?« »Warum? mein Herr,« wiederholte der Mönch
meine Frage mit mitleidigem Lächeln, »aus der guten Ursache, weil er allein nur
ihr sein Dasein verdankte.« »Das ist etwas anders, aber ich bitte Euer
Hochwürden, wie ging denn das zu?« Der Mönch verschloß erst mit dem
bedächtlichsten Ernste seinen Schrank, faßte mich darauf stillschweigend bei
den Schultern und drehte meine stolze Figur einer demütig gebeugten zu, die in
einem prächtigen Rahme beinahe die ganze Hauptwand der Sakristei einnahm – dem
Bilde eines Barfüßer-Mönchs in Lebensgröße, von Rigaud gemalt – dem wichtigsten
Manne, wie der Pater sich ausdrückte, in der französischen Geschichte, und von
dem ich doch – so mißlich steht es leider mit meinen historischen Kenntnissen –
kein Wort in meinem Leben gehört hatte. Desto mehr Aufmerksamkeit schenkte ich
jetzt dafür den Taten dieses Auserwählten, die mein Führer mit vieler
Beredtsamkeit zu entfalten verstand. Bei jedem neuen Farbenstriche, den er dem
Gemälde zusetzte, machte ich immer größere Augen. Wie hoch stieg aber nicht
erst mein Erstaunen, als ich in dem schönen Ganzen, das sich am Ende aus seiner
Erzählung ergab, den Plan zu einem Heldengedicht entdeckte, so tadellos und
vollkommen, als vielleicht noch keinem Dichter der Welt einen zu entwerfen
gelungen ist . . . Um jedoch nicht dem Hahne in der Fabel zu gleichen, der ein
Kleinod aus dem Mist scharrte, und als zu hart für seinen Schnabel, es in seine
schmutzige Verborgenheit zurückschleuderte, überlasse ich dir, oder jedem
andern Barden, großmütig das ausgescharrte meinige, um es zu waschen, zu wägen
und in homerischen Glanz zu setzen, ohne weiter zu untersuchen, wer mir mehr
Dank schuldig wird – der Sänger, den ich in Zukunft, oder der Held, den ich
schon jetzt, so gut ich kann, aus der unverdientesten Vergessenheit ziehe.

Denn hüllt uns gleich der dickste Nebel,
Den kein Varrentrapp noch Krebel
Durchzubrechen wagt, seinen Ursprung ein,
Frankreichs stolzen Bürgern sollt' er doch als Hebel
Ihres größten Königs aus dem Ehverein
Ludewigs des Schwachen unvergeßlich sein.

Vor dem neuen Spiel einer Rolle bange,
Die, – wenn nun beim Übergange
In die Vierzig – Amor sich entfernt –
Jede Frau gezwungen lernt,
Trug die Königin, die um Ehesegen
Erd und Himmel zu bewegen,
Zwanzig Jahre schon ihr Latein verlor,
Und jetzt mehr als je verlegen,
Einem Helden aus dem Chor
Der Barfüßer ihre Wünsche vor.
Fiacre hieß der Mann. Stolz führt den Ehrennamen
Noch ein Gesindel fort, dem Dienst des Staats geweiht
Das sein Vehikulum Ermüdeten und Lahmen
Auf Stunden und Minuten leiht.
So jung und nackt er war, stand er zu seiner Zeit
Mehr noch, als sein Monarch, bei allen Notredamen
In glücklicher Vertraulichkeit.
Nur eine kannt' er nicht, die alt und ausgeleeret
An Wunderkräften war. In Tenniers Geschmack
Gemalt, verbleichte sie, von wenigen verehret,
Still, auf dem Hochaltar des Städtchens Cotignac.
Der Mönch, klug wie er war, und mit dem seltnen Falle
Der Königin vertraut, tat, was ihr Ehkompan
Kalt in der Andacht, nie getan,
Daß eine wenigstens nur helfe, ruft er alle
Der Christenheit Madonnen an.
Und kaum vernahm von fern das Mutterbild der Gnaden
Den ungewohnten Ruf, als, ohne zu verziehn,
Es in dem ganzen Reiz der Nymphen von Ostaden
Dem eingeschlafnen Mönch erschien. –
»Steh!« treibt es ihn, »steh' auf, dem König ohne Schaden
Weck' Annen auch! Ihr sei zum Possen dem Kalvin
Noch diese Nacht ein Sohn, der einst durch Dragonaden
Das Volk, das mich verkennt, nach Kassel und Berlin
Zum Teufel jagen wird – verliehn!«

Und der Mönch erwacht und erweckt auch Annen. –
Unsrer lieben Frau Wirkungen begannen:
Freundlich war die Nacht, und dem Mönch gelang
Des Kalvinus Untergang.

Und der Prinz kam an, den der fromme Pater
Kraft des Wundertraums verhieß,
Eh sich sein gekrönter Vater
Etwas von ihm träumen ließ.Der Autor dieses Tagebuchs kann wohl die Wahrheit
seiner Erzählung nicht besser belegen, als durch das unverwerfliche Zeugnis des
Geschichtschreibers Papon, eines von den Vätern des Oratorii zu Marseille. Wenn
er die Schlußfolge derselben, die er dem Leser überläßt, mit Stillschweigen
übergeht, so ist diese Zurückhaltung nur seinen Verhältnissen zuzuschreiben. In
seiner Histoire littéraire de Provence, welche 1780 zu Paris erschien, heißt
es: Ludewig der Dreizehnte hatte schon dreiundzwanzig Jahr in einer kinderlosen
Ehe gelebt, als eines Tages der Bruder Fiacre, ein Barfüßer, Gott um
Fruchtbarkeit für die Königin anflehte. Die heilige Jungfrau, sagt man,
erschien ihm am 3. November 1637, und versicherte ihn, daß sein Gebet erhört
wäre, doch mit dem Zusatze, daß die Königin ihr dreimal neun feierliche Messen
und zwar neun darvon in der Kirche U. L. F. der Gnaden in der Provence sollte
halten lassen. Zum Beweise, daß sein Gesicht keine Täuschung wäre, zeigte sie
sich dem Bruder Fiacre so, wie sie auf dem obgedachten Gemälde vorgestellt ist.
Der König und die Königin schickten diesen Mönch, nachdem sie die Nachricht von
jener Erscheinung aus seinem eigenen Munde vernommen hatten, in die Provence,
um zu sehen, ob die heilige Jungfrau wirklich daselbst so abgemalt wäre, wie
sie ihm, seinem Vorgeben nach, erschienen war. Zugleich erhielt er den Auftrag,
wenn es sich so verhielte, neun Messen in der obgedachten Kirche lesen zu
lassen. Es traf alles mit der Beschreibung, die der Bruder Fiacre von seinem
Gesichte gemacht hatte, überein, er leistete, was ihm aufgetragen war – und die
Königin kam am 5. September 1638 mit Ludwig dem Vierzehnten nieder. Sie ließ es
ihre erste Sorge sein, der heiligen Jungfrau ihre Dankbarkeit zu bezeigen, und
schickte den Bruder Fiacre mit einem Gemälde nach der Kirche U. L. F. zur
Gnade, auf welchem der junge Prinz vor der Mutter Gottes kniend, vorgestellt
ist. In der Folge machte sie eine Stiftung zu sechs Messen, welche auf ewige
Zeiten in dieser Kirche gelesen werden sollten. Zuletzt wallfahrte sie im Jahre
1660 mit ihren beiden Prinzen zu dieser Kirche, und Ludwig der Vierzehnte
weihete bei dieser Gelegenheit der heiligen Jungfrau sein blaues Ordensband,
welches noch jetzt sorgfältig dort aufgehoben wird, so wie er ihr auch in der
Folge seinen Heuratstraktat mit der Infantin Maria Theresia und den
pyrenäischen Friedensschluß, prächtig eingebunden, überschickte usw. Man
vergleiche damit noch die Stellen, die der Verfasser des Tagebuchs aus dem
Leben des heiligen Fiacre ausgezogen und weiterhin angeführt hat.

Der Erzähler einer merkwürdigen Begebenheit, der aufmerksame Zuhörer findet,
ist, wie ein reicher Gutsbesitzer unter seinen Frönern, ein überaus glücklicher
Mann. Von der einen Seite schlägt der Glanz seines Gegenstandes – von der
andern das Ausströmen der erwärmten Neugier, wohltuend über ihn zusammen. Ist
aber das Feld einmal geräumt und die Ernte im Trocknen, so macht er als
Nachstoppler eine desto ärmlichere Figur. Ich sah den guten Mönch immer noch
eine einzelne Ähre nach der andern auflesen, um die Garbe, die er gebunden
hatte, wichtiger zu machen. Wir fühlten aber beide gar bald das Langweilige
davon, und ich fing an, mich gewaltig nach meiner Heimreise zu sehnen, als es
ihm beifiel, daß er mir für die Ehre seines Klosters noch eine Kleinigkeit zu
vertrauen hätte. »Auch hat es« – fuhr er in seinem Nachstoppeln fort – »vor
allen im Reiche den Vorzug, einen Urenkel von der leiblichen Schwester des
heiligen Fiacre in seiner Mitte zu sehen, indes zu gleicher Zeit, im
theologischen Sinne, einer auf dem königlichen Throne sitzt. Sie würden selbst
Familienähnlichkeit in den Gesichtszügen jenes Porträts und des Pater André
finden, wenn es Ihnen beliebte, mir in seine Zelle zu folgen.« »Lassen Sie
uns«, erwiderte ich ängstlich, »doch vorher nachsehen, wie weit der Maler
gekommen ist.« Dieser Pinsler aber, als wir auf ihn zugingen, winkte uns so
ernstlich, wie Diogenes in der Tonne, aus dem Sonnenscheine seines
Enthusiasmus, daß ich im Drange meiner Langeweile doch für klüger hielt, den
gütlichen Vorschlag des Mönchs anzunehmen, als mich noch länger auf den
Marmorplatten der dunkeln Kirche herumzutreiben, schimpfte aber in Gedanken
desto ausgelassener auf meinen tollen Zeichenmeister. Ich hätte schon damals
Ursache genug gehabt, mir diese undankbare Aufwallung meiner Laune zu
verweisen; denn die Bekanntschaft mit dem Helden einer Epopee war ja wohl
belohnend genug, um mich über alle und jede Unbehaglichkeit zu trösten. Mußte
ich denn erst noch eine Stunde älter werden, um zur Besinnung zu kommen? Oh, du
Sperling aller Sperlinge! vergib mir um des hohen Verdienstes willen, das ich
späterhin deiner Narrheit mit reuigem Herzen zugestand. Wie willig und
gedemütigt tat ich Ehrenerklärung und Abbitte! Sogar in diesem Augenblicke
meines ruhigen Nachdenkens beuge ich mich noch vor deinem Stümpertalente
tiefer, als vor der Hoheit der Raphaele und Tiziane, die sich zu vornehm
dünkten, auf dem Hochaltare zu Cotignac dir ein Vorbild und jenem Barfüßer eine
Kupplerin aufzustellen. Auch die kalte Küche, die du mir in prophetischer
Ahndung rietest, mit mir zu nehmen, werde ich dir ewig verdanken: denn eben
durch jenen Fasan, den ich an die Stelle des Eiergerichts schob, das der Pater
André zu verzehren sich anschickte, und durch die vier Flaschen Burgunder, die
den Braten umringten, gewann ich in aller Geschwindigkeit das Zutrauen des
freundlichen Mannes; und was trug mir nicht dieses gegen das Ende des Mahles
ein! Trocknes Brot, das Gott segnen will, bedarf keiner Brühe. Mein kleines,
auf den Mittag versetztes und so wenig diplomatisches Frühstück, daß ich in
Regensburg mir nicht getrauen würde, einen Hund damit aus dem Ofen zu locken,
vermittelte mir dennoch die Entdeckung eines Staatsgeheimnisses, dem mehr als
hundertjährige Riegel vorgeschoben waren. Ein Saekulum war verrauscht, ohne es
zu verraten, ein zweites trug es in seinem morschen Leichentuche weiter und
drohte schon mit ihm zu verschwinden, als der Genius, der über das Verborgene
wacht, den Räuber im Fluge aufhielt, und wie einen Reiher zwang, seine Beute
fahren zu lassen. Unbegreiflicher Zusammenhang der Dinge! . . .

Nach dem zehnten Glase ungefähr, wo es der schweren Zunge des Paters André
lästig zu werden schien, den Einfluß der Mutter Gottes auf seinen Großonkel
länger in Betrachtung zu ziehen, erhob er sich und taumelte der kleinen
Niederlage seiner Bücher zu, zog eins aus dem Staube hervor, und – »Hier, mein
Herr!« reichte er mir's über die Achsel, »verehre ich Ihnen zum Andenken die
neueste Biographie des seligen Mannes – La vie du vénérable Frère Fiacre. Paris
1722. – Können Sie alte Papiere besser lesen als ich, so steht Ihnen auch noch
der Plunder zu Diensten, der als sein einziger Nachlaß bis auf mich fortgeerbt
hat.« Ich nahm sein, wie ich wähnte, unbedeutendes Geschenk mit höflichen
Blicken an, und lüftete, während die Kuttenträger ihre Gläser aufs neue
füllten, das morsche Gewebe ein wenig unter dem pappenen Umschlag, und was –
Eduard – fiel mir zuerst in die Augen? Nichts Geringeres als ein Handbrief der
Königin Anna. Welch Glück, daß ich keinen feinern Physiognomiken gegenüber saß,
als ein paar halbtrunkenen Mönchen! Ihre gebrochenen Augen irrten nur von den
leeren Flaschen zu der einzigen, die noch verstöpselt vor ihnen stand – ohne
meine verfärbten Wangen des Anblicks zu würdigen. Ich bekam Zeit, mich von
meiner freudigen Erschütterung zu erholen, band das lockere Paket fester, warf
es so gleichgültig neben meinem Hut hin, als ob es eine deutsche Monatsschrift
wäre, und gab nun – die Madonna und ihr Fiacre dürfen es mir wahrlich nicht
verübeln – meinem Gespräche eine Richtung, die uns immer weiter von ihrer
Glorie entfernte. Desto verbindlicher betrug ich mich gegen ihre beiden
Trabanten . . . Das Dankgefühl der armen Geschöpfe war grenzenlos. Sie küßten
meine ketzerischen Lippen so inbrünstig, als wenn es Schuhsohlen eines Apostels
wären, und dem ehrlichen Passerino, der nach vollbrachter Arbeit hereintrat und
sich hungrig nach dem Frühstücke, das er selbst bestellt hatte, umsah, setzten
sie die leeren Flaschen und den verschrumpften Eierkuchen unter einem so toll
ausgelassenen Gelächter vor die Nase, daß der Prior nachfragen ließ, was denn
hier vorginge? Glücklicherweise – denn nun pochte mir das Herz noch stärker –
stieß der Postillon ins Horn. Ich fuhr geschwind nach meinem Hute und dem
Geschenke darneben, umarmte die bärtigen Kerle, empfahl mich ihrem Gebete, und
ach! wie heilfroh blickte ich an den blauen Himmel hinauf, als ich den
Klosterhof zehn Schritte hinter mir hatte! Der Rückweg, der abwärts ging, und
das doppelte Trinkgeld, mit dem ich den Fuhrmann auf Kosten der Pferde bestach,
brachten mich um vieles früher nach Hause. Passerino konnte mir unterweges kein
Wort abgewinnen. Dafür entließ ich ihn an der Türe der Gaststube mit
unbeschränkter Vollmacht. Ich warf meine Hülle wie ein Schmetterling ab, jagte
Bastian, der ausräumen wollte, aus dem Zimmer – verschloß es, und sitze seitdem
mitten unter meinen, den Motten und Mönchen abgerungenen Urkunden, an meinem
lieben heimlichen Schreibtische, ohne daß ich vor Eifer mir hätte Zeit nehmen
mögen, ein Billett des Marquis zu lesen, das in diesem Augenblick noch
unerbrochen neben mir liegt. Nichts ist doch historischen, auch wohl andern
wichtigen Untersuchungen nachteiliger, als die erste Hitze. Ich hatte schon bei
einer Stunde meinen Spreuhaufen hin- und hergeworfen, ehe ich das seltne
Weizenkörnchen, das mir dabei schon oft über die Finger geschlüpft war,
bemerkte. Ich blätterte und blätterte alle Briefe vorbei, die nicht von der
Königin waren, und von denen ich doch jetzt die meisten wieder in ihren Staub
zurückwerfe, da sie schlechterdings des Durchsiebens nicht wert scheinen – voll
verliebten Unsinns in altem Stil, der, so eindringend er auch zu seiner Zeit
wirken mochte, aus Herzen, wie sie in der jetzigen organisiert sind, keinen als
höchstens einen lächerlichen Eindruck hervorbringen. Dafür will ich Dir ein
Morgenbillett der liebenswürdigen Anna, das sich bisher immer versteckt hielt,
und so unbedeutend es aussah, mir doch zuerst die Augen öffnete, seiner ganzen
Länge nach abschreiben: Nos neuvaines ont fait merveille. Depuis douze ans bien
ecoulés, je viens de revoir mon gracieux mari et maître. L'orage d'hier qui l'a
tristement éconduit du cage de sa FauvetteVermutlich ein Wortspiel mit dem
Namen La Fayette., me l'a ramené. Peus-tu croire qu'il a même soupé avec moi?
Oui, oui! mon reverend père, sans qu'il ait –Hier zeigt sich, daß die
Gedankenstriche keine neuere Erfindung sind. touché à ton plat favori. En es-tu
content? Il est reparti pour Versailles. Que Dien le conduise. J'espère chasser
de ma chambre la peste de son haleine par l'encens que tu m'offriras. Je
t'attens à l'heure accoutumée de ma devotion. La Beauvais te dira le reste.

Au Louvre ce 6 Decembr. 1637.

A– d'A.

Mir fiel in diesen Zeilen anfangs nichts so sehr ins Ohr als das Spatgewitter,
dem überall das gemeine Volk weit wichtigern Einfluß in den Winter- als in den
Sommermonaten zueignet. Nach seinen Begriffen ist es ein Wecker der Vorsehung.
Einem so ungewöhnlichen Tumult der Natur müsse, hofft es, ein politischer
nachfolgen. Ein fataler Volksglaube, der besonders in Rußland an manchem Unfug
schuld ist, so daß ich aus Anhänglichkeit an die große Katharina froh bin, daß
während ihrer glorreichen Regierung sich kein dergleichen Luftzeichen ihrem
Horizonte genähert hat. Es waren nur ein paar flüchtige Augenblicke, die ich an
dieses himmlische Phänomen verlor; denn ich stieg sogleich einige Zeilen
tiefer, zu dem weit Erklärbarern herunter, das der Name Beauvais meinen
Nachforschungen preisgab. Die vielen Briefe, die mit dieser Unterschrift in
meinem Portefeuille den königlichen Handschreiben beigesellt waren, könnten
doch wohl, vermutete ich, bedeutender sein, als ich ihnen bis jetzt zugetraut
hatte. Ich legte also vorerst meinen Händen die verschuldete Strafe auf, die so
sehr gestörte chronologische Ordnung der Briefe wieder herzustellen, ehe ich
meinen Augen anmutete, ihre Hieroglyphen zu entziffern. Sie gingen freilich
sehr scheu und ungern daran, aber, o was für eine wackere Lehrmeisterin ist
nicht die Neugier! Kaum hatte ich die ersten Schwierigkeiten überwunden und
mich überzeugt, daß es Annens vertrauteste Kammerfrau sei, mit der ich zu tun
bekam, so las ich auch schon ihre Handschrift mit derselben Leichtigkeit als
die deinige. Ich möchte das verschmitzte Geschöpf gekannt haben! Schon der
erste Brief, den ich enträtselte, flößte mir eine hohe Meinung von ihrem
praktischen Verstande ein. Sie empfiehlt in halber Frakturschrift dem
ehrwürdigen Bruder die sorgfältigste Behutsamkeit in seinem Benehmen, und warnt
ihn besonders vor den scharfsichtigen Augen Orleans. Gestern noch, erzählt sie,
sei der Unverschämte ihrer Gebieterin, als sie eben aus der Kirche zurückkam,
ohne nur Rücksicht auf ihre zahlreiche Begleitung zu nehmen, mit der Spottrede
in den Weg getreten: Madame, vous venez de solliciter vos juges contre moi, je
consens que vous gagniez votre procès, si le roi a assez de crédit pour cela.
Anna wäre so aufgebracht darüber, daß sie ihren Gewissensrat zu sprechen
verlange, und ihn eine Stunde früher als gewöhnlich in ihrem Andachtszimmer
erwarte. Unter Leitung einer so vorsichtig geschäftigen Hand läßt sich ja eine
zwölfjährige Ehetrennung wohl noch ertragen. Je länger ich an ihren Briefen
meine Geduld übte, desto mehr verloren bei mir Notre Dame de Graces und ihr
Fiacre an Ansehen – denn Marie Beauvais, wie mir jetzt jede Zeile verriet, war
eigentlich das große Triebrad aller Wunder des Louvre. Sie hatte den jungen
Barfüßer zuerst der trostbedürftigen Königin vorgestellt – ihm seine Rolle
angewiesen und ihre gemeinschaftlichen Betstunden eingerichtet. Nach Recht und
Billigkeit sollte keine andere Vermittlerin als sie den Ehrenplatz auf dem
Hochaltare zu Cotignac einnehmen. Leichtsinnige und verratene Anna! – ich würde
dich entschuldigen und bedauern, und ich würde Gott bitten, dir die Sünde zu
vergeben, die den guten Herzog von Orleans um die Thronfolge betrog, hättest du
nur nicht als eine grausame Mutter deinem Erstgebornen gleich bei seinem
Eintritte in die Welt den Stein an den Hals gehängt, der ihn in den Abgrund
lebenswieriger Schwermut versenkte. Ja, Eduard, spitze nur die Ohren! Ludewig
der Vierzehnte hatte noch einen zwei Jahre ältern Bruder. Fiacre war Vater
beider Bastarde, und der Unglückliche, von dem ich eben spreche, war die
unbekannte, nur zu berühmte eiserne MaskeDie Entdeckung, die hier der Reisende
schon vor fünfundzwanzig Jahren in seinem Tagebuche entwickelte, scheint so
wenig mehr in Frankreich bezweifelt zu werden, daß man jetzt sogar das Gemälde
jenes verlarvten Bruders Ludwigs des Vierzehnten in Lebensgröße als Schild
eines Kaufladens, in der rue Coquillière zu Paris mit folgender Unterschrift
ausgestellt sieht:

Du repos des états déplorable victime.
Le fort courba son front sous trente ans de revers,
Ce jouet du malheur etoit l'enfant du crime,
Il naquit sur le trône et mourut dans les fers.

. Die Mutter gebar diesen ihren Erstling in einem entlegenen Gartenhause unter
den hülfreichen Händen der Beauvais – und belegte schon während der
Geburtsschmerzen das Pfand ihrer verbotenen Liebe – zu welchem Geschlecht es
auch gehören möchte, mit dem Fluche der Weihe, inzwischen ihr Buhler Messen für
ihre glückliche Entbindung las. Die Nothelferin verbarg das Kind bis in sein
sechstes Jahr, und so erhielt der heilige Fiacre Zeit genug, sich nach der
bequemsten Madonne umzusehen, die den unreinen Ton kneten und zu einem Gefäße
der Heiligkeit bilden sollte. Er wählte die unbesuchteste von allen, die
späterhin durch den geschickten Wurf ihres Deckmantels um Annens Bette, nach
jener mysteriösen Gewitternacht, seine kluge Wahl nur zu gut rechtfertigte. Er
erhielt den grausamen Auftrag und führte ihn gewissenhaft aus wie ein Mönch.
Dasselbe Kloster, wo ich heute seinen Urenkel berauschte, erhielt das Gott
geweihte Kind, unter der Bedingung, unbekannt mit seiner Herkunft, der
Wundertäterin so lange als Chorknabe zu dienen, bis er zur Tonsur reif sein
würde. Nimm einstweilen mit diesem flüchtigen Auszug meiner Kriminalakten
vorlieb, bis ich dir die Belege dazu selbst einhändigen kann. Wenn die Köpfe
einer Ehebrecherin, einer Kammerfrau und eines Mönchs zusammentreten, um den
Schwefeldünsten ihres Gewissens einen Ableiter zu verschaffen, so läßt sich
leicht denken, daß eine solche Vereinigung keine gemeinen Sophistereien
entwickelt. Es findet sich leider! unter meinen Papieren nur ein einziges
Konzept des heiligen Fiacre, das aber desto fleißiger bearbeitet ist, wie die
ausgestrichenen bedenklichen und dafür eingeschalteten gewähltern Worte an den
Tag legen. Gott im Himmel, welch ein Brief! an eine strafbare Königin – von
ihrem Gewissensrate – zur Fastenzeit – in dem Sterbejahre ihres Gemahls, kurz
nach Antritt ihrer Regentschaft –im Jahre 1643 an einem Morgen geschrieben, wo
sie durch einen nächtlichen bösen Traum erschüttert, von ihrem erschlichenen
Throne herab sich nach geistlicher Beruhigung umsah. Wie würde Bayle seinen
gelehrten Artikel »Marie« mit diesem Briefe aufgestutzt haben, wenn er ihn
gekannt hätte! Der untergeschobene Kronerbe stand damals in seinem fünften
Jahre, und der ihm den Weg gebahnt hatte, in seinem siebenten. Mit welchen
behutsamen Saftfarben weiß nicht der heilige Mann diesen Vorläufer des Führers
seines Volks zu schildern. Alle himmlische Heerscharen, schmeichelt er sich,
müßten die seligste Freude über die Gewandtheit des geweihten Knabens bei den,
seinem zarten Alter angemessenen Kirchendiensten – über seine Gelehrigkeit in
der Schule und besonders über die süße Anwendung seiner Feierstunden empfinden.
Dann stehe er oft vor dem schönen Gemälde, das Ihro Majestät der Kirche verehrt
habe – freue sich des Kindes, das dem Mutterbilde zu Füßen liege – ohne zu
ahnden, wie nahe es ihm verwandt sei. Dieser rührende Instinkt von Bruderliebe,
fährt er gleißnerisch fort, sei ein neuer Segen der Gebenedeiten – ein
deutlicher Beweis ihres Wohlgefallens an ihm, und ein Widerschein der
Strahlenkrone, die seiner in jenem Leben erwarte usw. Es nahm mich Wunder, daß
ich den Brief der Regentin von der Beauvais nicht unterstützt sah, so wie es
mir überhaupt vorkömmt, als sei der Traum nur aus Höflichkeit gegen einen
abgedankten Liebhaber erfunden, mit dem man nicht mehr weiß was man reden soll.
Schon in einigen vorhergehenden Missiven vermisse ich das Herzliche der vorigen
Zeit, so daß ich wohl begreife, warum allein der dritte Sohn Philipp,
nachmaliger Herzog von Orleans, seinem regierenden Bruder nicht glich. Die
folgenden Briefe werden immer seltener, kürzer und kälter, und behaupten ein
gewisses religiöses Zeremoniell, das gegen den ehemaligen traulichen Ton
sonderbar absticht. Wem etwas daran gelegen sein könnte zu wissen, wie der
heilige Fiacre die Tage seines in der Schnellwage des Hofs gesunkenen Gewichts
hingebracht habe, dem könnte ich zur Erläuterung wohl noch einige Beichten
mitteilen, die hier, wie verloren, daliegen, und sehr warmen Herzen entflossen
scheinen. Im Jahre 1660, wo der Regentin wahrscheinlich die Neugier angekommen
sein mochte, das Kind des Gartenhauses kennen zu lernen, befragt sie ihren
Wegweiser aus so manchen Gängen des Lebens, sehr herablassend – um die beste
Route nach Cotignac, wohin sie eine Wallfahrt zu tun vorhabe – der einzige
darauf folgende Brief meldet dem ehrwürdigen Vater ihre Zurückkunft, und
befiehlt ihm, sich den Tag nachher bei ihrer Kammerfrau einzufinden, wo sie
über eins und das andere mit ihm sprechen wolle, das jenes Kloster beträfe. –
Noch ein paar andere weisen ihn an, Gelder zu Almosen in ihrer Schatzkammer zu
erheben. Mit den Anweisungen auf ihre Schlafkammer ist es vorbei. Diese Briefe
machen meine Verzweiflung. Man lernt doch in der Welt Gottes nichts daraus.
Glücklicherweise gibt noch eine heillose Epistel der Beauvais, die den ganzen
Briefwechsel schließt, zu merkwürdigen Mutmaßungen Anlaß, die uns künftig
einmal bei einem Glase Punsch munter genug machen werden. Sie scheint eine
Antwort auf einen Bericht des heiligen Fiacres zu sein, der sich auf einen
andern vom Prior des Klosters bezieht. Jetzt will ich dir nur den Anfang und
das Ende davon zugute geben: Votre Saint-Jean ne vaut pas le diable avec sa
maudite ressemblance. Il est incorrigible et fou à lier. Sa mère en est
desolée, outrée, et l'abandonne à son mauvais destin. Elle vient d'en instruire
le roi qui saura bien que faire. — La reine, schließt sich diese drei Seiten
lange Urkunde, vous loue d'avoir brulé nos lettres. Faites de même avec
celle-ci. Que rien ne reste après nous de tout ce qui a trait à ce damné. Je me
recommande à vos prières. Wenn mich mein Gedächtnis nicht betrügt, dem freilich
jetzt keine Bücher zu Hülfe kommen, so trifft dieser Brief mit der Zeit
zusammen, wo der König sein savoir faire geltend machte, und die eiserne Maske
zuerst bekannt ward. Mein Herz blutet, wenn ich an das arme, unschuldige, der
Entsündigung ehebrecherischer Eltern und der Staatskunst eines unmenschlichen
Bruders geweihte Schlachtopfer denke. Ich spüre dem Gefühle nach, mit welchem
der Gemarterte am Fenster seines einsamen Kerkers steht, und jenes Vultus
tyranni auf die Scheibe kritzelt, die sich – wahrscheinlich sein einziger
Nachlaß – in meine Sammlung geflüchtet hat, als ob sie mich für meine Teilnahme
an seinem Schicksal belohnen sollte. Wie betroffen werden die
Geschichtschreiber in Frankreich und Deutschland – sie, die bald einen Herzog
von Buckingham, bald einen Grafen Rantzau, und endlich gar den Kardinal Mazarin
mit der Königin verkuppeln, einander anstaunen, wenn ich meine Dokumente
bekannt mache! Die Beauvais verstand den Handel besser. Sie wußte sehr wohl,
daß in solchen Angelegenheiten, als sie betrieb, ein junger Barfüßer mehr, als
alle Befehlshaber der weltlichen und geistlichen Miliz – und ein Fiaker mehr
wert sei, als ein Staatswagen. Ich danke es dem heiligen Manne noch in seinem
Grabe, daß er diesen wichtigen Briefwechsel, statt, wie er seinen klugen
Gehülfen weiß machte, dem Feuer – der schwesterlichen Treue übergab, und
entweder vergaß, die Rolle seiner Jugendjahre zurückzufodern, oder seinen Erben
in ihr ein Kapital zu hinterlassen gedachte, das ihnen auch gewiß – wenn sie
recht verstanden hätten, es zu benützen, hohe Zinsen hätte abwerfen müssen.
Siehe doch zu, Eduard, daß du seine Legende irgendwo auftreibst. Sollte sie
sich denn nicht in einem Winkel der königlichen Bibliothek finden? Ich weiß
zwar ungefähr, wie viel den Lobrednern der Heiligen zu trauen ist; aber zu
geschweigen, daß die Wahrheit sich doch nicht so ganz verkleistern läßt, um
nicht hier und da durchzuschimmern, so kömmt es dem seinigen auch gar nicht in
den Sinn, die Materialien, die ihm zu Gebote standen, zu verfälschen. Er stört
nur in den gemeinsten Fripperien nach den Lumpen des Schafpelzes, der dem Wolf
hienieden ein so frommes Ansehn gab. Uns, die wir nun den ehrlichen Mann in
sein wahres Licht gestellt sehen, kann ein solcher Umzug nicht blenden. Es
trägt vielmehr bei, seine Physiognomie durch Vergleichung nur desto
hervorstechender zu machen. So müde ich auch des Exzerpierens bin, soll es mich
doch nicht verdrüßen, dir aus dem Büchelchen noch eine und andere
Parallelstellen zu dem vorliegenden Texte abzuschreiben.

Pag. 11. — Il naquit à Marly le 21. Febr. 1609, il reçut l'habit de Religion le
19. May 1631, agé de 22 ans. — On lui changea son nom de Denis en celui de
Frère Fiacre de Sainte Marguerite.

Pag. 38. Le Frère Fiacre penetré de reconnoissance pour les aumones de la
reine, prioit le ciel de la rendre féconde — lorsqu'enfin 1638 des mouvements
intérieurs le sollicitoient, comme malgré lui, d'aller dire à la Reine qu'elle
auroit un fils etc.

Extrait du procès verbal: Il se sentit une forte inspiration de faire trois
neuvaines pour saluer la sainte vierge à Notre Dame de Paris, à Notre Dame de
Graces en Provence et à Notre Dame Victoires; et Dieu qui voulut que la France
eût obligation de son bonheur à ce pauvre Frère, accorda à ses prières le
Dauphin attendu: car ses neuvaines finirent le 5 Décembre, neuf mois
précisement avant que le roi nâquit. Le 5 Septembre 1638 des les deux heures du
matin la Reine fut en travail — à onze heures 22 minutes avant midi le Roi
étant à table fut subitement averti que la Reine accouchoit etc. Gazette et
Mercure françois de 1638.

Pag. 60. — Ainsi nâquit le Dauphin, le fruit du frère Fiacre après 23 années de
stérilité de la Reine. Les nouvelles publiques de ce temps reconnoissent qu'il
y a du merveilleux dans cette naissance. Louis XIII. dans ses lettres aux
Ambassadeurs, assure que tout ce qui a précedé l'accouchement de la Reine fait
voir que ce fils lui est donné de Dieu.

1657. – au milien de tant de graces il étoit tourmenté de mille pensées
impures: qui le croiroit? il évitoit en général les conversations avec les
femmes et surtout des femmes devotes, parce qu'on s'y engage d'autant plus
facilement qu'on voit dans leur conduite plus de retenue et que par un artifice
imperceptible de l'amour propre on passe de l'estime de leur vertu à
l'attachement à leur personne, Cependant il étoit tenté, qui le croiroit? il
régloit ses paroles, ne permettoit rien à ses yeux: cependant il étoit tenté
etc., mais rien au fond n'est si facile à comprendre. Les saints n'ont été des
grands saints que parce qu'ils ont eu de grandes passions etc. Le frère Fiacre
affligé par ces pensées sales, s'agitoit, se tourmentoit pour les repousser, il
se serroit les tempes, se ridoit le front, secouoit la tête, et faisoit mille
autres contorsions.

Circonstances de sa mort: Il faut savoir que de l'an 1646, c'est à dire 38 ans
avant sa mort, il avoit écrit, qu'il étoit arreté de toute éternité qu'on
prendroit son cœur après sa mort et que deux religieux de son ordre le
porteroient à Notre Dame de Graces pour y être posé sous les pieds de la
glorieuse Vierge Marie; il pria ceux qui tireroient son cœur de son corps, de
le tirer par le coté, à cause de la pudicité religieuse. Toutes ces
circonstances ont été accomplies à la lettre.

Pag. 368. Il mourut le 16 fevr. 1684. dans la 75 ^me année de son âge. Il avoit
la taille mediocre, le front grand et large, les yeux bleus, il étoit blanc,
avoit les traits assez réguliers, et tout cela formoit une physionomie belle et
très religieuse etc. Les peintres ne le perdirent jamais de vue, il en eut
toujours de nouveaux qui se succedèrent pour le tirer.

Pag. 370. Dès qu'il fut enterré, le P. Prieur fut à Versailles porter au roi la
lettre que ce serviteur de Dien lui avoit écrite avant de mourir. Le P. Prieur
lui presenta encore la donation qu'il avoit fait de son cœur à la sainte Vierge
et qui étoit signée de son sang. Le roi baisa la signature avec respect. Voilà,
dit-il, un sang qui est bien vermeil.

Pag. 372. Les supérieurs remirent ses manuscripts qu'il avoit laissé cachetés
avec prière de ne les ouvrir que dix ans après sa mort. Cette dixième année
etant enfin revolue le Roi attentif envoya Msr. de Pompone, Ministre et
Secrétaire d'état, avec une lettre de cachet qui lui ordonna d'ouvrir les
manuscripts du frère Fiacre. Il les ouvrit en présence des supérieurs; il en
tira quelques papiers qu'il fit porter au Roi.

Wer das Gefühl nicht kennt, Herr eines Staatsgeheimnisses zu sein, das er, nach
Belieben, mit in die Ewigkeit nehmen oder verschwatzen kann, an wen er will,
müßte einen großen Spaß an meiner Figur gefunden haben, wenn er die
selbstgefälligen listigen Mienen, die bisher meiner Feder nachschlichen, hätte
belauschen können. Denn freilich kann ein Auge, das so viel auf Nuditäten hält,
als das meinige, sein Wohlbehagen nicht bergen, wenn es den seltenen Fall
erlebt, einem Mönch seine Kutte vom Leibe, einer Kammerfrau das Tuch von der
Brust zu ziehen, die das Herz eines Tigers versteckt, und besonders, wie Peter
der Große im kaiserlichen Ungestüm sich an dem Bette der Maintenon herausnahm,
eine Königin zu entblößen, von der man so viel Schönes erzählt. Meine
Gesundheitsreise – will ich jetzt, ohne Wortwechsel, jedermann zugeben, der die
Sache versteht, hat bis auf den heutigen Tag nur Vorfälle entwickelt, die der
Mühe des Erzählens nicht lohnen, die keinen Menschen, als etwan dich,
interessieren können, und dem gemeinsten Reisenden aufstoßen. Jetzt aber hoffe
ich doch, daß mir die Statistiker, die Biographen und Archivarien, alles
Geschwätz der vorigen Blätter der einzigen Perle wegen verzeihen werden, die
mir heute der Zufall in die Hände spielte. Mußte nicht Cook auch lange auf dem
Weltmeere herumirren, ehe er auf jene glückliche Insel stieß, wohin noch keine
Kultur gekommen war, und wo die schönsten Mädchen noch nackender gehen als in
meinem Tagebuche. Ich kann mich jetzt brüsten wie er – mein Otaheite ist
gefunden und mein Name verewigt wie der seinigeObgleich Ludwig der Dreizehnte
bei der Geburt des ihm von Gott geschenkten Sohns ungläubig den Kopf
schüttelte, so hat er doch schwerlich den wahren Vater hinter der Kutte des
heiligen Fiacre und so wenig vermutet als die vielen Schriftsteller, die auf
einen andern rieten. Der Autor dieses Tagebuchs schmeichelt sich der erste
gewesen zu sein, der ihm seinen verdienten Platz in der französischen
Geschichte anwies. .

Aber soll ich denn heute gar nicht zur Ruhe kommen? Eben im Begriff, das dritte
oder vierte Licht auszulöschen, das meiner nächtlichen Arbeit vorstand, fällt
mir noch Saint-Sauveurs Brief in die schläfrigen Augen. Ach Gott, wie trieb sie
nicht jede Zeile auseinander! Höre nur, Eduard, was mir der sonst so
vernünftige Mann zumutet. Er, der mit Wohlgefallen der Exekution erwähnt, die
heute unter seinem Kommando einem Verurteilten das Leben schenkte – kann doch
verlangen, daß ich ihn morgen zu einer – wo keine menschliche Gnade stattfindet
– zum Opferfeste einer neuern Iphigenie – zur Einkleidung des unvergleichlichen
Kindes begleiten soll, das mir vor ein paar Tagen zu Toulon so wichtig geworden
ist? Ich hatte es ganz vergessen, daß morgen ihr sechzehnter Geburtstag
einfällt, der sie von dem gesellschaftlichen Leben zu trennen und zu einer
ewigen Gefangenschaft einzusegnen bestimmt ist! Schließt der gute Mann etwa aus
meiner Fahrt nach Cotignac, daß ich sonst nichts zu tun habe als Klöster zu
besuchen? Die langweiligen Stunden, die ich dort zubrachte, sind mir doch
vergütet worden, und wie? Was sollte mich aber in eins verlocken können, wo ich
unter ärgerlichen Zeremonien vielleicht Gefahr liefe, mir ein Gallenfieber zu
holen? . . . Der Herr Brigadier mag allein reisen. Ich will nicht auch noch mit
leiblichen Augen einer Gleißnerei nachgehen, bei der, sonderbar genug, nicht
weniger als bei der eisernen Maske, ein Heuchler von Vater, eine strafbare
Mutter und ein eigennütziger Bruder ihr höllisches Spiel treiben. Hat mich die
Teilnahme an einem Leidenden, dessen Asche von einem vollen Säkulum bedeckt
ist, schon so mürbe gemacht, welches Entsetzen würde mich nicht erst ergreifen,
wenn ich die holde Schöne zum ersten Male wieder nach jener herrlichen Nacht
unserer Bekanntschaft im Nonnenschleier an dem Rande eines offenen Grabes
anstaunen müßte, das sie lebendig verschlingen soll, und aus dem sie, ach
Eduard! nun nichts – nichts mehr zu retten vermag . . . Du vermutest doch
schon, Eduard, daß ich nach solchen Kopf und Herz durchdringenden Gedanken den
Marquis mit verweigernder Antwort abgefertigt habe – und du hast es erraten.
Doch, indem ich meinem Bastian den Brief vor das Bette tragen wollte, um ihn
morgen mit dem Frühesten zu bestellen, trat mir das Bild der guten
liebenswürdigen St. Aignan in den Weg, und bat mich, die Sache noch einmal zu
überlegen. Ich blieb eine ganze Weile ungewiß stehen, aber die rührende
Betrachtung einer Tochter, die Jugend, Schönheit und alle Ansprüche auf ein
Leben voll Glück dem kindlichen Gehorsam aufopfert, entschied. Ich zerriß meine
Antwort und bin entschlossen, meinem Freunde zu folgen, unsere Tränen zu
vermischen, und ihr, koste es mich auch was es wolle, vor ihrem Hingang noch
einmal in die blauen himmlischen Augen zu sehen . . .

*

Den 24 Februar

. . . Saint-Sauveur holte mich nicht ab, wie ich erwartete, sondern schickte
mir seinen Wagen, um ihn abzuholen. Es fiel mir ein wenig auf, und erinnerte
mich, daß er bei aller seiner Höflichkeit sich doch noch nie herabgelassen
habe, mich zu besuchen. Er stand in seiner Haustür, als ich ankam, stieg ein,
indem er zugleich dem Kutscher befahl langsam zu fahren, damit wir nur kurz vor
dem Anfang der Zeremonie bei den Ursulinerinnen einträfen. Konnte er aber nicht
lieber um so viel später die Stadt verlassen? Das wollte ich eben fragen, als
ich in seinen Augen Tränen bemerkte, die mir alle Sprachlust benahmen und meine
eigene bängliche Stimmung vermehrten. Ich konnte an mir abnehmen, wie viel ihm
die Gefälligkeit kosten mußte, als erbetener Zeuge einer für Herz und Verstand
gleich widrigen Handlung beizuwohnen, und fand es bei seinem Mißmut sehr
natürlich, daß er sich einen Begleiter zugestellt hatte, aber leider! hätte er
zu seiner Zerstreuung keinen unfähigern wählen können als mich . . . Wie
erschrak ich, als wir endlich nach drei langweiligen Stunden vor dem Eingange
der Kapelle still hielten, hinter der das mit Hängeweiden und Zypressen
umgebene gotische Gebäude vorragte . . .

Unter peinlichen Gedanken wankte ich dem Kirchner nach, der uns eine Loge dem
Altar gegenüber anwies, die durch eine Glastüre in der Mitte zweier Fenster von
dem Schiffe der Kirche abgesondert war. Durch den flornen Vorhang, der die
Zuschauer verbarg, schimmerten zunächst zwei einander überstehende schwarz
beschlagene Bänke meinen feuchten Augen entgegen, und an den beiden
Seitenwänden zogen sich die vergitterten Schranken der Nonnen herum. So lange
ich und der Marquis allein waren, übersah ich noch so ziemlich gelassen dies
geistige Hochgericht; als aber bald nachher der Vater und Bruder des seinen
Schlächtern nun schon ausgelieferten Lammes hereintraten, empörte sich mein
Innerstes so heftig bei ihrem Anblicke, daß ich kaum über mich gewinnen konnte,
ihnen ihre höfliche Verneigung kalt zu erwidern. Die heuchlerische Miene, mit
welcher der erstere sogleich auf die Knie fiel, täuschte mich so wenig als das
bleiche abgehärmte Gesicht des andern. Mag es meinetwegen wahr sein, was mir
der Wirt zu Toulon von ihm erzählte; es schändet den eigennützigen Jüngling nur
desto mehr, daß er lieber seiner Braut und den Pflichten der Ehre und der
Menschlichkeit, als dem schwesterlichen Erbanteil entsagte, der ihm, trotz der
tollen Verordnung der Mutter, nicht zukam. Ich konnte diesen Abscheulichkeiten
nicht länger nachgrübeln, denn jetzt fingen die Glocken zu läuten an, und der
Beförderer und Exekutor des schwärmerischen Testaments, der Dominikaner,
erschien, warf sich vor den Altar und betete so lange im stillen, bis jene
schwiegen, und nun ein zweistimmiger, aus den Klausen der Nonnen sanft
hervorwallender Choral das Trauerspiel eröffnete. Indem sich der Geistliche
seiner Bank zur linken Seite unserer Loge näherte, trat zugleich auf der
rechten – oh, wie stiegen mir die Haare empor – die Verurteilte, weiß
gekleidet, hinter einem Kirchstuhle heraus, und bewegte sich an der Hand ihrer
Erzieherin, mit niedergeschlagenen Augen feierlich langsam nach ihrem Sitze.
Diese bot ihr einen Flakon zum Riechen. Sie dankte der Freundin, ohne ihn
anzunehmen, durch ein gutmütiges Lächeln für ihre Besorgnis, und verbeugte sich
gegen den Mönch, der nun, die Schreckensurkunde in der Hand, seinen Vortrag im
schlichten Predigerton anhob: »Der erste Laut meines Mundes an diesem
Zufluchtsort unserer Andacht sei der Glorie des Allweisen und Unerforschlichen
und dem Andenken jener zu seiner Herrlichkeit Übergegangenen geweiht, der Sie,
teures Fräulein, das Dasein verdanken. Der Glanz ihrer Sterbestunde erhelle die
gegenwärtige, die uns beide zu dem gemeinschaftlichen Zwecke vereinigt, den
letzten Willen der Verewigten zu vollziehen. Die schönste und größte
Verbindlichkeit eines Kindes ist Gehorsam, und Ehrerbietung für Eltern das
erste Gebot, das Verheißung hat. Sie haben sich bereits, dem mütterlichen
Verlangen gemäß, zur Annahme des heiligen Schleiers erklärt, und dies stille
Kloster gewählt, wo Sie Ihre übrigen Tage ruhig und Gott gefällig zu verleben
gedenken; das Ihnen zur Befolgung gesetzte Ziel ist erreicht. Sie stehen zum
letztenmal freigelassen hier vor meiner segnenden Hand, um Ihren gereiften
frommen Entschluß zu bestätigen und zu erfüllen, und so wird es Ihnen wohlgehen
und Sie lange leben auf Erden. Wie festlich muß Ihnen, nach sechzehn
verlaufenenen Jugendjahren, nicht heute die Erinnerung an den Tag Ihrer Geburt
durch die Feier Ihres Gehorsams und Gelübdes werden, das Sie abzulegen bereit
sind.« Bei diesen Worten entfielen einige Tropfen den Augen des lieben Kindes.
Der Mönch, der sie nachdenkend anblickte, hielt so lange inne, bis sie wieder
gefaßt war, und fuhr dann herzlicher fort: »Ihre Traurigkeit, Teuerste, ist
vorübergehend, wie der Schmerz einer Gebärenden. Der Allmächtige wird sie in
Freude verwandeln. Diese Tränen, hoffe ich, sind der letzte Tribut, den Ihre
Dankbarkeit dem Andenken eines vergangenen glücklichen Lebens zollt; denn wie
könnte, da Sie, mit heute, ein dreimal froheres beginnen, es Ihrem Herzen
schwer fallen, jenen vergänglichen Freuden der Welt, an denen es Teil nahm, zu
entsagen, und sie höhern Befriedigungen aufzuopfern. Habe ich wohl nötig, Ihnen
bei dieser Landung aus einem Meere voll Gefahren und Stürme tröstend entgegen
zu kommen – wohl nötig, Sie zu ermahnen, den Allwissenden durch ein freimütiges
Bekenntnis aller wertlosen Anhänglichkeiten an das Irdische, von denen sich Ihr
Herz jetzt trennen und reinigen soll, zu ehren, da es längst dem meinen
geöffnet, sich nie der Erforschung seines treusten Ratgebers und Beichtigers zu
entziehen gesucht hat? Sollte es aber dennoch, mir unbekannt, sich einer
weltlichen Sorge bewußt sein – sollte noch ein Wunsch an ihm nagen, den es
treulos begriffen wäre, gleichsam als einen verheimlichten Raub, in diese der
Seelenruhe geweihte Wohnung mit hinüber zu nehmen, so –« hier überzog eine
flimmernde Röte die blassen Wangen des erschrockenen Kindes, es brach in
unaufhaltsame Tränen aus, zitterte, rang wehmütig die Hände, und versetzte
durch diesen Anblick den erstaunten Priester in einen heiligen hell
auflodernden Eifer. »Fräulein,« erhob er feierlich seine Stimme, »ich lege, ja,
unter der strengsten Verbindlichkeit eines Eides und bei der ewigen Wahrheit,
deren berufener Diener ich bin, lege ich Ihrem Gewissen auf, jenes verborgene,
noch nicht getilgte Gelüste Ihrer Seele unverhehlt zu bekennen, das in dieser
Stunde der Entsagung noch mächtig genug ist, Ihre Sündhaftigkeit zu
erschüttern, damit ich an Gottes Statt – – –« doch hier erlaubte ihm sein
Mitleiden nicht weiter zu sprechen, denn seine Beschwörung, die schon mir
beinah all Besinnung nahm, in welchen Zustand versetzte sie nicht vollends dies
zarte, weibliche Wesen! Sie ergriff und drückte in höchster Seelenangst die
Hand ihrer jammernden Freundin an das gepreßte Herz, und verbarg die Augen
unter dem Tuche, das ihre Tränen einsog. Dieser Anblick war so rührend, daß er
selbst die lieblosen Zeugen erweichte, in deren Mitte ich stand. Ich hörte, wie
sie sich von den Fenstern zurückzogen, um sich nicht durch ihr Schluchzen zu
verraten, doch vergönnte ich ihnen keinen meiner Blicke, die fest an den
leidenden Engel geheftet blieben. Nach einer minutenlangen, furchtbaren Stille,
während welcher der Mönch für die Beruhigung der so peinlich Befragten zu beten
schien, richtete sie ihr holdes Gesicht in die Höhe, wendete es mit ernster
Andacht gegen den Altar, und von da zu ihm. Ihre Blicke waren erheitert. Frohes
Bewußtsein der Unschuld ruhte auf ihrer Stirn, und mit fester Stimme, die Hände
in Begeisterung erhoben, begann sie: »So vernimm denn, Gesalbter des Herrn, an
dieser der Buße und Wahrheit geheiligten Stätte, das Geheimnis meines
schwachen, aber unsträflichen Herzens, vernimm jenen süßen Irrtum, in den es
sich selbst für den trefflichen Mann verlockte, der meine Kindheit geleitet,
Tugenden und Kenntnisse in mir erweckt, und sich meines dankbaren Gefühls
endlich bis zur Entkräftung jeder andern Pflicht in solcher Stärke bemeistert
hat, daß mir immer in seiner Abwesenheit bange, ach! so bange wie einer
Verlassenen war. Ich konnte an keinem der Tage, in welchem eine Stunde der
Erwartung lag, meinen Wohltäter zu sehen, weder beten noch arbeiten. Mehrmal
habe ich in nächtlicher Täuschung geträumt, daß mein Vater seine Hand in die
meinige legte und uns segnete, und wenn ich erwachte und mich besann, vergoß
ich bittere Tränen über die Unmöglichkeit, ihm anzuhören. Willst du das Liebe
nennen, nun so habe ich hoffnungslose Liebe für einen Tugendhaften empfunden.
Mein Herz unterwirft sich in Demut dem wohltätigen Kummer, mit dem mich, oh,
schon längst! seine Gleichgültigkeit bestraft; denn ich bekenne, ehrwürdiger
Herr, daß sie es, und Gott möge sich meiner erbarmen, allein war, die mich
antrieb dem mütterlichen Willen zu gehorchen, und mir, nach langem Kampfe,
meine Bestimmung zum Kloster wünschenswert gemacht hat. So gebrauchte der
Allgütige die Würde dieses Mannes, um mich auf den geheiligten Weg zu leiten,
den ich jetzt nur desto williger und zufriedener betrete, da er mich mit der
edelsten meiner Jugendfreundinnen wieder vereinigen wird, die ihn aus
mitleidiger Liebe zu mir voranging. Gute großmütige Montbasson. –« Ein Erguß
zärtlicher Tränen unterbrach eine ganze Weile den Wohlklang ihrer Stimme.
Herrlicher und reizender habe ich nie ein Weib gesehen, Eduard, als es diese
angehende Nonne in den erhabenen Augenblicken war, aus denen ich ihr nachlalle.
Bescheidenheit, Mut und Ergebung strahlten aus den großen, blauen Augen. Die
höchste Reinheit der Seele tönte von den befeuerten Lippen. Jeder warme
Ausdruck ihres herzlichen Geständnisses entfaltete eine Rose mehr auf den
jugendlich verschämten Wangen. Ich war so verloren in der körperlichen und
geistigen Schönheit dieses unvergleichlichen Kindes, daß ich mich selbst nicht
nach dem Mitgenossen meiner Trunkenheit umsehen mochte, der, vorgebogen über
das Fensterpolster mit klopfendem Herzen an meine dort ruhende Hand, den
Bewegungen des meinigen sympathetisch zustimmte. Sie aber, nun über alle Wehmut
erhaben und in dem glücklichen Wahne, sie stehe nur vor den Augen Gottes, und
kein menschlicher Zeuge, außer den vertrauten Beiden, denen sie die Tiefe ihres
hingegebenen Herzens öffnete, könne das Veratmen seiner letzten Seufzer
vernehmen, rief mit schmelzender Stimme: »Meine Seele«, rief sie dem
Dominikaner in dem schauernden Augenblicke, zu, da er seine Hand aufhob, um ihr
Gewissen loszusprechen und sie zu ihrem furchtbaren Beruf einzusegnen, – »fühlt
sich jetzt gestärkter und zu dem Hingang aus der Welt meiner Jugend bereit,
nur, daß ich aus ihr so manchen weisen Rat, so vielen Stoff zu hohen
Betrachtungen in meine einsame Armut mitnehmen soll, ohne ihm, der mich damit
ausstattete, dafür danken zu können – nur dies noch beklemmt mir die Brust. –
Ach! findest du nichts Tadelnswürdiges in meinem Verlangen, so übernimm und
berichtige, ehrwürdiger Vater, diese Schuld meiner Erkenntlichkeit. Gott«,
schluchzte sie, faltete die Hände und schlug die Augen gen Himmel, »möge ihn
segnen und beglücken! Es soll mein tägliches Gebet sein! Sage ihm dies zu
meinem Abschied.« – »Ja, Fräulein,« antwortete der Greis und wischte sich die
Augen, »ich will gern und gewissenhaft Ihren Auftrag ausrichten, sobald Sie
mich noch belehren wollen – an wen?« Betroffen staunte das reizende Geschöpf
bald den Geistlichen, bald ihre Aufseherin an. »Ach!« erwiderte sie endlich,
»bedarf es wohl noch des Namens?« – oh, daß doch der meine einmal so hoch
gewürdigt, solch einem Herzen entquellen, über solche Lippen fließen möchte! –
»des Namens meines Wohltäters? – Ihres edeln Freundes – Saint-Sauveur?«

Und in demselben Augenblicke, in welchem dies große Losungswort verhallte,
sprengte er, den es zur höchsten Seligkeit eines Sterblichen berief, dessen
ahndendes Herz, wie ich nun sah, so ungestüm über meiner Hand geschlagen hatte,
die Mitteltür unsrer Halle auf – umschlang in sprachloser Herzenserschütterung
die aus dem Schrecken der Überraschung ohnmächtig dahin Sinkende, riß ihr den
Schleier ab und drückte wild seine Lippen auf die ihrigen. Und in derselben
Sekunde flogen diesem Engel zwei andere aus ihren Wolken zu, die der Betäubten
die Schläfe bestrichen und unter Küssen, Wimmern und den zärtlichsten Fragen –
Klara, liebe Klara, kennst du deine Montbasson – siehst du denn deine Agathe
nicht? – die Erblaßte wieder ins Leben, und, Gott im Himmel! in was für ein
wahrhafteres Leben zurückriefen. Und in derselben Minute drängten und
schmiegten sich Vater und Bruder an die unverlorene Tochter – an die gerettete
Schwester, und der Mönch ging und warf sich in abgezogener Andacht vor den
Altar. Nur ich, der nicht wußte, wie ihm geschah, der die verdeckten Kräfte
nicht begriff, die in dem Augenblicke der Entscheidung mächtig genug sein
konnten, den Schlag aufzuhalten, der über der armen Verurteilten schwebte, ich,
dem dieselben beizenden Tropfen, die ihm das herbste Gefühl kurz vorher in die
Augen getrieben hatte, jetzt als labender Tau über die Wangen zitterten – ich
allein blieb, in stummem Erstaunen, unbeweglich auf einer Stelle zwischen der
offenen Glastüre stehen. Wen sollte ich über Wunder dieser Verwandlung
befragen? Von wem konnte mein Ruf, in diesem Sturme tobender Leidenschaften,
eine hörbare Antwort erwarten? Ach, diese Seligen genossen, wie ihre Gespielen
im Himmel, ihres überschwenglichen Glücks, ohne des Neugierigen zu achten, der
sich mit geblendeten Augen in das Unerforschliche verlor. Umsonst, daß in
diesem Schauspiele des Entzückens mein spähender Blick jeder Richtung der
Freundschaft, Liebe und Hoffnung nachschlich, die sich hier aus Mienen, Küssen
und abgebrochenen Worten ergaben; denn kaum hatte meine geschäftige
Einbildungskraft aus den erlauerten Bruchstücken einen unhaltbaren Roman
zusammengesetzt, so riß ihn auch meine kältere Beurteilung ebenso geschwind
wieder ein. So schwebten meine verworrenen Gedanken noch über die rührende
Gruppe, die sie veranlaßte, als der Dominikaner, von seinen Knien erhoben,
langsam und doch unbemerkt, sich den in ihrem Glück Versunkenen näherte; doch
sobald er in ihrem Kreis stand, waren aller Augen auf ihn, aller Ohren auf
seine Worte gerichtet. »Ich sehe Sie, würdige Verwandte der Ewigkeit,«
entwickelte sich seine rührende Anrede, »durch die irdische Freude des
Wiedersehens zu Empfindungen hingerissen, die mit diesem der stillen Andacht
geweihten Orte unverträglich sein würden, hätte sie nicht der letzte Wille
einer frommen Gattin und Mutter herbeigerufen, entsündigt und zu höhern
Endzwecken geheiligt. Preis und Dank dem Unendlichen, daß ich diesen Tropfen
Zeit noch zu schmecken und dem Verstummen einer Sterbenden noch meine Stimme zu
leihen vermag. Ich erkenne mit Erstaunen und Demut, daß selbst die verhallten
Pulsschläge eines längst verwesten Herzens in der großen Harmonie der Schöpfung
noch forttönen, und die ewige Liebe jenes letzte Lallen mütterlicher
Zärtlichkeit der Erhörung noch wert achtet. Möge der helldunkle Glanz dieser
Stunde, die das Stöhnen des Todes mit dem Jubel des Lebens verknüpft, sich
hienieden, o Fräulein! über alle Ihre Handlungen verbreiten! Möge Ihre irdische
Liebe sich immer, wie heute, den Grenzen einer unvergänglichen anschließen –
der Strom Ihrer Tage unter unverwelklichen Blumen verrauschen, und Sie einst in
die Arme der Verherrlichten überschiffen, die vormals, an dem heutigen, unter
den schwersten Qualen einer Gebärenden, Sie zu dem gegenwärtigen Freudengenuß
mit Erde und Himmel verband!« Die Begeisterung des Greises, die sich seinen
Zuhörern wundersam mitteilte, spannte seine und ihre Kräfte bis zur
Erschöpfung. Unsere hochklopfenden Herzen arbeiteten wie Gewitterwolken; auch
kam ihnen die Natur wie jenen zu Hülfe, und ein Erguß von Zähren entlud sie des
Feuers, das in ihrem Innern loderte. Sie rieselten über den schneeweißen Bart
des ehrwürdigen Mönchs und senkten sich wie Morgentau, der welkende Lilien
aufrichtet, sanft auf jede weibliche Brust, die hier in der seligsten
Erleichterung an den ängstlichen Schleier andrang. O Eduard, welche
Sabbatsfeier. Sobald sich der Redner gefaßt hatte, ging er in milderem Tone
fort: »Sie, würdige gehorsame Tochter, haben nun das Recht errungen, sich und
den Mann zu belohnen, der Ihr Herz und Ihren Verstand bildete, und, Sie längst
unaussprechlich liebend, dennoch Mut genug hatte, sein Geheimnis bis zur
Aufklärung des Ihrigen – bis zu dem gegenwärtigen festlichen Augenblicke, dem
er zitternd entgegensah, zu bewahren. Sie überwanden Menschenfurcht, weibliche
Schüchternheit und trügenden Schein in der großen Entscheidungsstunde Ihres
Schicksals – nannten den Namen des Erwählten, und indem Sie ihm auf ewig zu
entsagen glaubten – oh, wie vergilt Ihnen der Gott der Wahrheit den Kampf Ihrer
edeln Seele! – fesselten Sie den Glücklichen mit Banden an sich, die weder Zeit
noch Ewigkeit zerreißen wird.« – So rührend auch die Herzlichkeit war, in der
dem frommen Alten diese Worte entflossen, so ward es doch seine Rede noch mehr,
als er sein freundliches Gesicht von der schönen Verlobten ab, unerwartet für
uns alle, gegen den Bruder wendete, der trauernd und blaß seinem Vater zur
Seite stand. »Oh, wie hat der Allgütige«, rief er, »meinen kurzen Hinweg zum
Grabe mit Spatrosen bestreut! Sohn meiner verklärten Freundin! So lange mir
mein Eidschwur die Zunge noch band, lag es nicht in meiner Gewalt, die Leiden
Ihrer Unschuld zu endigen, Ihre hohe Tugend gegen ungerechten Verdacht in
Schutz zu nehmen, und den nagenden Gram Ihrer Seele zu mildern. Alles
peinlichen Zwanges endlich entbunden, vernehme jetzt jedermann aus meinem
Munde, daß der großmütige Jüngling, taub für jede Lockung des Eigennutzes,
selbst der mütterlichen Prüfung nicht unterlag. Ernstere Verordnungen, die erst
heute Kraft erhalten, die vorhergegangenen scheinbaren aufzuheben, würden ihn
für den Mißgriff seiner Selbstsucht bestraft haben, wenn er nicht, in
Übereinstimmung mit der zärtlichen Hoffnung seiner redlichen Mutter, schon
vorlängst ihrem blendenden Vermächtnisse entsagt, und es dem Kloster zugeeignet
hätte, das seine geliebte Schwester zum Aufenthalte wählen würde. Diese für das
Andenken an den Edelmut und die Bruderliebe des Ausstellers feststehende
Urkunde erwartet jedoch, um als Schenkungsbrief gültig zu werden, annoch die
freie Einwilligung derjenigen, die von nun an über jede fromme Anwendung ihres
Erbteils allein zu verordnen hat.« Eine sonderbare Erwartung, dachte, und
warum, seufzte ich, muß doch der gute Mann, dessen Kutte ich bis jetzt auf das
toleranteste übersah, sie mir, mitten in seinem rührenden Vortrage, so
ärgerlich unter die Augen rücken? Doch nötigte er mich, sie aufs neue zu
übersehen, als er in dem überzeugendsten Tone fortfuhr: »Verschwunden ist nun
der Irrtum, der auch Sie täuschte, tugendhafte Montbasson – verschwunden das
Blendwerk vieler Jahre, das Sie, alle um mich Versammelte, durch rauhe
unbekannte Wege führte, um Ihre Blicke am Ende mit der herrlichsten Aussicht,
die sich aus diesem Leben in jenes verliert, zu überraschen. Der Lohn, meine
würdigen Freunde und Freundinnen – indem er zwei versiegelte Päckchen
hervorzog, das eine der Tochter, das andere dem Sohne überreichte – der Lohn
Ihrer Beharrlichkeit in der Tugend – die glückliche Beendigung meines Auftrags
– die Beweise desselben und die Erfüllung so vieler ineinander greifender
Wünsche, liegen nun in Ihren Händen, und werden Ihnen herzerhebender
zusprechen, als ein hinfälliger Greis es vermag.« Welch ein freudiges
Erschrecken ergriff nicht beide Geschwister, als sie die mütterlichen Handzüge
erblickten – die Aufschrift: »An meine gute Klara« – »An meinen geliebten
Ferdinand« lasen, und jene zärtlichen Töne aus ihrer Kindheit wieder
zurückschallen hörten. Wie vermischte sich nicht Vergnügen und Wehmut in ihren
Gesichtern, als sie die Siegel des Umschlags erbrachen und jedem das Bild
seiner Mutter und ein Brief von ihr in die Hand fiel. Welches Herz hätte beim
Anblick der guten Kinder ungerührt bleiben können, die jetzt in einer langen
Umarmung das Andenken der Abgeschiedenen feierten – dann zu den Stufen des
Altars eilten, um bei der Andacht, mit der sie sich nun in die heilige Urkunde
vertieften, keinen andern Zeugen zu haben, als die Gebenedeite, die, von Guido
Reni gemalt, freundlich auf die Lesenden herabblickte. Keiner von uns übrigen
wagte durch einen Laut die heilige Stille, die uns umgab, und den Nachklang aus
dem mütterlichen Grabe zu stören, der an die beiden schön verschwisterten
Seelen anschlug. Dafür erhoben sich aller Herzen auf das froheste mit ihnen,
als sie zu unserm Kreis zurückeilten, und sich nun Sohn und Tochter dem
glücklichen Vater zu Füßen warfen. Ihre trunkenen Blicke mußten für sie
sprechen. Sie hatten einen Fund in der mütterlichen Zuschrift getan, einen
goldenen Fingerring, der sich von selbst verständlich machte und den sie ihm
entgegenhielten; aber er, der ebenso vergebens nach Worten rang, blickte gen
Himmel, umarmte – und mit betränten Augen verwies er seine Kinder auf den Boten
Gottes, der ihre Aufmerksamkeit zu fodern schien. »Klara,« rief der Mönch, »Sie
haben des Vaters, der Mutter und den Segen Gottes aus meinem Munde zu dem
Übergange aus dem jungfräulichen in den ehlichen Stand, und so folgen Sie denn
Ihrem großen Beruf.« Freudig gehorchend reichte jetzt das liebe Kind den
goldenen Reif ihrem Auserwählten, der ihn entzückter als ein Eroberer die Krone
eines Weltteils empfing. – »Und Sie, trefflicher Jüngling,« fuhr der Redner
gegen den Bruder fort, »der Sie den Gegenstand Ihrer Liebe auf immer für
verloren hielten, als er Ihnen am gesichertsten war – lesen Sie in den Blicken
Ihrer Freundin Ihr längst verdientes, nur verzögertes Glück, das von heute an
alle Ihre Lebensstunden begleiten wird.« Und die Edle ergriff mit ihrer Linken
die Hand der Schwester – reichte die Rechte dem Bruder, blickte auf zum Himmel,
als ob sie von der Mutter ihres Geliebten einen beifälligen Wink auf den ersten
Kuß der Belohnung herabziehen wollte, den sie mit bebenden Lippen den noch
bebendern des als Bruder und Sohn gerechtfertigten Mannes aufdrückte, und nun
mit heiterer offener Stirne das dem Grabe abgewonnene Kleinod aus seinen Händen
nahm. Wäre in dieser feierlichen Minute aus der obern Sphäre ein Halleluja, vom
Harfenklange der Engel begleitet, in diesen Tempel gedrungen – ich würde es
ohne Erstaunen gehört, für kein Wunder gehalten haben.

Welch ein Strom unnennbarer Empfindungen mußte nicht jetzt diese beseligten
Herzen durchbrausen, da selbst das meine in Gefühlen strudelte, die es zuvor
noch nie erfahren, nie geahndet hatte. Der frohen Teilnahme an diesem
herrlichen Schauspiele stiegen verstohlene Wünsche, tief geschöpfte Seufzer
nach, die sich so hoch noch nie gewagt hatten. Noch nie war mir die Liebe und
ihr größtes Los – eheliches Glück – in diesem Glanze erschienen, und nie hatte
ich mich verlassener gefühlt als in dieser laufenden Stunde. Im Drange mir so
neuer Wallungen war mir daher wie einem Durstigen zumute, dem von fern in der
Einöde ein rieselnder Quell schimmert, als meine bis jetzt zerstreuten Gedanken
sich auf Agathen hefteten. Ich überstaunte die holde Gestalt mit einem Feuer,
das alle meine Sinne zu verschmelzen drohte, und wie sehnte ich mich, daß nur
einer ihrer liebenden Blicke sich auf mich Armen verirren möchte, die sie
einzig ihrer Busenfreundin zuschickte.

»Die sinkende Sonne« – riß jetzt der Mönch uns alle aus unserer süßen Betäubung
– »ziehe ihre letzten Strahlen als Krone über dies große gemeinschaftliche
Fest. Fräulein von St. Aignan, Herr von St. Sauveur – ich rufe – als Priester
dieses Heiligtums – rufe ich Sie beide Verlobte, und in gleicher Eigenschaft
auch Sie auf, Herr von St. Aignan, Prinzessin von Montbasson, mir an die Stätte
unsrer Anbetung des Allsehenden, Unerforschlichen und Gnädigen zum Empfang der
heiligen Weihe Ihrer Verbindung zu folgen.« Er schwieg – ein wehmütig
zärtliches Lächeln durchflog die errötenden Wangen der Aufgerufenen. Ihre
feuchten Augen, zitternden Hände und gleichgestimmten Seelen begegneten sich,
und in geschlossener Reihe traten sie dem ehrwürdigen Priester nach. Und als er
nun vor dem Altare stand, beugte er dreimal sein graues Haupt über die
gefalteten Hände, wendete sich darauf in dem Glanze seines Alters gegen die
frommen, gehorsamen Kinder, sprach in rührendem Ton über jedes Paar das Gebet
der Trauung, legte seine beiden Hände auf ihre Stirne und segnete sie. Und die
zur Ehe Geweihten fielen auf ihre Knie und erhoben in sprachloser Andacht ihre
Blicke zu der Madonna, dem Sinnbilde hoher weiblicher Würde, das von dem
Schimmer der Abendsonne gerötet auf die Gruppe der Betenden herrlich
zurückglänzte. Eine Stufe niedriger waren Klarens Vater und ihre Erzieherin,
und an der Seite Agathens auch ich niedergefallen. Mein stilles Gebet schwebte
in seliger Seelenvereinigung mit dem ihrigen empor. Ich erhob, wie sie, –
o Eduard, wie würde ich mich gestern zu Cotignac dessen geschämt haben – Augen
und Hände zu der unbefleckten Jungfrau, und hoffte unter heißen Tränen – nenne
es Verirrung, nenne es Schwäche meines Verstandes – aber hingerissen von
unwiderstehlichen Empfindungen hoffte ich ihre Fürbitte bei Gott für den Besitz
des lieben Kindes neben mir zu erflehen, dessen schmachtende Augen, in
Betrachtung vertieft, der Seelengröße nachzueifern schienen, die Guido seinem
göttlichen Ideal angeprägt hatte. Freude und Wünsche umrauschten die
Vermählten, als sie von den Stufen des Altars herabstiegen, und ach! ich wähnte
die Umarmung zweier Verklärter zu sehen, als Agathe Klaren an ihre Brust
drückte. Der Mönch, nach einigen leisen Worten mit dem Vater, grüßte uns alle
und entfernte sich. Der Kirchner öffnete eine Seitentür der Kapelle. Eine
Wendeltreppe leitete uns nach einem gewölbten Gange, in welchen wir Paar für
Paar eintraten. Zu einer andern Zeit würden seine gotischen Fenster von
farbigem Glas meine volle Aufmerksamkeit angezogen haben; aber ich führte
Agathen, und wäre der Boden mit meiner Scheiben-Sammlung belegt gewesen, ihre
Zertrümmerung hätte mich doch, glaube ich, nicht aus dem stolzen Takt meiner
Tritte gebracht. Als wir an das Portal kamen, hob Klara die Hand ihres
Befreiers an die Stirn und blickte, wie wir, mit Wohlbehagen noch einmal auf
das düstere Gemäuer zurück, das wir verließen, indem die beiden Flügel der
Klosterpforte aufflogen – und wie ich mir denke, daß es sein wird, wenn am Tage
der Auferstehung die Gräber sich öffnen – wir aus ihrer Finsternis hervor
hinüber in die Verklärung treten und einander zujauchzen: Wo bin ich? Wo bin
ich? – so, Eduard, war uns in dem Augenblicke des Austritts zumute – denn wir
standen – und unsere Gedanken verloren – unsere Begriffe vermengten, und alle
unsre Sinne empörten sich – wie durch Gottes Finger berührt und in das innere
Heiligtum seiner Größe versetzt, standen wir mit hinstrebenden Augen, wankenden
Füßen und aufgehobenen betenden Händen vor dem überwältigenden Schauspiele, das
ich dir letzthin mit ebenso schwachen Worten, als diese, zu versinnlichen
suchte, vor dem hinunterwallenden brennenden Balle der Sonne, sahen erstaunend
jenes Tal der Unschuld und Freude, unter dem dunkelblauen Überhange des Abends,
wie ein Kind der Liebe der mütterlichen Natur in dem Schoß liegen. Das Wunder
dieser Erscheinung wirkte gleich einem heftigen Fieber auf diejenigen, die es
zum erstenmal erblickten. Fest aneinandergedrängt flammten ihre Augen, klopften
ihre Herzen im Einklang – und jede Brust schmiegte sich an die andere, aber sie
alle genossen des Erstaunens wie Kinder, ohne zu fragen. Mich allein belehrte
die Erinnerung. Ich erkannte die Sonne . . . das Tal, dem ich schon so viele
Freuden verdanke – den Landsitz meines Freundes – den Felsen meiner
Wiedergeburt, und ward bald überzeugt, daß der Balkon, von dem wir herabsahen,
über dem Eingange des Steinbruchs schwebe, an dem, wie du weißt, meine Baukunst
so erbärmlich scheiterte – aber, Gott im Himmel! durch welche Rätsel hängt dies
alles mit dem Kloster – den Urselinerinnen und der Feengeschichte Klarens und
ihres Bruders zusammen? O du Schöpfer unnennbarer Empfindungen, teurer
romantischer Saint-Sauveur! welche Kräfte standen hier deinem Systeme zu
Gebote, und wie unwiderleglich hast du nicht heute seine ganze Schönheit
entfaltet! Seine Augen hatten schon lange in stillem Seelengenusse an den süßen
begeisterten Blicken des holden Kindes gesaugt, das in sich selbst vertieft mit
schwellendem Busen in das magische Spiel des schwindenden Tages hinstaunte, ehe
er dem noch größern Entzücken nachgab, das teuer errungene Geschöpf in die Arme
schloß und sein volles Herz sprechen ließ: »Hier, Klara – hier in diesem
Prachttempel der Natur wollen wir, fern von Klöstern und ihren Frömmlern, ein
tätiges – und dem, der uns einander geschenkt hat – wohlgefälliges Leben
genießen. Alles, was du heute gesehen, gefürchtet und erfahren hast, war
Täuschung – nur die erhörten Wünsche deiner sterbenden Mutter – der Auftrag des
redlichen Mönchs – nur meine Liebe, meine langgenährte unaussprechliche Liebe
waren es nicht. Was du als verloren dahingabst, ist dein Eigentum geworden. Nur
für den Einklang, für den Austausch unserer Herzen habe ich diesen Felsen
gehöhlt, und der erste Segen Gottes, der in dieser Halle von seinem Diener
gesprochen ward, fiel auf dein Haupt. Unter allen Altären zur Ehre Gottes, wo
in der weiten Welt ward ihm, als in dieser Kluft, einer errichtet, der seiner
würdiger wäre? Wo ist je einer geschmückter gewesen, als dieser durch die
Blüten deines kindlich-gehorsamen, frommen und edlen Herzens? Ewigen Dank,
teures Weib, für das Wort der Liebe und Weihe, das ihm entquoll. Es müsse mich
einst vor dem Throne Gottes verklagen, wenn ich je des Wohlklangs vergessen
könnte, mit dem es an das meinige anschlug. Ich habe dich errungen. Kann ich
wohl seliger werden?« – – Unter welcher zarten weiblichen Erschütterung folgte
nicht das holde Mädchen dem Strome dieser Worte! Nur Seufzer der innigsten
Freude unterbrachen seine Rede, und heilige Tränen belohnten den geliebten
Schwärmer. Seine Seele brauchte Erholung. Sie ruhte aus auf der Höhe ihres
Entzückens, dann stieg sie erleichtert, sanft und freundlich zu dem niedern
Zirkel herunter, der im stillen ihrem Auffluge nachblickte. »Vergib mir,«
wendete er sich zuerst an Agathen, »die lange Angst, der ich dich am Eingange
eines ewigen Kerkers aussetzte. Der heutige Festtag führt dich der freien Luft,
der Natur und der treusten Freundschaft zurück. Vater meiner Klara und auch
Sie, vortreffliche Frau, die sie nur erzog – habt Dank, ihr guten Menschen, für
das große Geschenk, das ihr meiner Liebe aufhobt. – Oh dieser einzige Abend!
Welch einen edeln und glücklichen Zirkel umspannt er nicht!« St. Aignan, für
jede Teilnahme an anderen – nur in den Blicken seiner Montbasson verloren,
bemerkte nicht einmal, mit welchem feinen Gefühl ihn sein freundschaftlicher
Schwager überging und seine Hand mir reichte. »Guter, stolzer Berliner,« kam er
mir entgegen, »wie kützelt es mich, daß auch du Zeuge des Glücks eines
Franzmanns in der schwürigsten Eroberung – und« – setzte er lächelnd hinzu –
»auch der Wahrheit seiner Überraschungstheorie sein konntest.« – »Meinen ganzen
Beifall,« stammelte ich, und drückte tränend ihn an mein gepreßtes Herz. Seine
trauliche Ansprache und Umarmung zog mich, als hätte mir unser Monarch das Band
des Verdienstes umgehangen, auf einmal aus meiner Dunkelheit hervor. Klara
erinnerte sich unseres nächtlichen Spazierganges mit bedeutenden Winken. Ihre
Erzieherin bot mir ihre Dose, und Agathe von selbst ihren Arm, als die
Gesellschaft ihren hohen Standpunkt verließ. Während schon die Abendröte zu
verblassen anfing, leitete uns der liebe Mann eine versteckte Treppe herab,
durch schlängelnde Akaziengänge des Parks, seinem Wohnsitze zu. Ich bemerkte,
so für mich, daß wir uns doch ein wenig über die Zeit mit unsern Entzückungen
auf dem Balkon verweilt hätten, denn ich konnte kaum Agathens Gesichtchen mehr
erkennen – aber wie schnell verstummte meine Kritik, als mir beim Austritt aus
dem düstern Gebüsche das Schloß unsers Anführers mit tausend bunten Lampen, wie
mit Diamanten behängt, entgegenstrahlte. Ein neuer überraschender Anblick,
jedoch nur wenige Minuten. Wir huldigten nur so lange der Pracht und der Kunst,
bis sie uns selbst an die schönere Natur und durch eine vortretende Inschrift
über dem Eingange an das dreifache Fest der Geburt – der Erlösung und der
anbrechenden Vollendung des gefeierten Mädchens erinnerten. Unsre geblendeten
Augen, alle zugleich, wie durch den Druck einer Feder, auf die einzige
gerichtet, erfaßten, umschlangen und entwickelten nun die schlanke, holde,
siebzehnjährige Gestalt. – Die Bebungen des durch die kleinsten Fältchen ihres
sittsamen Nonnengewandes spielenden Lichts setzten ihre Schönheit in einen so
ätherischen Schimmer und uns alle in eine so optische Täuschung, daß in einer
Art taumelnder Erwartung: jetzt werde sie der Erde entschweben, eine Zunge der
andern den Ausruf abnahm: Welch ein Mädchen – welch ein überirdisches Mädchen!
Ach, sie ist zum Engel geboren. Spotte nicht etwan, guter Freund, meiner
enthusiastischen Schilderung! Niemand fühlt die Anstrengung der ohnmächtigen
Sprache lebhafter als ich; aber ich kämpfe hier so vergebens mit Worten, wie
Raphael bei dem letzten Gemälde seiner Hand mit den Farben: denn welcher
Sterbliche vermag das Ideal einer Verklärung zu erreichen? Während dieses
Vollgenusses des Gesichts schienen meine vier übrigen Sinne wie in dem tiefsten
Schlafe versunken, aber nur zu bald wurden auch sie berührt, erweckt und in die
Bezauberung des ersten verflochten; denn als wir auf einen Wink des Gebieters
Hand in Hand uns seinem Tempel näherten, die Türen zwischen flammenden Säulen
aufflogen, – Rosenduft unseren Geruchsnerven – Töne der Harmonika unserm Gehör
entgegenschwammen – zwölf gaukelnde Genien uns zum Hochzeitmahl einluden – da
wußte wahrlich kein Sinn mehr, welcher, in dieser allgemeinen Befriedigung, der
glücklichste sei. Wir würden uns gern für Geister gehalten haben, hätte nicht
der eintretende Hunger, als wenn er von einer langen Reise zurückkäme, seine
vergeßlichen Freunde belehrt, daß sie ihm noch untertan und auch heute nichts
mehr als sehr glücklich versorgte Menschen wären! Wollte ich dir jetzt
erzählen, daß wir uns setzten, aßen und tranken, bis wir satt waren – so könnte
meine Beredsamkeit den Stuhl, den ich einnahm, noch so elastisch polstern – die
Tafel, die vor mir stand, noch so reich besetzen – meinem Gaumen sogar alle die
Gerechtigkeit erweisen, die man ihm unter den Schlemmern zugesteht, und ich
würde dir doch nur am Ende nichts als eine alberne Wahrheit gesagt haben. Dafür
bewahre mich die Harmonie des Ganzen, die dies hochzeitliche Mahl vor allen und
jeden, die mir in meinem Leben Langeweile gemacht haben, auszeichnete. Ich weiß
dich besser zu schätzen . . .

Mir aber, als die Glücklichen verschwunden waren, als ich, statt eines Sylphen,
von einem gemeinen Diener geleitet in das Zimmer trat, das mir seine Fackel
anwies, und ich über mein einsames Bett hinblickte – mir war, als hörte ich
alle Tore des Lebens und der Freude hinter mir zufallen. Ich erschrak, hob den
Vorhang des Fensters, riß die Flügel auf, und meine feuchten Augen flogen über
die Milchstraße hinaus, dem entgegen, der in seinem Gewühl leuchtender Welten
jeden Wurm mit Liebe umfaßt – dachte an Agathen – und oh, rief ich –

    Du, der von Ewigkeit her den Busen reizender Frauen
    Zum besten Spielraum der Männer erwog,
Der diese Stunde gelenkt, die durch ein süßes Vertrauen
An Lieb' und Wahrheit, zwei fromme Kinder den Klauen
            Der Klosterhyder entzog!
    Wie wollt' ich deiner Erbarmung
    Nicht danken, führtest auch du
        Der Andacht meiner Umarmung
            Die dritte Heilige zu!

Achtete auch der Allweise die törichten Gebete nicht, die uns in dem Rausche
der Sinne entsteigen; so haben sie doch das gute, den Verarmtesten die zwei
schönsten Blumen des irdischen Lebens, Hoffnung und Geduld, in den Schoß zu
legen. Auch ich kam von meinem Ausblicke in die obere Region um ein Merkliches
beruhigt zurück. Meine sinnlichen Wünsche verloren ihre Heftigkeit, als ob sie
erreicht wären, und ich fühlte mich abgekühlt genug, über Agathens Schleier
hinweg, nach manchen andern Rätseln zu greifen, die mir der verlaufene Tag eben
so unentwickelt zurückgelassen hatte.

Denn, wenn ich gleich jetzt ohngefähr erraten konnte, in was für Betrachtungen
Saint-Sauveur auf unserm Wege nach Toulon so vertieft war, daß er sich wenig um
meine Verzückung in den Himmel und um meine Hymne an das Gestirn des Tages
bekümmerte – es mir auch ebenso begreiflich ward, warum er mich im Gasthofe zum
silbernen Anker mit meiner Scheibensammlung allein ließ, und es ihm so sehr zur
Unzeit kam, daß mein verlorenes Einlaßbillett einem Spieler, zur Nachfolge für
andere, seinen Weg wies – wenn gleich die Seufzer, die damals Klaren
entstiegen, als ich ihr meinen Arm bot, und ihre stillen Tränen in den Kelch
einer Passionsblume, so wenig als die Erschütterung, die ihr die Gebetglocke
des nahen Klosters – der Mönch auf der Galeere und das Mitleiden mit Agathen
verursachte, jetzt noch einer nähern Erklärung bedurften – ich auch meine
vorgestrige Verwunderung über das Geschäft meines Freundes in dem Steinbruche
herzlich belachen mußte, und nicht mehr auf ihn böse sein konnte, daß er
während der Veranstaltung seiner heutigen Überraschung mich auf ein Schiff
bannte und gewaltsam nötigte, Voltaires Geburtstag zu feiern: – so blieben mir
doch genug neugierige Fragen über den Zusammenhang der heutigen seltsamen
Ereignisse übrig, die ich mir schlechterdings nicht zu beantworten vermochte.
Diese schwierige Aufgabe würde mein Nachdenken noch lange beschäftigt haben,
wenn es nicht ein Umstand unterbrochen hätte, der für mich keine Kleinigkeit
war. Ich hörte die Seitentür öffnen, die nach dem Park führt – Das ist Agathe,
sprang ich von meinem Stuhl auf, die vermutlich, so unruhig als ich, nach Luft
schnappt – trat ans Fenster – hörte sie – sah ihren Schleier zwischen den
Akazien wehen, und nun war vollends meines Bleibens nicht mehr. Ich eilte aus
meinem Zimmer durch das Portal, an dessen Säulen noch einige verlöschende
Lampen zitterten. Zu einer andern Zeit würde ich sie als ein treues Sinnbild
der Vergänglichkeit aller menschlichen Freuden, in Vergleichung mit den ewigen
Lichtern am Himmel, vielleicht länger betrachtet haben; aber in diesem
Augenblicke dachte ich weder an Zeit noch Ewigkeit, sondern – solltest du es
wohl glauben? an die kleine zarte Mignonne unseres Nachtisches. Großer Gott,
und ich suchte Agathen! Ich hatte die längste Weile die lispelnden Sträuche
durchirrt, ohne sie zu entdecken, und ich fing schon an zu fürchten, daß es mir
hier noch einmal mit meiner Stirne ergehen möchte, wie vor einigen Monaten zu
Caverac, als glücklicherweise ein Fünkchen, das mir in einiger Entfernung
entgegenblinkte, meiner gesunkenen Hoffnung wieder aufhalf. Dort – ja dort
sitzt das liebe Kind, ihr kleines Laternchen neben sich, auf einer Rasenbank,
und so geschwind, als dieser Gedanke, war auch der Zaun, der den Grasplatz von
dem Park abschnitt, überstiegen. Ich will sie nicht erschrecken, nahm ich mir
vor, glaubte auch, ich ginge langsam, kam aber bei allem dem bald genug meinem
Gegenstande so nahe, daß ich, bestrahlt vom Lichte, zwar nicht Agathen, aber
eine andere menschliche Figur unterscheiden konnte, die sich langsam an einer
Urne in die Höhe richtete und mir kein geringes Grausen erregte, ehe ich
bemerkte, daß es der Spender des heutigen Segens – der fromme Mönch war, der
mir entgegentrat . . .

[pro3s090]

Erst durch die zudringlichsten Fragen und durch Zusammenstellen seiner kurzen
Antworten konnte ich mir über seine Würde – seinen Anteil an den frohen
Begebenheiten des heutigen Tages und den geheimen Zusammenhang derselben Licht
verschaffen. Saint-Sauveur, dessen hohe, tätige, romantische Tugend er mir
nicht beredt genug schildern konnte, brachte ihn in die Bekanntschaft von
Klarens Mutter, die zwar eine religiöse Schwärmerin, aber zum Glück für die
Tochter eine ebenso rechtschaffene, verständige und lenksame Frau war. Sie
hatte bei der schmerzhaften Geburt derselben der Maria das Gelübde getan, sie
der Entsagung des Ehestandes und dem Klosterleben zu weihen und durch ein
feierliches Testament ihr alle Mittel benommen, ein anderes zu führen. In einer
solchen Lage fand der Dominikaner diese Gewissenssache, als er in dem Hause des
Gouverneurs bekannt und von seiner Gemahlin zum Beichtvater gewählt wurde. Der
rechtschaffene Mann nahm sich sogleich auf das heiligste vor, die Mutter von
ihrer Verblendung zu heilen und das unschuldige Kind zu retten. Er bemächtigte
sich der Freundschaft und des Vertrauens der Marquise und stieg endlich in
demselben so hoch, daß er es wagen konnte, ihr seine bessern Grundsätze
vorzulegen; aber welche Gewandtheit, welche sanfte Beredsamkeit mußte er nicht
anwenden, um die fromme Frau nur erst bis zum Zweifel an der Rechtmäßigkeit
ihres Gelübdes – und welche List der Tugend, um sie bis zur Bereuung desselben
zu bringen! Endlich gelang es seinem standhaften Eifer, den schwachen Grund
insoweit zu untergraben, daß die Säule ihres Aberglaubens – wo nicht ganz
einstürzte, doch um ein Merkliches sank. Als er eines Morgens das kleine liebe
Mädchen auf den Arm nahm, sich an ihren Schmeicheleien ergötzte, ihre großen
blauen Augen, ihre zum Küssen einladenden Lippen und die herrlichen Züge
betrachtete, die schon damals ihr Gesichtchen zum Verwundern erhoben, rief er
bewegt: Und alle diese Kleinodien der Natur, diese Geschenke Gottes sollen dem
menschlichen Glücke entzogen und lebendig vergraben werden, bis sie unter dem
peinlichsten Gefühle zu Reliquien verschrumpfen! Diese Worte und die männliche
Träne, die dabei über seinen schneeweißen Bart rollte, erschütterten das
mütterliche Herz. – Nun, so zeigt mir, grausamer Mann, schluchzte sie, einen
Ausweg aus diesem Labyrinthe, ohne meinen Eid zu brechen, und Ihr mögt es bei
Gott und seiner heiligen Mutter verantworten. Ja, das will ich, rief er ernst
und feierlich, und brachte nun einige Tage nachher das Kodizill zustande, das
er mit ihr verabredete, selbst aufsetzte und mit einem Eide übernahm, es unter
keiner andern als den festgesetzten Bedingungen geltend zu machen, die aber
immer noch schwärmerisch und durch die Möglichkeit, daß Klara auf ihrer Seite
sie nicht erfüllen würde, furchtbar genug waren. Denn hätte das gute Kind, in
der angeordneten Betäubung, den Wurm, der ihr Herz nagte, aus weiblicher
Schwäche verhehlt – vor ihrer feierlichen Entsagung, nicht unter den Augen des
Mutterbilds der Maria den Mann genannt, der ihr den Übertritt ins klösterliche
Leben so schwer mache – alle Mühe des redlichen Mönchs, das Kodizill – Brief –
Ring – und die Erbschaft wären für sie verloren, und dem Kloster, in das sie
aus jener ländlichen Kapelle versetzt zu werden in Gefahr stand, verfallen
gewesen. Daher kam die angstvolle, erschütternde Beschwörung des Mönchs, daher
das Schweben zwischen Furcht und Hoffnung des armen Brigadiers, der hinter dem
verhängten Gitter mit gleicher Bangigkeit wie der Flügelmann, den er vor
einigen Tagen überraschte, Leben oder Tod von den Lippen seiner Geliebten
erwartete. Daher ärgerte ich mich ganz umsonst über die zweideutige
Voraussetzung des Dominikaners in Ansehung des Schenkungsbriefes. Die
entlassene Novize wagte nichts, ihn zu bestätigen; denn er lag ja in den
Domänen ihres Bräutigams und konnte nun nicht mehr in unrechte Hände fallen.
Und ach! wie manche andere Dinge, die ich heute morgen ganz der Quere nahm,
setzte mir diese nächtliche Unterhaltung erst ins klare. Doch, ich habe dir
noch lange nicht die Geistesgröße dieses seltenen Mönchs in ihrem ganzen
Umfange dargelegt. Nach dem Tode seiner schwärmerischen Freundin widmete er
alle seine Sorgfalt der verwaisten Tochter, deren gutes oder böses Schicksal in
seinen Händen lag. Er sah die Rettung aus der Gefahr, die ihre Zukunft
bedrohte, als den Zweck seines Daseins an. Aber welch ein Mann! rufe ich mit
der höchsten Bewunderung aus, der sich durch den langen Zeitraum, der sein Ziel
verbarg, so geschickt zu winden wußte, daß der Preis seiner Anstrengung nicht
verloren ging, – der so viele Menschenkenntnis besaß, um die Kräfte der
verschiedenen Federn so zu berechnen und zu spannen, daß sie die beabsichtigte
Wirkung hervorbrachten – der bei den Schwierigkeiten, die ihm entgegentraten,
nie in der Wahl der Hülfsmittel fehl griff – und Herzen in Flammen sogar mit
solcher Behutsamkeit zu lenken verstand, daß sie, ohne seine Absicht zu ahnden,
den glücklichen Ausgang seines geheimen Spiels befördern mußten. Daß er dieses
alles in seiner Kutte geleistet hat, wird dir der Verfolg meiner Erzählung
beurkunden. Den Gouverneur schien das Testament seiner Gemahlin nicht weiter zu
beunruhigen, sobald er hörte, daß die Vollstreckung seinem würdigen Hausfreunde
übertragen war; er kannte seine Grundsätze und merkte bald, daß es nicht ein
Kloster sein konnte, wohin er seine Pflegbefohlene zu leiten suchte. Er
verabredete den Plan ihrer Erziehung mit jener trefflichen Frau, die ihre treue
Begleiterin bis vor dem Altare blieb, wo auch sie durch den Preis überrascht
wurde, den ihr Liebling erhielt. Er gab ihr an der Prinzessin von Montbasson
und Agathen zwei liebenswürdige Gespielinnen zu, und verbarg dies reizende Trio
der Neugier und der Verführung unter die Schatten eines frohen, ländlichen
Wohnsitzes, wo ihnen nur die Natur zuflüsterte und ihre Herzen und Augen
unbefangen blieben. Hier tränkte er ihre Seelen mit großen, erhabenen,
freundschaftlichen Empfindungen, bereicherte ihren Verstand mit den schönsten
Kenntnissen, übte ihre Hände in den geschätztesten Talenten, und sorgte gleich
der zärtlichsten Mutter für das Gedeihen ihrer aufblühenden Reize. Mit allen
diesen, Klosterfrauen unnützen, Vollkommenheiten, brachte er Klaren in ihrem
funfzehnten Jahre dem erstaunten Vater zurück und in Saint-Sauveurs
Bekanntschaft, den er schon längst als ihren Retter ausersehen hatte. »Oh, der
Freude, die ich damals empfand,« strömte es ihm von der begeisterten Zunge,
»als ich den tiefen Eindruck bemerkte, den das schöne herrliche Kind auf sein
Herz machte. Ich hatte gewonnen – ihre gegenseitige Zuneigung stieg mit jedem
Tage höher – endlich so hoch, daß sie nach meinem Wunsche einander
unentbehrlich wurden. Jetzt erst, da das holde Mädchen der gebenedeiten
Jungfrau schon zu weit aus den Augen war, um ihren Ruf zu hören, trat ich mit
dem furchtbaren mütterlichen Testamente auf. Da ich, seitdem sie unter meiner
Aufsicht stand, dessen nie mit einer Silbe erwähnt hatte, so erschreckte sie
mein unerwarteter Vortrag – ungefähr wie ein aufgefundener Wechselbrief, den
man längst für verloren gehalten und vergessen hat, ob man gleich, wenn die
Zahlung gefodert wird, die Schuld nicht ableugnen kann. Jeden andern aber, der
davon hörte, erschütterte diese Neuigkeit, und ich mußte sogar die gehässigsten
Nachreden über mich ergehen lassen. Nur sie, die fromme Tochter, benahm sich
groß und edel, sobald der erste Schrecken vorbei war. Sie kämpfte zwar, aber
nur wenig Minuten, mit der Notwendigkeit ihres kindlichen Gehorsams – empfahl
sich der Barmherzigkeit Gottes, und unter einigen zärtlichen Tränen, die sie
dem Andenken ihrer würdigen Mutter darzubringen glaubte, wählte sie das Kloster
der Ursulinerinnen, von denen ich einigemal rühmlich gesprochen hatte. – Ja,
einige Stunden nachher konnte sie sich selbst über den Zuwachs an Vermögen
freuen, den ihr guter Bruder durch ihre Annahme des Schleiers erhalten, und mit
ihrer geliebten Montbasson in glücklicher Zufriedenheit genießen würde. Der
Marquis, der diese Nachricht durch einen Brief erfahren hatte, schickte mir
einen Wagen mit sechs rauchenden Pferden, die mich abholen und auf seinen
Landsitz bringen mußten. Ich fand ihn – diesen sonst so mutvollen Mann,
niedergeschlagener als ein Kind, und der hohe Grad von Wehmut, der über sein
ganzes Wesen verbreitet war, hätte wohl jedes andere Herz als das meinige, das
so freundschaftlich für ihn schlägt, zum tiefsten Mitleiden bewegen müssen. –
Mein Freund, wimmerte er mir tränend entgegen: – aber es war mir nicht möglich,
ihn weiter fortjammern zu lassen. – Ich unterbrach ihn mit einer so gelassenen
Miene – mit einem so viel versprechenden beruhigenden Händedruck – daß ihn
sogleich aus der Dunkelheit meines Auftrags ein Strahl der Hoffnung
überschimmerte. – Kleinlaut fragte er mich: Darf ich den Engel noch fortlieben?
Ich bejahte es. Darf auch sie? Ich schwieg; aber ich bat ihn um einen Platz zur
Errichtung einer Kapelle. – Er bewilligte es mit einem starren Blick. – Ich
hatte schon längst seinen Steinbruch umgangen und gemessen, und überreichte ihm
jetzt meinen Plan zur Einrichtung. – Er billigte alles, sobald er auf der
Waldseite den Eingang in die Kapelle, auf der andern den Balkon mit der Treppe
in seinen Park erblickte. Er umarmte mich einmal über das andere – hielt sich
eine ganze Weile die Hände vor die Augen – überrechnete die Zeit bis zum
Geburtstage des Fräuleins, kritzelte in der Geschwindigkeit einen Brief an den
berühmtesten Baumeister in Marseille – riß mir meinen Plan aus den Händen, und
befahl dem Haufen seiner Bedienten, alle mögliche Maurer und Zimmerleute, die
sie auftreiben könnten, für doppeltes Tagelohn anzuwerben. Wie schlug mir das
Herz bei dieser leidenschaftlichen Heftigkeit, indem ich daran dachte, wie es
zwar nicht wahrscheinlich, aber doch möglich sei, daß Klara in dem
entscheidenden Augenblicke verstummte; und auch bei ihm trat bald nachher die
Furcht der Ungewißheit an die Stelle der kleinen Hoffnung, die ihm mein
Händedruck mitgeteilt hatte. Ich konnte und durfte ihn nur mit halben Worten
trösten, und verließ ihn endlich mit der ernstlichen Bitte, Klaren in ihrem
jetzigen Traume nicht zu stören, nie mit ihr von seiner Liebe zu sprechen, sie
weniger zu sehen, und das übrige der Zeit und der Hand Gottes anheim zu geben.
Eine viel größere Sorge hat mir die edle Montbasson durch ihren schnellen
Entschluß gemacht, der Freundschaft das große Opfer ihrer Liebe zu bringen. Sie
bekam auf einmal eine Abneigung gegen den Bruder, der sich durch das Unglück
seiner Schwester, wofür sie es ansah, bereichern sollte. Durfte ich ihr wohl
entdecken, wie großmütig er gehandelt hatte, sobald er die Klausel in dem
Testamente erfuhr? Mußte ich nicht fürchten, daß die heroische Tat einer
Jugendfreundin einen nachteiligen Eindruck für Saint-Sauveurs Liebe auf Klarens
Herz machen würde? Ich bat Gott inbrünstig um Weisheit zur Leitung dieses so
verwickelten Geschäfts – teilte meine ganze Aufmerksamkeit zwischen beide
Freundinnen, belauschte das in zärtlich-freundschaftlicher Wehmut
dahinschmelzende Herz der einen, und rief Saint-Sauveur zu Hülfe, wenn es sich
ganz für ihn verlaufen wollte, und half der gewaltsam unterdrückten Liebe der
andern, ohne daß sie es ahnden konnte, wieder in die Höh, und da sie dennoch
auf ihrer religiösen Schwärmerei blieb, setzte ich meine ganze Hoffnung auf den
Ausgang des heutigen Festes, dem sie selbst den eifrigsten Wunsch äußerte, als
Choristin beizuwohnen – als sie hörte, daß ich eine Kapelle der heiligen Ursula
durch Klarens Eintritt in das Noviziat einweihen würde. Sie erbat sich von der
Äbtissin die Erlaubnis dazu, in der gewissen Hoffnung, gleich nach der
Zeremonie mit ihrer Busenfreundin zurückzukehren und sie bei den
Klosterschwestern einzuführen. Oh, wie unendlich hat mich Gott für die Sorge
belohnt, die ich für diese herrlichen Geschöpfe getragen habe! Die vielen
bänglichen Jahre, die vorangingen, liegen jetzt so vergessen hinter mir, als
wenn sie nie dagewesen wären, und meine Seligkeit, scheint es mir, hat mit dem
heutigen Tage ihren Anfang genommen.« »O lieber, biederer, großmütiger Mann,«
rief ich aus, als er schwieg, »möge Gott doch noch lange Euer ehrwürdiges Leben
fristen und Euch noch oft auf die Spur bringen, arme Verirrte und Verlockte zu
ihrem wahren Beruf zurückzuführen!« Ich fiel ihm, als wir an das Gartentor
kamen, um den Hals, bat um seinen Segen – schlug aber, statt ihn hinaus zu
begleiten, aus einem eigenen Gefühl, den Feldweg ein, den ich gekommen war.
Nach dem Kapuziner auf der Galeere war er der zweite Mönch, den ich umarmte,
und ich kann wohl sagen, herzlicher noch als jenen. Sie verdienen beide die
Bewunderung fühlbarer Seelen – aber welcher verdient sie wohl mehr? Jener, der
Unglückliche bei dem Bewußtsein ihrer Schuld vor Verzweiflung bewahrt, oder
dieser, der Unschuldige von einem moralischen Tode rettet? Gott mag
entscheiden, ich kann es nicht. Ach, mit welchen herzerhebenden ganz andern
Empfindungen – selbst der glückliche Saint-Sauveur, dächte ich, müßte mich
darum beneiden – überstieg ich jetzt zum zweitenmal den Gartenzaun! Oh, der
Mensch ist nicht so bösartig, als man ihn gewöhnlich ausschreit, oder er sich
oft selbst hält! Er sucht zwar nicht gern die Szenen auf, die sein Herz rühren
und bessern könnten, aber führt ihn der Zufall dahin, so hängt er sich
leidenschaftlicher daran, als an seine strafbaren Irrtümer. Schon traten, als
ich mich dem Park näherte, die verbleichten Bilder der Natur hinter dem grauen
Vorhang, der sie verbarg, farbig wieder hervor. Das Säuseln des Erwachens – der
Gesang des Lebens – die Freude des Wiedersehens – die Auferstehung eines neuen
Tags begann. Wie möchtest du jetzt an dein Bette denken, sagte ich zu mir
selbst, und wenn es Agathens Reize umschlösse, ich würde mein Herz zuvor durch
den Anblick der aufgehenden Sonne erwärmen, ehe sich meine Augen in den ihrigen
berauschten; und wäre es der fröhlichste Bürger der Erde, der ungeduldig
anklopfte, er müßte warten, bis ich seinen Schöpfer begrüßt und in dem Meere
seines Lichts meinen Bildungstrieb gereinigt hätte. Ich lagerte mich an den
Stamm einer Balsamfichte und erwartete das große Schauspiel mit dem Entzücken,
das ich schon kannte. Die Wolken zerflossen, der Mond verblich, die Sterne
verloschen, und nun schwenkte sich das gebietende Gestirn aus der Unterwelt
über unsern Erdball herüber, ergoß seinen Lichtstrahl und wirkte. Mein Auge
spiegelte sich in den Tautropfen, die, wie reine Herzen, wenn sie brechen
wollen, noch einmal aufschimmerten und verdunsteten. Unwillkürlich streckten
sich meine Arme dem Wunderballe entgegen, der an den Bergsaum heraufrollte, und
der Drang hoher Empfindung suchte einen Ausweg über die lallenden Lippen: Ach
wo, rief ich in meinem Entzücken – wo gäb' es in der Natur einen Gegenstand,
der rührender an das menschliche Herz spräche? und hörte hinter mir rufen:
Hier! Betroffen sah ich mich um, und Saint-Sauveur und Klara, an seine Brust
gelehnt, waren es, die mich behorcht hatten. – »Oh, ihr habt recht,« sprang ich
von meinem Sitze auf, »ihr trefflichen Menschen! Eure Liebe ist rührender, ist
edler noch, als der Glanz der Sonne.« Sanft lächelnd gaben sie sich meiner
Betrachtung preis, und mein Blick weidete sich an dem für ein unschuldiges Herz
erstaunlichen Bewußtsein, das in den Augen des jungen Weibes lag. Wer hätte in
Anschauung ihrer nicht alles vergessen – welcher Firnis seliger Gefühle
überglänzte nicht ihr verschämtes Gesicht – wie sanft verlor sich nicht ihr
Nachdenken in der Glorie des ersten anbrechenden Tages ihrer großen Errettung –
wie freundlich spielte nicht sein Strahl um ihren in frohlockenden Dankgebeten
schwellenden Busen, der unter blaßroten Schleifen eines weißen Gewandes sich
allen Blicken noch ebenso schüchtern als gestern unter dem Nonnenschleier
verbarg. So verschließt die Nachtviole jedem Lichtstrahle ihren duftenden Kelch
– hüllt sich in den Instinkt ihrer angebornen Würde, und öffnet ihren
Wohlgeruch nur den verschwiegenen Schatten. Doch in welches poetische Labyrinth
verlockt mich nicht dieses herrliche Weib! Ich könnte alle Blumenbeete
durchstöbern, und würde doch die schönste nicht bedeutend genug finden, um dir
ihre – so weit von berlinischem Prunk abstehende Grazie zu versinnlichen.
Saint-Sauveur fühlte sein Glück und mit Recht unendlich stärker als ich –
senkte schweigend sein gerührtes Auge auf die holde Gestalt, die zu ihm
auflächelte, und schien sich in dem ruhigen Stolze seines Gelingens für einen
Gott zu halten, dem ein seliger Engel in dem Arm liegt. Wie die Sonne höher
trat und blendete, wand sich das reizende junge Weib, wie ein bittendes Kind,
aus den zögernden Händen ihres tändelnden Freundes. – Er träumte ihr einige
Augenblicke nach, dann nahm er mich bei der Hand. »Ich bin nun diesen Morgen
ganz dein, Wilhelm!« sagte er. »Laß uns das Tal durchstreichen, und hilf mir
einen Menschen in der weiten Welt entdecken, der glücklicher ist als ich, damit
sich nicht Übermut meiner bemeistere.« Unvermerkt leitet ihn der Hang seines
Herzens zuerst auf unserm Spaziergange nach dem Janustempel, der ihm seit
gestern nach seinem Brautbette wohl der liebste Fleck der Erde geworden ist.
Während er nun unter der zierlichen Wölbung nur die einzelnen Stellen
aufzusuchen schien, über die Klarens Füße geschwebt hatten, wo sie saß,
zitterte, weinte und ohnmächtig ward, verbreitete sich meine Bewunderung über
das einfache schöne Ganze. »Ich sehe wohl,« rief ich endlich lachend meinem
Freunde zu, »daß du über die Benutzung dieses Juwels von Felsen nicht nötig
hattest, weder mich noch meinen alten Lehrer der Baukunst, den ehrlichen
Sperling, zu Rate zu ziehen.« – »Wie?« unterbrach er mich ganz betroffen,
»heißt denn der alte Gurkenmaler so, der an dem Hafen wohnt?« »Jawohl,« sagte
ich, »aber er hat seinen deutschen Namen ins Italienische übersetzt, seitdem er
hier ist.« – »Das tut mir sehr leid,« versetzte Saint-Sauveur, »denn, wenn mich
mein Gedächtnis nicht ganz betrügt, so habe ich schon mehrmalen nach demselben
Manne Steckbriefe in den Berliner Zeitungen gelesen, die ich bloß eures Königs
wegen noch halte.« – »Nach Theodor Sperling?« – »Ja, gerade nach diesem.« –
»Unmöglich,« fuhr ich fort, »dieser, zwar als Künstler sehr unbedeutend, ist
jedoch die ehrlichste Haut, die ich kenne, und wahrlich auch nicht verschmitzt
genug, der preußischen Polizei zu entwischen – du irrst dich, lieber Mann!« –
»Nun, das ist leicht zu erörtern,« antwortete er sehr bestimmt, und befahl dem
Bedienten, der uns von weitem nachgetreten war, nur die zwei letzten Monate der
deutschen Zeitung bei seinem Kutscher zu holen, der sie aus Vaterlandsliebe
sammelt. Mittlerweile gerieten wir in ein Gespräch, das mir mit jeder Minute
wichtiger ward. Saint-Sauveur zeigte mir von weitem in seiner magischen Laterne
den Plan, den er angelegt hatte, um den ohnehin glücklichsten Sommer seines
Lebens durch Hülfe der Kunst, der Natur und seines Überraschungssystems noch
mehr zu erhöhen. »Die nächsten acht Tage«, sagte er, »bleiben wir in diesem
Freudentale beisammen – dann schwinge ich mich mit Klaren – wie Vertumnus und
Pomona, auf das erfrischende Hochgebürg meines Stammguts. Mein Ahnherr, der
diese romantische Burg erbaut und mit unserm Geschlechtsnamen beehrt hat, muß
die Gabe besessen haben, in die fernste Zukunft zu blicken, und mich unter
seinen Nachkommen seines Schutzes am würdigsten zu halten, so genau paßt das
Ideal, das ihn beim Anbau jener Gegend leitete, zu meinen glücklichen
Verhältnissen . . .

»Meine dortigen Besitzungen« . . . »gehören in allem Ernst zu den angenehmsten
in Frankreich. Sie sind mit Wäldern durchflochten, wie du sie liebst, das Klima
ist ganz deutsch, die Luft gesund, die Natur groß, fruchtbar, heiter und
wohltätig, und mit meinen romantischen Anlagen wirst du zufrieden sein.« Das
mag wohl alles seinen Wert haben, dachte ich, aber treffe ich es denn nicht
auch in Deutschland wieder an? Es ist eine eigene Sache mit dem Heimweh – ich
überhörte nochmals seine freundschaftliche Einladung und blieb unerschütterlich
bei meinem Vorsatze – aber jetzt rückte er mir das Zuckerbrot unter die Augen.
»Auch Agathe wird uns begleiten,« warf er noch am Schluß seiner Rede so hin
– – – und nun verriet sich das Kind mit seiner ganzen Schwäche auf einmal. Ich
stutzte – doch länger nicht, als ich Zeit zu dem pfeilschnellen Gedanken
brauchte, welche Lust es sein müßte, in den dortigen herrlichen Wäldern,
Agathen am Arme, zu wandeln [und] der Vorzeit in den alten Rittersälen mit ihr
nachzuspüren . . . Mag doch aus meinem Vaterlande werden was Gott will! – dort
komme ich immer noch zeitig genug an, und ohne mich länger zu besinnen, gab ich
mein Jawort zweimal hintereinander. Indem brachte der Bediente das Paket
Zeitungen, ich schob es in die Tasche, ohne es anzusehen. Mein Freund hatte
mich in eine Gegend verzaubert, aus der ich mich nicht wieder wegbringen
konnte. Er mußte mir alles auf das genaueste vormalen und beschreiben. – Alle
Winkel in seiner Burg waren mir lieb geworden, und ich hätte mich mit Agathen
finden wollen wie zu Hause. Wäre ich in diesem Momente vom Schlage gerührt
worden, o Gott, wie viele köstliche Aussichten des Lebens – welche süße
Erwartungen hätte ich verloren! Das geschah nun zwar nicht, dafür traf mich
aber eine andere Widerwärtigkeit, die jener nichts nachgab. Man händigte mir –
und die Rede blieb mir im Munde stecken – einen Brief ein, den eben eine
Stafette gebracht habe. »Gib Acht,« erschreckte mich Saint-Sauveur, »die
Unwissenheit der berlinischen Ärzte hat gesiegt – euer großer Friedrich wird
dahin sein, und dann erbarme sich Gott deines Vaterlandes!« – Ich riß den
Umschlag auf – las – erblaßte, als ob er es erraten hätte – und nun reichte ich
ihm das elende Geschreibe zu seiner Beruhigung hin. – Mit der meinigen war es
vorbei. Ich setzte mich auf eine Altarstufe und hing den Kopf. »Was zum Henker
hast du da für eine Korrespondentin,« fragte Saint-Sauveur, als er die
Unterschrift zuerst an sah – »Elektra? – dermalen auf dem Jahrmarkt zu
Montpellier?« – Ich gab ihm Aufschluß, so gut ich konnte – aber jede Zeile, die
er weiter las, nötigte ihn zu einer neuen Frage, die endlich, zusammengenommen,
ein Verhör bildeten, wobei ich nur zu sehr fühlte, wie albern ich aussah – »Du
hast also deine Livreen auf dem Trödel gekauft? Schmuck von Wert darin
gefunden? und ihn seinem Eigentümer nicht wieder gegeben? und darüber, wie ich
sehe, zwei ehrliche Kerle – als Mörder der entlaufenen Bursche, die vorher die
Kleider trugen, in Ketten und Banden gebracht? – Die Frau meldet, das Gericht
bedrohe beide Brüder mit der Tortur – und – es ist schrecklich, gäbe ihnen nur
drei Tage Zeit, ihre Unschuld entweder darzutun, oder sich auf den Galgen
gefaßt zu machen. Welchen fatalen Handel hast du dir da zugezogen, lieber
Wilhelm, und was gedenkst du nun anzufangen?« Ich huckte vor dem Marquis wie
ein armer Sünder – gab ihm kleinlaut über alles Bescheid – gestand ihm
aufrichtig die Schuld meines unverzeihlichen Leichtsinns, und bat um seinen
guten Rat. Er tat mancherlei Vorschläge, die er aber ihrer Weitläufigkeit,
Unsicherheit oder möglicher Zufälle halber, eben so bald wieder zurücknahm.
Nach langen Hin- und Herreden blieb mir nichts übrig, als um seine Pferde und
Wagen bis Marseille zu bitten, von wo ich Post nach Montpellier nehmen wollte,
um die Sache durch meine eigene Gegenwart ins rechte Gleis zu bringen. Der
menschenfreundliche Mann war selbst zu betroffen, zwei Unschuldige, meiner
Torheit wegen, in der Todesangst schwitzen zu sehen, und kannte die
Geschwindigkeit der französischen Justiz viel zu gut, als daß ihm sein Gewissen
erlaubt hätte, mich aufzuhalten. »Willst du nicht wenigstens vorher in unserer
Gesellschaft frühstücken?« fragte er zuletzt. »In euer vortrefflichen
Gesellschaft?« jammerte ich; »ach, erinnere mich nicht daran, was ich alles
hier verliere – wo sollte mir die Eßlust herkommen? Muß ich nicht eilen, um
fortzukommen, da es die Ruhe und das Leben zweier schuldlosen Menschen gilt?«
Hierauf ließ sich nichts erwidern. Er bestellte sogleich die Pferde und wünsche
nur, daß meine Reise glücklich sein und ich bald von Montpellier zurückkommen
möchte. – »Freund,« fiel ich ihm ernst ins Wort, »alle die frohen Tage, um die
ich mich bringe, sind mir eine harte – aber wohlverdiente Strafe. Sei gerecht
und suche sie nicht zu mäßigen! Von Montpellier habe ich fast ebenso weit nach
deiner Burg als zu der deutschen Grenze. Laß mich also immer den Weg, auf den
mich meine einfältigen Streiche gebracht haben, nach der Heimat fortsetzen!
Aber höre noch, was dir mein Herz vorzutragen hat – die Zeit ist zu edel, um es
mit Umschweifen zu tun. Versprich mir, lieber Saint-Sauveur« – und ich flog ihm
an den Hals – »daß du Agathen für mich aufheben willst – und gewiß umarme ich
dich eher wieder, als du denkst – Frankreich soll mir alsdann von Berlin nur
ein Katzensprung sein – dort bleibe ich nur so lange, als Not ist, um meine
Bücher – Kupferstiche und andere Kleinigkeiten zu verkaufen – dem besten meiner
deutschen Freunde schenke ich meinen Gipskopf und meine Scheibensammlung – und
wenn ich mich so leicht gemacht habe, wie ein Vogel, fliege ich fort und bin
der Eurige auf ewig. Oh, daß ich dir die Lücke deines Grammont ersetzen möchte!
– Glaubst du nicht, lieber Saint-Sauveur, daß mir Agathe ein wenig gut werden
könnte, wenn ich erst um sie bin?« »Darüber«, antwortete der behutsame Mann,
»behalte ich mir vor, dir zu schreiben; traue übrigens in deiner
Herzensangelegenheit meiner Freundschaft und dem Wunsche, einen solchen
Sonderling, wie du bist, in meiner Nähe zu haben.« Indem kam der Wagen vor das
Portal des Janustempels angefahren. Hochbewegt umarmte ich meinen teuern
Freund. »In der Hoffnung des baldigsten und glücklichsten Wiedersehens,«
schluchzte ich ihm vor, »vergiß um Gottes willen meinen Auftrag nicht! Sage
deiner lieben Gesellschaft guten Morgen von mir und lebe – lebe wohl!« Ich warf
mich unter einem Erguß zärtlicher Tränen von einer ganz eigenen Mischung in die
Chaise . . . Ich äußerte gegen meinen Landsmann den Wunsch, wenn es möglich
wäre, noch vor neun Uhr in der Stadt zu sein – »Möglich?« drehte er sich zu
mir, »ich verspreche es Ihnen um eine ganze Stunde früher.« Er teilte seinen
Diensteifer durch ein paar tüchtige Peitschenhiebe seinen vier Rappen mit, und
hielt so gut Wort, daß er mich sogar einige Minuten eher, als er versprochen
hatte, vor den heiligen Geist brachte. Es traf sich alles nach Wunsch. Bastian
war zu Hause und Passerino bei ihm zum Frühstücke. Kaum waren sie von meiner
ernsthaften Angelegenheit unterrichtet, so traten beide zu meinem Dienste
zusammen – der Maler besorgte die Postpferde – Bastian das Einpacken,
inzwischen ich die freien Augenblicke benutzt und dir erzählt habe, durch
welche sonderbare Verkettung der Umstände – um nur das Geringste zu erwähnen –
die vergangene Nacht mit einem Teile des heutigen Morgens so verschmelzt wurde,
daß sich sogar darüber zum erstenmal in meinem chronologischen Tagebuche der
gewöhnliche Abschnitt der Zeit verrückt hat . . .

Neunter Teil

Den 25. Februar

In ein kleines, ruhiges, mit einer dunkeln Lampe erleuchtetes Stübchen
verwiesen, sitze ich hier in einem ländlichen Posthause, zwei Stationen von der
betäubenden Hauptstadt – denn weiter konnte ich heute nicht kommen – und blicke
meinem abgelaufenen Tage in einer Gemütsstimmung nach, wie ich sie mir nur, bei
dem letzten herabrieselnden Sandkörnchen meines Stundenglases, zum Überschwung
in die Ewigkeit wünschen kann . . .

<Besuch des Reisenden im Irrenhaus zu Marseille, wo die über den Tod ihres
Gatten irrsinnig gewordene Herzogin von Grammont untergebracht ist, von deren
Schicksal ihm bei Gelegenheit des Besuches auf dem Schiffe »Voltaire« erzählt
wurde.>

Während dieses Selbstgesprächs suchte ich ein zweites Schnupftuch . . . und
darüber spielte mir der Zufall aus seinem Glückshafen statt der schwarzen
Kugel, die ich schon gefaßt hatte, eine der scheckigsten – das Paket Zeitungen
nämlich, in die Hand, die ich heute früh in dem Janustempel eingedeckt und ganz
vergessen hatte. Ich mußte mich erst besinnen, was ich damit anfangen, und daß
es ein Steckbrief nach Freund Sperling war, den ich darin aufsuchen sollte.
Gott gebe, wünschte ich mit pochendem Herzen, daß sich Saint-Sauveur geirrt
habe! – Geirrt? Ja – das sähe ihm ähnlich. Der Schäcker – dem immer sein System
zu Gebote steht, sah die Überraschung nur zu gut voraus, die er mir und meinem
Lehrmeister zubereitete. Was fand ich? Eine sehr willkommene und allemal um das
vierte Blatt wiederholte Ediktal-Zitation, wie ich sie dir in einem kurzen
Auszuge mitteile. – »Nachdem«, hieß es, »ein gewisser – namens Theodor
Sperling, der sich fälschlich für einen Maler und Architekten ausgäbe, seit
vielen Jahren verschollen sei – so werde er, im Fall er noch am Leben, kraft
dieses mit der Bekanntmachung vorgeladen, daß weiland seine leibliche Tante
ihn, als ihren nächsten Blutsfreund, zum Universalerben sowohl ihres Freiguts
zu Triesdorf, als übrigen Nachlasses in einem bei dem Stadtrat niedergelegten
Testamente, jedoch unter der ausdrücklichen Bedingung eingesetzt habe, sich
dieses Vermächtnisses nicht eher erfreuen zu dürfen, bis er zuvor jener
angemaßten brotlosen Künste, die bei ihm weder durch erforderliche Kenntnisse,
noch durch Genie unterstützt wären, für das künftige gerichtlich, eidlich und
feierlich entsagt haben werde. Widrigenfalls, wenn er in Zeit eines Jahres und
sechs Wochen nicht erscheine oder den vorgeschriebenen Eid abzulegen sich
weigere – solle er für tot oder der ihm zugedachten Verlassenschaft, die sich
nach gerichtlicher Würdigung auf zirka 31 700 Reichstaler belaufe, für unwürdig
angesehen werden, und solche dem dasigen Waisenhause auf das Rechtsbeständigste
verfallen sein. Ansbach, den 19. Dezember 2785.«

Die gute, verständige Tante, war mein erster Gedanke, hat wohl nun freilich
hier nicht den Grundsatz . . . vor Augen gehabt, jedem Narren das Spielwerk
seiner Laune zu gönnen: indes ist doch die Art, es ihrem Neffen aus der Hand zu
winden, nicht so gar übel, und nur zu wünschen, daß er sich's nehmen lasse.
Mein zweiter Wunsch war, daß er noch zur rechten Zeit dem Waisenhause in den
Weg treten möge, und ich rechnete geschwind im Kalender die Möglichkeit aus.
Ich hielt die Nachricht für sättigend genug, um den – freilich etwas zu lang am
Pranger ausgestellten Erben von der Wirtstafel abrufen zu lassen – und während
der Zeit, die ich hier noch zu vertändeln hatte, die Hetze zwischen der ewigen
Kunst und dem zeitlichen Freigute mitzunehmen. Ich setzte mich, als er gelaufen
kam, wie ein Senator in Positur, bat ihn, sich einen Stuhl zu nehmen, und
leitete meinen Vortrag mit der Frage ein: »Ob er sich nicht wieder in seine
Heimat sehne?« Er verstand mich die Quere. »Nein,« antwortete er bestimmt, »so
angenehm es mir auch sein würde, den lieben Herrn zu begleiten, so kann doch
auch dieses lockende Anerbieten meinen einmal gefaßten Entschluß nicht
umstoßen. Ich bin zu sehr in meinem Vaterlande verkannt – bin es aber nicht
allein. Verdienste – das wissen Sie selbst! – haben dort weder Ansehen noch
Brot. Ist es nicht die allgemeine Klage der Maler, Bildhauer und Dichter? und
was kann das Vaterland darauf antworten?« – »Was es darauf antworten kann?«
erfaßte ich seine Frage, über ihren anmaßlichen Ton ein wenig aufgebracht. »Je
nun, die Patrioten kehren die Anklage um, und richten sie wider alle die
verkannten Herren selbst. Wenn wir euch, sagen sie, als Künstler
vernachlässigen, so würden wir euch als Handwerkern alle mögliche Gerechtigkeit
angedeihen lassen. Ihr überlegt nicht, daß der Staat, der euch nähren soll, der
arbeitsamen Hände weit benötigter ist, als der gefälligen Künste. Unsre
steinigen Äcker, verfallenen Wege, elenden Hütten und zerrissenen Schuhe wollen
nicht gemalt, besungen, beschrieben und in Kupfer gestochen, sondern gepflügt,
gepflastert, gebaut und besohlt sein. Wir lassen euch darben, weil eure
göttlichen Talente uns unbrauchbar sind.« »Hoffentlich«, fiel mir der alte Kauz
mit großen Augen in die Rede, »ist das weder der Fall bei mir, noch bei vielen
andern. Correggio . . .« »Halt, Freund,« trat ich ihm in den Weg – »auch er
hat, nach ihrer Meinung, für die Zeit, in der er lebte, keine kluge Wendung
genommen. Hätte er, sagen sie, von jenen fühllosen Mönchen, die seine
unsterbliche Nacht nicht besser als eine gemeine Tapete von Wachstuch
bezahlten, ein Tafelgut in Pacht genommen, sein Name würde freilich so
vergessen, als der ihrige, aber seine Tränen würden schon bei seinen Lebzeiten
vertrocknet und sein Elend nicht auch auf seine Frau und Kinder übergegangen
sein. – Wenn du merkst – dünkt dem Patrioten die beste Lebensweisheit – daß die
Zeitgenossen deine Gedichte – Gemälde und Meisterstücke deines Meißels nicht
mögen, so laß deinen Geist ruhen, und kehre zu dem andern Teile deiner Selbst
zurück, an dessen Erhaltung du zuerst hättest denken sollen. Suche mir, sagt
das Vaterland, mehr körperlich, als geistig, durch die Axt, die Nadel, den
Hobel, als Schreib- und Rechnungsmaschine, oder als Markthelfer nützlich zu
werden. Du wirst deinen Kopf weniger anstrengen und mehr eigenen Genuß davon
haben, als jene wahren oder eingebildeten Talente gewähren, die ihres Zwecks
und Lohns fehl und betteln gehn.« – Mein Eifer, lieber Eduard, hatte mich so
weit von meinem Texte verschlagen, daß es mir, wie manchem Prediger, Mühe
machte, auf die Anwendung zu kommen. »Wenn Ihr Vaterland,« nahm ich einen
traulichen Ton an, »Sie verkannt hat, lieber Passerino, so haben Sie ihm
hingegen alle Rückkehr zu Ihnen versperrt.« »Wieso?« fragte er verwundert. –
»Mögen Sie wohl noch fragen? Wer kann ein Original in einer Übersetzung
wiederfinden? Und wenn sich sieben Städte um ihren Besitz stritten, wie um den
Homer, würde es Ihnen nicht ebenso gehen, wie ihm? Wie kann Passerino das
fordern, was Sperlingen gehört? Gesetzt, es fiele Ihnen in Deutschland eine
Erbschaft zu; müßten Sie nicht entweder Ihren sonorischen Namen oder die
Erbschaft aufgeben? und könnten Sie sich wohl durch Ihre Marinen legitimiren,
daß Sie der rechtmäßige Erbe wären? Doch vielleicht ginge das noch am ersten
an.« – »Lieber Herr,« unterbrach er mich lächelnd – »Sie setzen hier Fälle
voraus, die ganz und gar nicht auf mich passen. Ich habe in Deutschland
nirgends etwas zu hoffen – sogar von meiner leiblichen Tante nichts, die zwar
wohlhabend, aber die unverträglichste, geizigste und mir abgeneigteste Frau auf
Gottes Erdboden ist. Ihre Brüder waren geschätzte Maler; sie aber lebte bloß
von ihren Renten und verstand – nichts. Sie hielt nur die Italiener für
Meister, und immer setzte sie hinzu: ich würde nie einer werden – und eben ihr
zum Possen habe ich meinem Namen durch eine Übersetzung geholfen, und werde ihn
forttragen bis an meinen Tod.« – »Ja, wenn das so zusammenhängt, mein guter
Passerino,« wobei ich mich hinter den Ohren kratzte, »so weiß ich kaum, wie der
Sache zu helfen steht.« – »Welcher Sache?« fragte er neugierig. »Nun – ich kann
Ihnen wohl wieder sagen, was ich von einem meiner Korrespondenten als gewiß
gehört habe – Ihre liebe Tante ist seit Jahr und Tag sehr verträglich geworden.
Sie vermutet, daß es Ihnen hier eben nicht nach Wunsch geht.« – »Das hat sie
erraten,« seufzte er, »denn Ihnen kann ich es wohl gestehen, daß ich manchmal
nicht weiß, wovon ich den andern Tag leben soll. – Und Sie werden wohl selbst
bemerkt haben, daß ich noch immer das Kleid trage, in welchem ich Ihnen Stunden
gab, und daß es nun nicht länger mehr halten will . . .« »Und diese will
Ihnen,« fuhr ich fort (ohne ihn merken zu lassen, wie nahe mir sein Elend ging)
– »ihr schönes Freigut zu Triesdorf samt den Einkünften einräumen, wenn Sie der
ewigen Kunst . . .« »Entsagen? Nicht wahr?« – fiel er mir ins Wort – »Nun und
nimmermehr« – »und zwar gerichtlich, eidlich und feierlich entsagen.« – Dadurch
erschreckte ich ihn so, daß er zitterte. – »Oh! da muß sie«, hub er an, »ganz
verrückt geworden sein!« – »Das nun eben nicht,« erwiderte ich, »aber diese
Grille hat sie sich nun einmal so in den Kopf gesetzt, daß sie es sogar in
ihrem letzten Willen zur Bedingung gemacht und darüber – gestorben ist.« – Er
überblickte mich bei dieser Anzeige mit zweifelhaftem, unbeschreiblichem
Erstaunen, und ward bald karminrot, bald leichenblaß, je nachdem ihm das schöne
Vermächtnis oder die häßliche Bedingung zu Kopfe trat. Ich reichte ihm nun das
Blatt. – »Da lesen Sie selbst; aber überlegen Sie hauptsächlich dabei, daß hier
nicht zu zaudern ist, und das Testament nur noch einige wenige Wochen zu Ihrem
Vorteile gilt.« Er schlich, wie das böse Gewissen, mit seinem Vorbeschied in
die Ecke des Fensters, las und schüttelte bei jeder Zeile den Kopf. Seine
unglaubliche Anhänglichkeit an ein stümperhaftes Talent erregte mein innigstes
Mitleiden . . . So oft ich bei seinem Erker vorüberschritt, warf ich eine
Bemerkung hinein, die er nutzen sollte. – »Die ewige Kunst; können Sie mir, als
einem alten Freunde, glauben, verliert nichts dabei, wenn Sie sich fügen. – Das
Vergnügen, Talente unterstützen zu können« – indem ich meinen Oberrock anzog –
»ist vielleicht mehr wert, als die oft bezügliche Überzeugung, ein eignes zu
haben.« – Er ließ sich durch alles das nicht stören. »Ich stelle mir eine wahre
Freude vor« (redete ich so für mich), »wenn ich einmal meinen alten Lehrer auf
seinem Landsitze besuchen kann, und wir bei einer guten Mahlzeit über die Größe
des armen Correggio plaudern, – und uns der vergangenen Zeiten erinnern
werden.« Auch das focht ihn nicht an. – Er starrte noch immer vor sich hin, das
Wochenblatt seinem dürren Knie über gebogen, und hing den Kopf, ohne einen Laut
zu geben. Bastian meldete, daß die Pferde gleich da sein würden, aber sein
Seelenkampf dauerte fort, und mir ward dabei ganz schwül um das Herz . . .

Er ergriff in großer Bewegung meine Hand – »Teuerster Freund und Gönner –«
holte er tief Atem – »Ziehen Sie mich aus meiner Angst, und sagen Sie mir
aufrichtig: Kann ich wohl den bedungenen Eid mit gutem Gewissen ablegen?« »Ja,
Freund« – klopfte ich ihn auf die Achsel, »mit dem besten von der Welt – Sie
wunderlicher Mann! Was machen Sie für Umstände, und wie mögen Sie sich nur
einen Augenblick besinnen? Bei zwei Talenten – und sonst auf Gottes Erdboden
nichts – könnte man, dächt' ich, ja wohl eins abschwören, wenn der Umstand
darauf beruht, ein Freigut zu gewinnen.« Das schien ihm einzuleuchten. »Sie
werden im Ansbachischen und überall«, fuhr ich fort, »menschliche Gebrechen
genug finden, deren Sie so viele in Wachs poußieren können, als Sie wollen. Das
verbietet Ihnen ja die Tante nicht, und gibt Ihrer Tätigkeit allen möglichen
Spielraum.« – »Da haben Sie recht,« erheiterte sich auf einmal sein trübseliges
Gesicht. »Spornstreichs laufe ich nun nach Hause, um Anstalten zu meiner
Abreise zu machen – will meine Madonnen und Seestücke recht behutsam
einkästeln, und . . .« »Ist das nicht wieder ein Einfall! Was um Gottes willen,
gedenken Sie mit so vielen unbefleckten Jungfrauen in den preußischen Staaten
anzufangen, wo man an keine einzige glaubt?« »Aber,« fragte er sehr naiv, »die
von letzthin darf ich doch – Notre Dame de Graces von Cotignac?« »Auch diese
Nothelferin,« erboste ich mich über seine Torheit, »hat dort keinen Ruf. In
unserer Religion und bei unsern Gensdarmes, was braucht's da solcher
außerordentlichen Vermittlerinnen? Und nun vollends Ihre Marinen! – Dort,
überlegen Sie selbst, auf dem festen, ja, wie einige behaupten, auf dem
festesten Lande, nahe bei Nürnberg, wie können Sie wohl hoffen, daß Sie damit
Eindruck und Aufsehen machen werden? Als Vorbilder taugen Ihre Stürme,
Kriegsschiffe, Kaper und Brander nicht einmal so viel als Ihre Madonnen. – Als
Anleitung zur Seeräuberei erreichen sie nicht die schlechteste Deduktion, und
für das natürliche Standrecht würden Ihre Beweise mit dem Finger auf dem
gemalten Ozean denen weit nachstehen, die ein dort abgegangener Kammerrat oder
Direktor längst schon gegen die Grenznachbarn geführt hat. Folgen Sie mir,
verkaufen Sie, um den schweren Transport zu ersparen, Ihren ganzen artistischen
Nachlaß einem hiesigen Trödler, ohne lange zu handeln. Kann er Profit daran
machen, so gönnen Sie es ihm ja . . . Doch, noch eins, alter Freund, ehe wir
uns trennen! Haben Sie auch Reisegeld?« – Er schüttelte kleinmütig den Kopf. –
»Nun, so borge ich Ihnen, was ich gestern nicht getan hätte, vierzig Louisdor,
hier nehmen Sie, damit können Sie das Post-, und die Einnahme von Ihren
Gemälden dazu gerechnet, auch das Schmiergeld bezahlen! Und nun leben Sie,« ich
streichelte ihm das Kinn, »recht wohl, armer, gerupfter Sperling, und zaudern
Sie nicht, um bald in die Federn zu kommen.« Er begleitete mich bis an den
Wagen, weinte, küßte mir dankbar die Hand, und so schieden wir beide sehr
gerührt voneinander.

Es erweckt doch ganz eigene Empfindungen, wenn man nach so vielen Erfahrungen,
als ich in der Fremde gemacht habe, endlich seine Wagendeichsel dem Vaterlande
zugekehrt sieht. Aber hätte mich nicht meine Unbesonnenheit mit der
Schreibtafel gezwungen, den Weg fortzusetzen, glaube mir, das Gesetz der
moralischen Schwere, das dem Schweizer, wie dem Lapländer, außerhalb seinem
Neste keine Ruhe vergönnt, würde sogar in diesem Augenblicke von seiner Kraft
an mir verloren haben . . . Edler, großmütiger St. Sauveur! Die überraschenden
Stunden, in denen du meinem erschlafften Herzen so viele schöne Beispiele
männlicher Tugend zuspieltest – der Zauber jugendlicher Schönheit und Unschuld,
durch den die holde Gefährtin deines Lebens einige Tage des meinigen verklärte,
sind Bande, die mein Wesen an das eure bis zur Auflösung des Grabes fesseln. –
Und du, der reinen, schönen, unverdorbenen Natur herrlichster Zögling, du,
meiner Wünsche erhabenes Ziel! Wieviel lange Morgen noch, o Agathe, werden
meine Träume bis zu dem Zeitenwurf über dir schweben, der, wenn Gott mein Gebet
erhört, alle folgenden Tritte deines Gangs mit Rosen bestreuen soll. Durch
meine Vereinigung mit dir wird mein Dasein erst sein wahres Kolorit, und jeder
Winkel der Erde, an den du es ankettest, den Reiz meines Vaterlandes
gewinnen . . .

O Liebe, Liebe, rief ich gen Himmel blickend, du in der Sprache der Engel
erhabenstes Wort – in dem Sternenkranze des Ewigen mildester Strahl –
herrlichstes aller Gefühle, nur dem Menschengewürme unbegreiflich, das über den
echten Sinn deines Namens weg – zu Sprachverwirrern hinkriecht, die ihn mit
Schlangenzungen mißdeuten. Ach! kein Pulsschlag verklingt in dem Reiche der
Natur, der nicht Millionen Verlästerer deiner Gottheit erweckte. Als Sinnbild
von dir setzen sie das raubgierigste Ungeheuer auf deinen Altar – wähnen bei
der Enthüllung ihres befleckten Götzen deinen heiligen Schleier zu heben, und
schmücken die Opfer, die sie ihm würgen, mit dem Afterscheine deines
unsterblichen Kranzes! Oh, ihr Betrüger eurer selbst, ihr lieblosen Verfolger
der weiblichen Würde! Haben sich wohl je eure Irrgänge dem stillen Pfade
genähert, auf welchem die Liebe einherwandelt? Unschuld tritt ihr voran,
reulose Freuden folgen ihr, und ihr Ausgang verläuft sich in die seligste
Ewigkeit. Werfet nun einen Blick auf das Blendwerk eures Anführers, und
zittert! Selbstsucht ist sein Schild, Trug seine Rüstung, und seine
Waffengefährten sind in der Hölle geworben. Nur niederträchtige Künste,
sinnliche Verlockung, Meineid und Verleumdung folgen seiner Blutfahne. O ihr,
seine strafbaren Anhänger, aus was für einem entsetzlichen Haufen müßt ihr
nicht die Mitgehilfen eurer Untaten wählen, um an ein Ziel zu gelangen, wo nur
Seelenpeiniger in scheußlichen Larven euer warten. – Euer ehrloser Rückzug geht
über Felsenspitzen und Dornen, und aus euerm schändlichen Sieg werdet ihr
nichts von der mühsam errungenen Beute nach Hause tragen, als ein verletztes
Gewissen. – Und nun dieselbe Hand aufs Herz, die dies ernste Gemälde
entwarf . . . Buhlerisches Avignon – dort war es, wo ich – was will ich's
leugnen? – die sittlichste Kunst zum Dienste des Unsittlichen erniedrigte –
dort, wo mein entbranntes Gehirn jene schlüpfrigen Bilder entwickelte, zu denen
ich, wo nicht selbst saß, doch andern Mißgestalten zu sitzen erlaubte. Könnte
der Zufall, der sie mir auf dem Krankenbette wegstahl und zum Feuer verdammte,
den Maler beruhigen, der sie aufstellte, wie froh wollte ich über ihren
Staubhügel hinwegsehen! . . . Das könnte ich wollen? Nein, Eduard; ich würde
vielmehr mit Freude jene Erfahrungen meines Lebens, wenn ich die Palingenesie
verstände, aus ihrer Asche hervorrufen; – sie sollten vor meinen und anderer
Augen leuchten, so lange der Schmutz, aus dem sie entstanden, noch Farbe
hielte. Dem Unerfahrnen, der meine Bilder anstaunte, dem Lüsternen, der ihnen
zulächelte, und dem Kenner, der die Treue der Kopie aus seinem eigenen
Originale abzöge – ihnen allen sollte mein Kabinett offen stehen, und – wenn
die Herren über dem Eingang die Aufschrift: Plusque ex alieno jecore sapio quam
ex meo gelesen und ihre Ferngläser hell gerieben hätten, – sollte es mir lieb
sein, sie, von einer Nudität zur andern verlockt, endlich an der Warnungstafel
anprallen zu sehen, die ich mit beträchtlichen Kosten an dem Ausgange meines
Saals aufgerichtet habe. Hier möge dann jeder sich besinnen, den Spaziergang
durch meine Galerie mit dem vergleichen, den er durch die Welt nahm – möge sich
– nachdem es kömmt – entweder freuen, daß es, Gott sei Dank, auf allen seinen
Reisen zu Wasser und zu Lande nie an solche Klippen gestoßen – möge, wenn er
kann, sich etwas darauf zugute tun, daß sein Putz- und sein Schlafzimmer, von
Scipios Enthaltsamkeit an bis zu der keuschen Lucretia, nur mit Tugendspiegeln
getäfelt sei – oder er fasse auch den kurzen Entschluß, sich nie von seinem
Ernste und von seiner Studierstube zu entfernen, um sich keinen solchen
Gefahren auszusetzen, als mich leider! betroffen haben, und, wenn sie ihm ja
aufstießen, mein abschreckendes Beispiel zu benutzen, und ihnen klüger
auszuweichen, als meiner Wenigkeit gelang. Auch das soll mir recht sein. Müßte
er sich aber als ein ehrlicher Mann gestehen, daß seine Sittlichkeit, hier und
da, wohl noch schimpflichere Niederlagen erlitten habe, als die meine, so weiß
ich ihn mit keinem bessern und brüderlicheren Rat zu entlassen, als – er
schlage den Weg ein, auf den mein hölzerner Arm hinweist – den Weg der Reue, wo
er auch mich mit meinem Wanderstabe finden wird . . .

»Das sind faule Fische,« war das erste Wort, das ich hörte, als ich mit meinem
Selbstgespräche vor dem Posthause abtrat. Ich stutzte, bis ich sah, daß es nur
einer Hökin galt, die der Hausknecht trotz der Versicherung, daß die Sardellen
frisch wären, abwies. Wenn es nun aber ein Philosoph gewesen wäre, befragte ich
mich, der dir mit diesem entscheidenden Urteile in den Korb geguckt hätte? was
würdest du ihm haben antworten können? Ein Glück für ihn, daß ich wieder auf
eigenen Füßen stand und alles Hochtrabende in der Chaise zurückgelassen hatte:
– denn nun ward mir die Sache erst selbst klärer. – »Nicht ganz getroffen!«
erwiderte ich ihm. »Faule Fische, sagen Sie? Nein, mein Herr, es sind gar keine
– sind nichts, als gute ehrliche Frösche, die ich zum Zeitvertreib mit der
Angelrute in dem nächsten Tümpel gefangen habe, um Versuche, die zu sehr
wichtigen Resultaten leiten können, über die Reizbarkeit der Nerven
anzustellen. Ich mache mir zuweilen den Spaß, während Euer Ehrwürden den
Ungeheuern des Ozeans Wurfspieße entgegenschleudern, ohne, daß ich wüßte, eins
noch getroffen oder getötet zu haben. Meine Frösche können wenigstens nicht
mehr quaken, wenn ihnen die Haut über die Ohren gezogen ist. Ihre gute Absicht,
mein Herr, ist jedoch gewiß nicht zu verkennen, und verdient den Dank aller
Edeln.« So kamen wir als gute Freunde auseinander, und gingen, glaube ich,
jeder ruhig und mit sich zufrieden in's Bette.

Den 26. Februar.

Als ich mich gestern abend der Sektion der Frösche gegen die Philosophen
annahm, hätte ich nicht geglaubt, daß ich dich heute um dieselbe Zeit mit einem
Mitbruder meiner Studien bekannt machen würde, der die Sache ins Große treibt,
und den ich selbst erst zwischen Nimes und Montpellier kennen lernte. Es traf
sich sonderbar genug. Ich brach heute mit dem Frühesten auf und stieg so
schlaftrunken in den Wagen, daß Bastian ein paar elastische Küssen unter meinen
Kopf legte und mich der Ruhe übergab, die ich vorletztere Nacht der
Unterhaltung des Dominikaners so gern aufgeopfert und in der vergangenen noch
nicht hinlänglich ersetzt hatte. Ich legte also eine Station nach der andern so
sanft zurück, als wenn es aus meinem Bette geschähe. Wir waren durch Nimes
gefahren und schon eine gute Strecke bei Caverac vorbei, als meine Chaise still
stand und das Fluchen des Postknechts mich ermunterte. Vier Wagen vor dem
meinigen sperrten den Weg, weil an ihrer Spitze ein fünfter das Rad gebrochen
hatte, und sie mochten schon lange da gehalten haben, ehe ich ankam. Bastian
war ausgestiegen, um zu sehen, was vorging. Ich hörte ihn von weitem mit einem
Bekannten sprechen, und verließ nun auch meine Polster. Der erste Wagen, dem
ich neugierig vorbeischlich, faßte drei Frauenzimmer, immer eins reizender als
das andere. Ich machte ihnen meine tiefe Verbeugung, die ich mit Erstaunen über
eine so ungewöhnliche Erscheinung an dem zweiten, dritten und vierten Wagen
wiederholen mußte. Was in aller Welt ist das für ein Transport? dachte ich. –
Entweder ist hier herum eine Pensionsanstalt für junge Fräulein, oder ein Bassa
von drei Roßschweifen schickt, Gott weiß warum? sein Serail nach Montpellier.
Indem ich so dastand und mich der lachenden Gegenstände freute, die den
Steinweg belagerten, klopfte mich jemand auf die Schulter. – Ich drehte mich
um, erinnerte mich sogleich des ehrlichen Gesichts und . . . »Je, lieber Onkel!
« rief ich ganz verstört, »wie kommen wir denn, so weit von Cavaillon, hier
zusammen? – Sind Sie denn nicht mehr Wirt in dem Propheten?« »Nein, mein Herr,«
antwortete er mit sichtbarem Frohsinn. – »Ich habe die lästige Wirtschaft
aufgegeben, diene seit kurzem als Mundkoch bei Lord Baltimore, der dort sich
mit den Leuten zu tun macht, die seinem Wagen aufhalfen, und reise jetzt mit
ihm nach Spanien.« – »Und diese vier Wagen?« fragte ich – »Gehören zu seinem
Gefolge.« »Und dies Dutzend allerliebster Kinder?« »Sind Kammerjungfern seiner
Gemahlin. – Wenn Sie wollen, will ich Sie unserer jungen Gebieterin vorstellen,
der auf jener Rasenbank ohnehin Zeit und Weile lang wird, so ist Ihnen beiden
geholfen.« »Wohl,« sagte ich, »wenn Sie glauben,« und so näherten wir uns der
vornehmen Frau. Schon in einiger Entfernung konnte ich schließen, daß es keine
gemeine Schönheit sei. – Ihr Reisekleid von grauem Taffet lag ihr von obenher
knapp an und umflatterte ein paar vorgestreckte niedliche Füßchen. Ein
schwarzer Sommerhut beschattete ein helles Gesichtchen, die eine Hand spielte
mit einem Spazierstock, die andere ruhete auf einem englischen Windspiele neben
ihr, das uns anmeldete. Das Ganze gab ein freundliches Bild. – »Hier, Mylady,«
rief mein Introdukteur, »habe ich die Ehre, Ihnen einen meiner Bekannten
vorzustellen, dem die Equipagen Euer Gnaden den Weg verstopfen.« Die herrlich
schlanke Figur erhob sich ein wenig von ihrem Sitze. Ich verneigte mich auf das
Ehrerbietigste, stotterte einige Entschuldigung über meine Freiheit, richtete
mich in die Höhe, begegnete ihren Augen und . . . »Mylady« – und – zugleich –
»um Gottes willen!« rief ich, »Sie sind es, Klärchen, Sie?« –

Wenn du denkst, daß sie von uns beiden es war, die am meisten erschrak, so
kennst du sie schlecht. Mit der stolzesten Ruhe maß sie mich mit den Augen, und
sagte mit Würde: »Ich heiße jetzt Baltimore, Gemahlin des Herrn, der eben auf
uns zukömmt. Wie ist es Ihnen zeither gegangen?« Ich stand verblüffter vor ihr,
als jemals, ohne eine Silbe zu antworten. Unheimlicher ist mir in meinem Leben
nicht gewesen. Überlege selbst, Eduard, was hier alles zusammentraf, um mich
außer Fassung zu bringen. – Die hohe fremde Miene der Dame gegen einen
Bekannten, wie mich, ihr gegenüber, die Schreibtafel des Barons mit ihrem
Miniaturgemälde und meinem Epigramm in der Tasche, scheu, wie ich immer gegen
alle und jede bin, die Torheiten von mir wissen, so daß ich lieber von ihrem
Tode höre, als ihnen begegne, und in demselben Augenblicke zugleich von der
Gefahr umschwebt, dem Lord, Klärchens Gemahl, meine Hochachtung zu
bezeigen . . . Nein, Eduard, um mit solchen Verlegenheiten zu kämpfen, muß man
eine unverschämtere Stirn haben, als ich. Mein Entschluß war kurz. Ich faßte
den Propheten-Wirt bei dem Ärmel, drehte mich um, und eilte nach meiner Chaise.
Als wir so weit waren, daß uns niemand hören konnte, blieb ich stehen. – »Nun,
lieber Herr Mundkoch,« schöpfte ich Atem, »jetzt, bitte ich, befriedigen Sie
meine Neugier, die unglaublich ist! – Wir kennen ja beide Ihre liebe Nichte von
dem Bette an, wo ihr der Teufel zum ersten Male erschien, bis zu dem Sofa, wo
ich ihr das Strumpfband der Maria verhandelte, durch welches Wunder ist ihr die
Hand eines reichen vornehmen Engländers zuteil geworden?« »Durch kluge
Erfahrung,« antwortete er, »die bei den Weibern meistens den Abgang der
Unschuld ersetzt, und durch die Blindheit, mit der Gott uns Männer gestraft
hat. So erkläre ich mir wenigstens die Sache, wenn mir das und jenes von der
Donna einfällt, und ich über ihr Glück erstaune. Aber jetzt, glauben Sie mir,
verdient sie es. Sie ist ganz wieder auf dem Weg der Tugend, eine zweite
Magdalena, liebt ihren Mann und macht ihn glücklich.« »Seit wie lange?« fragte
ich. »Seit heute vor acht Tagen,« erwiderte er; »sie verlangte, und der Lord
freute sich kindisch darüber, in der Franziskanerkirche, gerade über dem Grabe
der tugendhaften Laura getraut zu werden. Herr Ducliquet hat sie eingesegnet,
der getaufte Jude hat bei der Zeremonie aufgewartet, und in der Propstei« . . .
»Ist«, fiel ich ihm ins Wort, »die Hochzeit gewesen?« »Ja,« sagte er, »und auch
das Beilager.« Ich schlug bei dieser Nachricht die Hände gefalten über den
Kopf. »Barmherziger Gott,« rief ich aus, »welch ein Greuel von
Menschenverbindung an deinem Altare! Gute Laura, was für antipetrarchische
Gedanken mögen an diesem Tage über deiner Asche geschwebt haben!« »Ruhig, mein
Herr!« erinnerte mich der Propheten-Wirt, »meine Nichte bemerkt Sie. Lassen Sie
uns alles vergessen und vergeben sein, was vorbei ist, und gedenken Sie künftig
der Lady Baltimore im Besten. – Doch ehe wir uns trennen, mein Herr, denn ich
sehe, daß meine Herrschaft einsteigt, muß ich Ihnen geschwind einen Irrtum
benehmen, in welchen ich Sie in Ansehung Ihres Landsmanns gesetzt habe. Es war
eine boshafte Nachrede seiner fortgejagten lüderlichen Bedienten, denen ich
keinen Glauben hätte beimessen sollen. Der brave Mann hat sich mit Klärchen
nicht einmal so viel vorzuwerfen, wenn ich so frei sein darf, es zu sagen, als
Sie. Ein Liebhaber der Kunst kann ja wohl in allen Ehren ein schönes Mädchen
als Modell benutzen! Mehr hat er nicht getan. Ich habe seitdem Herrn le Sauve
kennen lernen, den Maler, der für ihn gearbeitet, und dem Klärchen in
mancherlei Stellungen gesessen hat, von dem weiß ich alle Umstände. Gnade Gott
dem Herrn, der auch die unschuldigste Sache bei verschlossenen Türen vornimmt!
– Mehr braucht es bei solchen Schurken nicht, um ihn in den schlimmsten Ruf zu
bringen, so daß er zuletzt keine Tasse Hühnerbrühe mehr nehmen darf, ohne
Verdacht zu erwecken . . . Doch ich muß fort, leben Sie wohl, wir bleiben nur
diese Nacht in Montpellier.« – Die vier vordersten Wagen waren schon in vollem
Galopp; er hatte seinen Platz in dem fünften, dem nächsten vor dem meinigen.
Mein Postillon, voll Ungeduld über den Aufenthalt, blieb nicht zurück, so daß
ich die Ehre hatte, im Gefolge von Lady Klärchen an dem Posthause anzulangen,
wo die Quartiere für die englische Herrschaft schon durch einen Kurier bestellt
waren.

Den ganzen Weg über hatte sich meine Neugier um eine Frage herumgedreht, deren
Auflösung von meinem geschwinden Aussteigen aus dem Wagen abhing, ehe mir der
Mundkoch entwischte. – Ich kam ihm glücklich entgegen. – »Nur noch ein Wort
statt tausend,« hielt ich ihn bei dem Kragen. – »Warum in aller Welt führt Ihre
Frau Nichte Gnaden wenigstens ein Dutzend Kammerjungfern mehr mit sich, als
eine Königin brauchen würde?« – »Das muß freilich Wunder nehmen,« antwortete
er, »wenn man den wahren Zusammenhang nicht weiß. – Mylord, so hat mir sein
Kammerdiener vertraut, schreibt ein systematisches Werk über die Eigenheiten
der Weiber. – Englische Schriftsteller wählen ja immer ein aussagendes Thema. –
Diese artigen Kinder sind nicht sowohl im Dienste bei seiner Gemahlin, als in
dem seinigen, sind Studien für seine philosophischen Spekulationen und ahnden
es selbst nicht. Sie verraten ihre kleinen Schwachheiten, Fehler und Tugenden
unbefangen, und liefern ihm tagtäglich neue Bemerkungen zu seinem Texte. Es ist
der vollständigste Apparat zu dergleichen physiologischen Experimenten, den man
sich nur denken kann – aus den leichtsinnigsten, schwermütigsten, sprödesten,
unschuldigsten und erfahrensten Geschöpfen zusammengesetzt – mit deren Seelen
(denn wirklich ist es nur darauf abgesehen) er hunderterlei Versuche anstellt,
um endlich ein neues Resultat herauszubringen. Gott gebe, daß es ihm gelingt,
denn es wäre gewiß ein sehr nützliches Buch!« – »Und dieser Sachverständige,«
fuhr mir heraus, »hat Ihre Nichte heiraten können?« – »Stille,« fiel mir mein
verunglückter Oncle ins Wort, »hier ist nicht der Ort, darüber zu schwatzen. –
Ich muß in meine Küche – leben Sie wohl, mein Herr, leben Sie wohl!« – Das Buch
möchte ich sehen, setzte ich nun meine Verwunderung mit mir allein fort, indem
ich mich von einem Lohnbedienten in die Stadt führen ließ, in die man, wie du
wohl wissen wirst, nicht anders, als zu Fuße oder in Sänften kommen kann. –
Armer Autor! Gott gebe dir Glück zu deinen Studien, denen freilich die meinigen
nicht das Wasser reichen! Über deine junge Frau könnte ich dir zwar wohl
wichtige Beiträge liefern – aber, ob sie es gleich nicht an mir verdient hat,
würde ich mich doch schämen, weniger edel zu handeln, als Herr Ducliquet, der
Propst und der getaufte Jude.

Montpellier ist bei allen seinen unleugbaren Vorzügen doch eine sonderbar
ängstliche Stadt, lieber Eduard. – Gassen, die so schmal sind, daß die Inwohner
der gegenüberstehenden hohen Häuser einander die Hände reichen können, und ein
Liebhaber, der so gute Gelegenheit hat, seiner Schönen den Tag über in die
Fenster zu sehen, nichts weiter als ein Brett braucht, um des Abends
einzusteigen. Wenn die Hitze zunimmt, spannt man, aus Furcht vor dem
Sonnenstich, Tücher über sie her. Dann sieht jede ohnehin wie ein Himmelbette
aus, und kann füglich dazu benutzt werden. Die Schilder der Wirtshäuser sind
alle aus der Botanik genommen. – Da hört man von keinem römischen Kaiser oder
Kurfürsten, wie in Frankfurt und andern deutschen Städten, sondern nur Namen
aus dem Linnée. Ich fragte nach dem besten. Mein Lohnlakai nannte mir die
Rhabarber-Pflanze und die Chinawurzel. – Ich wählte das letztere und hätte es
nicht besser treffen können; denn an der Haustüre lehnte ein Bedienter, dessen
mir nur allzubekannte Livree mich sogleich verständigte, daß er dem Herrn
angehöre, den ich suchte. Er bestätigte es und war so flink in seinem Dienste,
daß er dem Baron die Ankunft der Schreibtafel schon gemeldet hatte, als ich
noch auf der Treppe war. Kaum hatte ich meinen Staubmantel abgeworfen, so trat
dieser auch schon in mein Zimmer – eine Figur von dem edelsten Anstande, ein
offenes, liebreiches, verständiges Gesicht, so einnehmend und munter in seiner
Unterhaltung, wie es nur ein Deutscher sein kann, den gute Gesellschaften und
Reisen gebildet haben. Ich wußte nicht gleich, nach was ich zuerst greifen
sollte, um ihm eine bessere Meinung von mir beizubringen, als ich selbst hatte,
machte Entschuldigungen über den Aufzug, in dem er mich träfe, hätte zwo Nächte
nicht geschlafen und käm' – das war es eigentlich, wodurch ich mir ein Ansehen
bei ihm erbetteln wollte – von der Bastide meines vertrautesten Freundes, des
Marquis von St. Sauveur, dessen Vermählung ich als der einzige Gast beigewohnt
hatte.

In der Tat traf ich es hier wieder gut damit . . . Er kannte den Brigadier,
wünschte mir Glück zu seiner Freundschaft, und hörte mit innigem Anteil mein
enthusiastisches Lob über seine Gemahlin. »Es ist wohl schade,« sagte er, »daß
Sie ihm nicht auf sein Stammgut haben folgen können. Dort würden Sie ihn als
einen kleinen Fürsten bewundert haben, der alles das leistet, was man oft
umsonst von dem größten erwartet.« Ich ging nun nicht ohne Herzklopsen zu dem
Hauptgeschäfte über, das ich mit ihm abzutun hatte. – Er machte es mir sehr
leicht, nahm alles, was ich über meine hitzige Krankheit, nachherige
Erschlaffung und verordnete Zerstreuung zu meiner Rechtfertigung
herausstotterte, für gültig an, und foderte, ehe ich ihm noch seinen Verlust
einhändigte, Feder und Tinte, um durch ein Billett an den
Kriminal-Gerichts-Präsidenten den armen Puppenspielern noch vor Nacht ihre
Freiheit zu verschaffen. »Es ist nicht meine Schuld,« sagte er, »daß die guten
Leute in Ketten liegen. Sie wurden zwar auf meine Anzeige in den Zeitungen,
nach der Livree, die sie trugen, eingezogen; doch ihre eigene Aussage in dem
Verhör, das man mit jedem besonders anstellte, machte sie hauptsächlich
verdächtig. Sie mußten ganz den Kopf verloren haben. – Daß sich der eine
Prologus, der andere Epilogus nannte, ließ man Puppenspielern hingehen; als sie
aber den Herrn, der sie gekleidet, angeben und beschreiben sollten, standen
beide mit einander in geradem Widerspruch. – Der eine nannte Sie so, der andere
so, und ich konnte nur versichern, daß kein Edelmann in ganz Deutschland einen
so kauderwelschen Namen führe. Der älteste Bruder sagte aus, Sie wären in
Avignon eines Kirchenraubes wegen arretiert worden – der jüngste, Sie hätten
die heilige Dreifaltigkeit in einem Kamin entdeckt. – Man fragte nach Ihrem
Abschiede, sie hatten keinen aufzuweisen. Ihr Herr wäre durch ein Wunder aus
Avignon entkommen, zu Lambesk hätten sie die Schreibtafel in einer verborgenen
Tasche gefunden, und dem Herrn sogleich in Verwahrung gegeben, der es
vermutlich vergessen, sie dem Eigentümer auszuliefern, und bei ihrem Abgang im
Begriff gestanden hätte, in sein Vaterland zu gehen. Diese widersprechenden
Aussagen, die alle Stunden einen neuen tollen Zusatz erhielten, erbot sich doch
jeder Bruder zu beschwören; dabei sahen sie sich vor Gerichte so scheu um, wie
das böse Gewissen. Die Frau, wenn es möglich ist, bezeigte sich noch
verwirrter. Sie deklamierte in leeren, nichtssagenden Phrasen ihre
Verteidigung, und rief unaufhörlich in dem Gefängnisse und vor dem Tribunal:
»Ach, mein Theseus! – wo bist du hin, mein Theseus?« – Doch war sie es, die den
Brief an den deutschen Baron in dem heiligen Geist schrieb, ohne Hoffnung zwar
ihn anzutreffen, und den ich sogleich durch eine Stafette abschickte. Mir fing
selbst an bange für den Ausgang zu werden. Ich hielt sie zwar sehr richtig für
Narren, verschob jedoch mein Urteil über den Verdacht, dem sie bloßstanden. Das
Tribunal hingegen hielt sie hinlänglich für überwiesen, und ohne meine
Gegenvorstellung hätten sie vielleicht schon die Question ordinaire et
extraordinaire erlitten. Es tut mir leid, daß den armen Schelmen ihre
Ehrlichkeit so übel belohnt worden ist. Daß mich ihre Unschuld jetzt mehr
freut, als Schreibtafel, Venus und Brief, die ich eins wie das andere für
verloren hielt, können Sie mir wohl zutrauen. Ich bin glücklich, daß meiner
über die Zeit verschobenen Abreise nun nichts mehr im Wege steht. Denn
vielleicht wissen Sie schon, mein Herr, daß mich in Deutschland eine
liebenswürdige Braut mit Sehnsucht erwartet, um so viel mehr, da mein letzter
Brief ihr den Tag meiner Ankunft bestimmt, und sie gebeten hat, mir auf ein Gut
ihrer Tante sechs Meilen weit entgegenzukommen. Die Ängstlichkeit, mit der sie
mir sonach entgegensehen muß, beklemmt mich nicht wenig.« – Brauche ich dir,
lieber Eduard, wohl die Stellen in dieser Erzählung anzustreichen, die mir
einen Stich nach dem andern ins Herz gaben. Ich erduldete sie ohne Murren, als
eine gerechte Züchtigung meines unverantwortlichen Leichtsinns. Kleinmütig zog
ich das anvertraute Gut aus der Tasche, aber wie ich es dem Eigentümer
einhändigte, brachten mich die Vorklagen, die ich beifügen wollte, in eine neue
Verlegenheit. Auch diese schlug er sofort als ein Mann von Welt nieder. Er
öffnete die Schreibtafel, besah mit wahren Kenneraugen Klärchens Bild und
überlas lächelnd mein Epigramm auf der Hinterseite. Die Gelegenheit war zu gut,
um ihm nicht die Veränderung bekannt zu machen, die seitdem mit dem Original
vorgegangen sei, und durch welches Ungefähr ich heute ihr Gefolg verstärkt
hätte. »Nur heute? das ist glücklich!« sagte er ein wenig ironisch (vermutlich
hat der Pro- und Epilogus eins und das andere zu Protokoll gegeben, was er
Anstand nahm, mir gerade in das Gesicht zu sagen.) »Also an Lord Baltimore
verheiratet? Nun, da ist sie in den rechten Händen,« schlug er ein lautes
Lachen auf, »ich kenne den alten Schwärmer und seine abgeschmackten Versuche
für einen Text, über den unser kluges und erfahrenes Klärchen ihn in einer
Stunde mehr lehren würde, als alle die abgesetzten Ladys, die ihren
Triumphwagen begleiten. Wer weiß, ob sie ihn nicht wieder zum Glauben an
weibliche Tugend bekehrt und seine Erfahrungs- und Seelenkunde mit einem
Phänomen bereichert, dem er bis jetzt umsonst nachgeforscht hat. Wie wird sie
die Unbefangene spielen, ihn schon von weitem kommen sehen, während er seine
Experimente für die ersten hält, denen sie bloßsteht. Die Reise nach Spanien
ist gewiß ihr Werk. – Dort, wo keine Seele sie kennt, wird sie ihm noch lange,
ehe sie in den hintersten Wagen versetzt wird, für den Stein der Weisen gelten,
den er sucht.« – Ich erwähnte des Mundkochs. – »Den allein«, sagte er,
»wünschte ich von der saubern Gesellschaft zu sprechen. Der Ehrenmann hatte
mich vor einiger Zeit, wie mir mein Kammerdiener vertraut hat, in einem
schimpflichen Verdacht, und seine liebe Nichte, der er damals alles Böse an den
Hals wünschte, in einem noch schimpflichern.« – »Diese Ungerechtigkeit«, fiel
ich dem Baron ins Wort, »bereut er jetzt gegen beide von Herzen, seitdem er
einen unverwerflichen Zeugen Ihrer bloß artistischen Verhältnisse mit seiner
Nichte, den Herren Le Sauve gesprochen hat, der die Schöne so oft unter Ihren
Augen und in der Lage gemalt hat, die Sie dem Modell gaben.« – Der Baron
verfiel in ein kleines Nachdenken, das ihn glücklicherweise verhinderte, die
brennende Schamröte zu sehen, die mir in das Gesicht trat – denn siehe nur, ehe
ich mich dessen versah, fiel mir der verfluchte Stimmhammer, bei dem meine
Kunst scheiterte, und die geweihte Farbe ein, die ich verschüttete. – »Oh,
hätte ich,« erwachte der Baron wie aus einem Traum, »das schöne Geschöpf noch
so unmündig an Kenntnissen und Jahren gefunden, als da Herr Ducliquet ihre
Bekanntschaft machte, keine Seele würde jetzt gegen die Wahl des Lords etwas
Gegründetes einwenden können. So aber war sie schon ganz verloren, als ich sie
kennen lernte, nur für die Kunst des Malers nicht. Ihre trügerische Außenseite
konnte schon keinen mehr betrügen, dem es nicht ganz an sittlichem Gefühl und
gesunden Augen fehlte, wenn er nicht, wie Baltimore, für sein freigeistiges
System mit Blindheit gestraft war – am wenigsten ein Herz, wie das meinige, das
einem fast ebenso reizenden, zugleich aber auch dem reinsten und
tugendhaftesten weiblichen Wesen angehört. Oh, meine Karoline, mit welchem
Wohlbehagen unverletzter Treue werde ich dir nun bald unter die Augen treten!
Wie belohnend, mein Herr, ist dieses Bewußtsein am Ende einer Reise, sie mag
einen Weltteil oder das Leben umfassen!« – Lieber Eduard, wenn du mir die
glühenden Zangen der Beschämung, die mich bei jedem dieser Worte zwickten,
nachfühlen müßtest, ich würde dich herzlich bedauern. Da mochte ich mich doch
auf eine oder die andere Seite des Prangers stellen, den der Baron Klärchens
Liebhabern anwies, so hatte ich keine Ehre davon. Ich bekam eine recht kleine
Idee von mir, die noch nicht vergehen will. Besonders tat es meiner Eigenliebe
weh, daß hier zwei Deutsche in so verschiedenem Lichte einander gegenübersaßen.
Ich konnte mir nicht verbergen, daß diesem jungen, blühenden, artigen Manne das
Reisen viel besser zugeschlagen sei, als mir. Mich, glaube ich, hat er auf den
ersten Blick weggehabt. Sagte er nicht oben, ich wisse vielleicht schon, daß er
eine Braut habe – und würde er wohl mit der Huldigung seiner Karoline so laut
gewesen sein, wenn er mir nicht schon angesehen hätte, daß mir der Inhalt des
Briefs in der Schreibtafel so bekannt wäre, als ihm selbst? Was konnt' ich in
dieser Überzeugung klügeres tun, als den Vorwürfen, denen ich nicht
auszuweichen vermochte, offen entgegen zu gehen? »Ich merke, Herr Baron,«
stoppelte ich meine verschämten Worte zusammen, »daß Sie voraussetzen, ich habe
mich von dem Geheimnisse Ihres Herzens auf eine Art unterrichtet, die große
Entschuldigung bedarf. Was mir eigentlich nötig war, um den Eigentümer des
Gefundenen aufzusuchen, konnte mir schon die Adresse sagen – das seh' ich jetzt
recht gut ein – und dennoch . . .« »Wenn der Brief meines Freundes« –
unterbrach er mich – »Ihnen die Zeit verkürzt hat, so hat er seine Absicht
doppelt erfüllt, und es ist mir lieb, daß Sie ihn lasen« – »Und auch
abschrieben?« fragte ich. – »Ja, auch das!« antwortete er lächelnd. »Hätte er
ihn im Ernst geschrieben, so viel er übrigens auch Wahres enthält, so dürfte
ich wohl hoffen, ihn bald genug zu überführen, wie unrecht er mir und dem guten
Geschmack getan . . . Ich schmeichle mir,« fuhr der Baron mit sichtbarer
innerer Zufriedenheit fort, »daß ich die Zeit meiner Abwesenheit in fremden
Ländern nicht so gar übel für meinen künftigen Aufenthalt im Vaterlande und für
das Glück meiner Erwählten angelegt habe. Die Kenntnis der großen Welt muß
vorausgehen, um durch Vergleichung sein häusliches Glück desto schmackhafter zu
machen – so wie man nach einigem Genuß sehr feiner Gerichte gern wieder zu
einer kräftigen Hausmannskost zurückkehrt. – Auch mein Kunstgefühl soll mir
hoffentlich so viele Freude gewähren, als meinen Nachbarn ihre ruhige Ignoranz.
Die Leuchter – die Vasen von griechischer Form, denke ich, sollen mir so wenig
im Wege stehen als ehemals den Griechen – eine Venus von Tizian wird meinem
Auge immer einen so angenehmen Ruhepunkt verschaffen, als das freundlichste
Gesicht einer Dorfnymphe, und Lady Baltimore in ihrer schönen Nacktheit, wo
mich jeder Pinselstrich an das Original erinnert, besser noch als jene Göttin,
der man außer ihrem Reiz auch nicht viel Gutes nachsagen kann. Da Sie Klärchen,
wie ich gehört habe, persönlich kennen, müssen Sie nicht eingestehen, mein
Herr, daß ihr Anblick minder noch wollüstige Begierden erweckt, als edle und
erhabene Gedanken, die nur durch die Ungestalt der Seele zurückgestoßen werden,
die den herrlichen Bau, wie die Kröte einen Tempel, bewohnt. Haben Sie wohl je
Nevisans Gedichte und die dreißig Bedingungen gelesen, die er zu einer
vollkommenen Schönheit fodert?« – »Ja,« antwortete ich, »ich habe diese Stelle
erst kürzlich für einen meiner Freunde abgeschrieben.« – »Und ich«, erwiderte
der Baron, »habe noch mehr getan – habe sie, das Buch in der Hand, durch
Klärchens Vermittelung mit der Natur selbst – jedes rohe Wort des Dichters mit
dem seinen Reiz verglichen, den es anzeigt – sie alle an dem schönen Mädchen
beisammen, aber durch das lebendige Kolorit, durch die Abstufung des Schattens
und Lichts, durch die Schlangenlinien, die sie vereinigen, ungleich
anziehender, und hier den Ausdruck der Natur unendlich poetischer gefunden, als
den Dichter. Hauchen Sie nun einer so sinnlich vollkommenen Gestalt
Selbstschätzung und Tugend ein, und Sie haben das anbetungswürdigste Ideal
weiblicher Schönheit und Würde. Ich will Ihnen aus meinem Portefeuille ein
Blatt holen, worauf ich die Physiognomie dieses Mädchens nach verschiedenen
Ansichten, als Nonne, Heilige, Betende, Entzückte und als ein Engel geätzt
habe. Wäre die Zeichnung – wie sie es freilich nicht ist – von einer
Meisterhand – von der Hand eines Raphael oder Battoni, Sie würden nicht leugnen
können, daß dieses zur Venus so geschickte Modell unter allen Gestalten
denselben Eindruck machen würde. Was kann uns aber einen höhern Begriff von der
Allgewalt der Unschuld und Tugend auf das menschliche Herz geben, als daß es
selbst in seiner Verdorbenheit durch nichts so stark als durch eine Bildung
angezogen wird, in welcher die Anlagen dazu gezeichnet sind, und selbst die
größte Verführerin, wenn sie am unwiderstehlichsten zu verlocken trachtet,
wider Willen zu dieser Maske ihre Zuflucht nehmen muß.«

Während der Baron in seinem Zimmer die edeln Gesichtszüge der jetzigen Lady
Baltimore aufsuchte, kam sein Bursche mit der Nachricht zurück, daß meine
ehemaligen Bedienten . . . Nein – fuhr es mir so wütend durch den Kopf, daß ich
vom Stuhle aufsprang, ohne weiter auf ihn zu hören – der Prologus, der ihr als
Teufel erschien – der Epilogus, in dessen Bette sie flüchtete – die beiden
Grenadiere, die sie mir boshafter Weise in Avignon vor die Tür stellte – die
armen Unglücklichen, die in Ketten lagen, während der Probst sie in integrum
restituierte – Ducliquet sie einsegnete – diese Unschuldigen sind es, die in
derselben Nacht erfroren aus einem feuchten Kerker kriechen, in der, wenig
Schritte von ihnen, jener Sünderin alle Freuden der Natur zu Befehl stehen, und
ein Lord in schwärmender Andacht den unheiligen Busen küßt, an den von Ewigkeit
her das böse Schicksal zweier gutmütiger Puppenspieler gebunden war! Diese
Betrachtungen jagten mich die Stube auf und ab, und ich konnte mich nicht eher
wieder fassen, bis der Baron hereintrat und nun – der Bediente seinem Herrn
viele Grüße von dem Kriminal-Gerichts-Präsidenten ausrichtete und die frohe
Nachricht wiederholte, daß die beiden Brüder und ihre Gesellschafterin des
Gefängnisses entlassen wären. Wir wünschten gegenseitig zum Ausgange dieses
verworrenen Handels einander Glück, setzten uns zusammen an einen Tisch und
fingen nun an, nach allen Regeln Lavaters gemeinschaftlich die schönen,
offenen, unschuldigen und rührenden Liniamente zu entwickeln, hinter welche die
Mutter Natur ein so häßliches, heuchlerisches, freches und verbuhltes Herz
verborgen hatte, als Herr Ducliquet zu seiner Bearbeitung nur eins verlangen
konnte. Ich lege dir zwei von den radierten Exemplaren bei, die mir der
Verfertiger zum Verteilen unter meine Freunde verehrt hat. Ewig schade, daß
meine geheime Nachrichten von ihr in der Asche liegen. – Wie würden sie nicht
den Kupferstich unterstützt haben! Indes ist es doch gut, daß ich allen denen,
die etwa von meinen Torheiten hören sollten – (denn was verschwatzt sich
nicht!) diese betrügende Physiognomie vorhalten kann, mit der Bitte, sich zum
vollständigeren Beweis meiner Rechtfertigung vel quasi noch die jugendlichste
Farbe, die rührendste Karnation, die sonorischste Stimme und jenen lebhaften
Frohsinn hinzuzudenken, der dem Original eigen ist. Wer alsdann noch anstehen
kann, mich loszusprechen, muß entweder die Enthaltsamkeit eines Patriarchen –
eine Braut zu Hause – oder ein versteintes Herz haben.

Eine Bekanntschaft, wie die meine mit dem Baron war – und von so kurzer Zeit
her, daß inzwischen die Sonne weder einmal auf- noch untergegangen ist – sollte
man denken, müsse sich ebenso kurz abbrechen; aber wir beide machten eine
seltsame Ausnahme von diesem gewöhnlichen Falle. Er sah es mir an, wie sein
Händedruck zum Abschiede mir an das Herz trat, und Er – »Wartete unterweges,«
sagte er, »nicht eine Geliebte auf mich, so wollte ich auf Sie warten, um Ihnen
zu beweisen, das jedes Land gleichen Wert für mich hat, das mir die Aussicht
gibt, einen Freund mehr zu gewinnen. Ich reise als ein Liebhaber, Tag und
Nacht, dem Gegenstande meiner Wünsche entgegen. – Sie, als ein Neugieriger, der
in seinem Vaterlande nichts zu versäumen hat, dem kein Umweg etwas kostet,
Ihnen darf ich bei solchen Verhältnissen ja wohl, über der französischen
Grenze, noch einen vorschlagen, der vielleicht so viel wert ist, als jeder
andere, den Sie gemacht haben. Sie sind Zeuge von der gegenseitigen
Überraschung zweier Liebenden gewesen, denen für einander bange war, und die
wir nun in diesem Reiche unstreitig für die glücklichsten halten können. Wäre
es aber nicht, schon der Vergleichung wegen, Ihrer Mühe wert, nun auch ein paar
gute deutsche Herzen aufzusuchen und zu beobachten, die längst mit einander
einig, sich doch trennten, nur um durch eine von Posttag zu Posttag immer höher
steigende Erwartung, der Magie der Liebe einen Reiz mehr zu geben. Ich will das
System unseres gemeinschaftlichen Freundes nicht tadeln; aber ich halte mich an
das meinige. Die Seligkeit ist gleich, obschon die verschiedenen Wege dahin
ihre eigenen Vorzüge haben.« Ich nahm seine Einladung mit Vergnügen an. Er
nannte mir den zu seiner Verbindung mit Karolinen bestimmten Tag. Während ich
ihn in meinem Musenalmanach anstrich, und seufzend überlegte, wenn doch einmal
mein Glücksstern ein solches Kalenderzeichen erhalten würde, hatte sich der
Baron fortgeschlichen.

Um ihn heute nicht weiter zu stören – da es schon über Mitternacht ist –
übertrug ich Bastianen, ihn morgen früh bei seiner Abreise nochmals meiner
Hochachtung, Dankbarkeit und besten Wünsche zu versichern. Gott sei Dank für
die Gewißheit, mit der ich nun zu Bette gehe, daß keine menschliche Kreatur
meinetwegen leidet. So darf ich auch wieder einmal auf eine vollkommen ruhige
Nacht rechnen – und ach, auf noch mehrere; denn seit einigen Tagen hat sich
doch vieles, was mich insgeheim drückte, gehoben! Mein armer Lehrmeister, für
den ich noch immer die alte Anhänglichkeit hatte, ist, wider alles Erwarten,
klug und reich geworden. Klärchen – fast noch unbegreiflicher – ist unter die
Haube gebracht. Die Puppenspieler sind ihrer tollen Wirtschaft wiedergegeben,
und die fatale Sucht, eine Heilige zu entdecken, hat seit Agathens
Bekanntschaft sich glücklich bei mir verloren – ist mir sogar zum Ekel
geworden, da ich aus Baltimores Beispiel gewahr geworden bin, was solche
Studien am Ende abwerfen. Welch ein behagliches Gefühl gewährt doch ein
erleichtertes Herz! Bei der Rückkehr ins Vaterland kann man gewiß keinen
angenehmern Begleiter haben.

Montpellier, den 27. Februar

Ich erwachte wie eine Unke, der ein Sonnenstrahl in den Rücken fällt. Die
beiden Puppenspieler und Elektra knieten vor meinem Bette und benetzten meine
herunterhängende Hand mit heißen Tränen. Warum war mir doch ihre Dankbarkeit so
überlästig? weil ich – mochte ich mir kaum gestehen – sie so wenig verdient
hatte. »Geht, geht, ihr guten Kinder!« – suchte ich sie von mir abzuwehren –
»euer gerührtes Herz wirft mir aufs bitterste meinen Leichtsinn vor, der euch
in Ketten und Banden gebracht hat. Über Schmerzensgeld und Entschädigung für
euern Jahrmarktsverlust will ich mich sogleich mit euch berechnen, und daß mir
die Prozeßkosten zufallen, versteht sich ohnehin.« »Diese, mein lieber Herr,«
erwiderte der Epilogus, »hat der Herr Baron bereits an einen Bankier gewiesen,
der dafür haftet. Wollen Sie dennoch ein Übriges tun, so gewähren Sie uns die
Bitte, daß wir heute das Theater mit der Vorstellung unsers tragischen Zufalls
eröffnen und daß wir« – »nun?« – fragte ich – »unter dreifacher Beleuchtung in
einer glänzenden Apotheose – Sie, teuerster Herr, als den deus ex machina
vorstellen – in Ihrem gewöhnlichen Kostüm, wie wir's kennen« – »Seid ihr toll,
lieben Kinder?« fuhr ich in die Höhe – »Doch« – nachdem ich mich einige
Augenblicke besonnen hatte – »meinetwegen, wenn ihr glaubt, daß es zu euerm
Vorteil sein kann, so stellt mich aus, auf welche Art es euch beliebt. Die
Leute, mit denen ich hier etwa Bekanntschaft mache, kommen doch schwerlich in
eure Butike.« Sie sahen, daß mir angst und bange im Bette ward, und trollten
sich fort. Gleich darauf kam Bastian herein, dem die Gesellschaft auf der
Treppe begegnet war, und freundschaftlich ein Freibillett verehrte – er bat um
Erlaubnis, dieser Pièce larmoyante beizuwohnen, die ich ihm herzlich gern
erteilte. Die Nachricht, die er mir von der Abreise des Barons brachte, war mir
ungleich interessanter. Sein Bedienter, der mit dem Koffer voraus war, hatte
das Portefeuille übersehen, das seit gestern abends auf meinem Stuhle liegen
geblieben war. Bastian erbot sich, es ihm nachzutragen. Als sie in dem Posthof
ankamen, war eben der Lord im Begriff, mit seinen fünf Equipagen aufzubrechen.
Er erkannte den Baron als einen alten guten Bekannten, und glaubte ihm etwas
recht Neues in seiner jungen Frau vorzustellen. Die Lady stutzte, als sie den
Baron und hinter ihm einen Bedienten mit dem wohlbekannten Portefeuille und der
Schreibtafel so nahe bei ihrem Gemahl sah; doch der artige Deutsche freute sich
so ungezwungen über die Ehre ihrer Bekanntschaft, und ließ vor ihren Augen
Portefeuille und Schreibtafel in die Wagentaschen stecken, daß ihr Mut bald
wieder zurückkam; indes beging er doch die kleine Bosheit, in ihrer Gegenwart
den Lord zu fragen, ob er endlich das Resultat seiner vieljährigen Studien
gefunden hätte? – »Ja,« antwortete der Philosoph mit großer Selbstzufriedenheit
und so strahlenden Augen, daß seine junge Gemahlin die ihrigen äußerst
verschämt niederschlug, und rot ward bis über die Ohren. Der Lord war viel zu
scharfsichtig, als daß ihm das Himmelszeichen hätte entgehen sollen, das
jungen, erst kürzlich verheirateten Weibern so gut steht. Hé bien,« klopfte er
dem Baron auf die Achsel, » qu'en dites-vous.« Aber die Dame trippelte nach dem
Wagen. Triumphierend hob er sie hinein und schwang sich ihr nach. Lieber Gott,
vergib mir die Frage! – aber was soll man zu deinen Anstalten sagen, wenn man
sieht, daß sogar die Angst des bösen Gewissens eine Frau in den Augen ihres
betrogenen Ehemanns noch verschönert? Der Baron nahm jetzt den Prophetenwirt so
lange auf die Seite, bis der letzte Wagen vorfuhr, und sprach sehr ernstlich
mit ihm. Ehe er in den seinigen stieg, legte er Bastianen in den Mund, was er
mir von diesem komischen Auftritt erzählen sollte. Seine geheimen Gedanken
dabei wollte er mir aufheben, bis ich zu ihm käme. Alles recht schön, wenn nur
der gute Mann es seit einer Stunde nicht ein wenig bei mir verschüttet hätte!
Sein Großmut gegen die Puppenspieler ist nicht viel besser als eine Beleidigung
für mich. Prozeßkosten soll ihm doch seine Schreibtafel nicht zuziehen, und
wenn ich sein Hochzeitgast sein soll, haben wir uns erst darüber zu
verständigen. Mußt du mir nicht hierin recht geben, Eduard?

Ob ich gleich keiner Braut nachzurennen habe, werde ich es doch nicht lange
hier aushalten. Die Merkwürdigkeiten in den Ringmauern der Stadt haben nicht
sehr viel Anziehendes für mich, ob ich ihnen gleich ihr großes Verdienst nicht
ableugnen will . . .

»Laß uns ausfahren, Bastian,« rief ich, »und die umliegende Gegend besehen! –
»Ach!« seufzte er, »lieber Herr, da hätte ich wohl einen bessern Vorschlag.« –
»Nun, so laß hören!« – »Als wir gestern so schnell dem Wagen der Mylady
Klärchen nach, durch Lünel fuhren, dachte ich in meinem Sinn: Jetzt eilst du
mit deinem Herrn so gerade fort nach Deutschland, und nur drei Viertelstunden
von dem Dörfchen vorbei, wo deine Mutter und Schwester wohnt, die du vielleicht
in deinem Leben nicht wieder zu Gesicht bekommst. – Wenn Ew. Gnaden nun,
anstatt . . .« »Ja, du hast recht, Bastian,« fiel ich ihm ins Wort – »Wir
wollen nach Lünel. – Dort kannst du deine Verwandten besuchen; ich gebe dir
Urlaub bis morgen gegen Mittag, Deine Schwester aber und meinen alten Johann
möchte ich selbst auch gerne wieder sehen. Den kurzen Weg sind sie mir wohl
schuldig, da ich ihnen noch einmal so weit entgegen fahre. Lauf auf die Post
voraus, bestelle eine leichte Chaise, damit ich schon angespannt finde, wenn
ich nachkomme.« Bastian war wie ein Pfeil die Treppe hinunter . . .

Der Hausknecht mußte mich den nächsten Weg nach dem Posthofe führen. – Ich fand
eine Chaise mit vier Pferden, setzte mich mit Margots Bruder ein, und ehe zwei
Stunden vergingen, befanden wir uns vor einem recht artigen Wirtshause zu
Lünel. Bastian, so wie ich abstieg, machte sich auf die Beine. – Ich bestellte
sogleich ein ausgesuchtes Abendessen für mich und meine Gäste – und täuschte
unterdes meine Ungeduld mit Besichtigung des Orts und seiner Weinberge – kam
aber immer noch zu früh zurück, und wußte jetzt ebensowenig, als vorher, was
ich mit mir anfangen sollte. Der nächste Weg vom Weinberge, dachte ich, geht
zum Fasse, um das Gewächs zu versuchen. Mit diesem Vorsatz trat ich,
vorbeigehend, in die Stube des Wirts. – Es war ein verständiger Mann, der mir
sehr gern ein paar Flaschen von den beiden vorzüglichsten Sorten auftrug. An
demselben Tische saß außer mir noch ein Narr von Reisenden aus Arles, der mich
sogleich in Untersuchung nahm, und sich als einen Antiquarius ankündigte. Ich
muß dir doch etwas von seiner Unterhaltung mitteilen. Der Herr kommen gewiß
über die via Aureliana?«

»Ich komme gerade von Montpellier.«

» Mons puellarum, wie einige alte Autoren es nennen – und gedenken also wohl
von hier die Antiquitäten von Arles zu besuchen?«

»Nichts weniger!« – Hier schenkte ich mir und ihm ein Glas ein. »Der Ort«, fuhr
er mit belehrender Miene fort, »verdiente es doch vor vielen andern. Die alten
Römer haben ihn, in dem unfruchtbarsten Landstrich zwar, den man sich denken
kann, erbaut; denn die Wege von allen Seiten dahin, muß man zugeben, sind die
schlechtesten in der Monarchie. Der ältere Plinius nennt schon die dortige
Fläche sehr artig Campi lapidei.« – »Da hat,« fiel ich ihm in die Rede, »der
ältere Plinius; nach meiner Einsicht, nichts Artigeres gesagt, als was, wenn
ich dahin ginge, mein Postknecht auch sagen würde. – Dergleichen Wege aber, sie
mögen modern oder antik sein. suche ich nicht gern ohne Not auf.« »Ohne Not?
Das glaube ich wohl,« antwortete er spitzig, »aber hoffentlich spreche ich mit
einem Verehrer der Alten, und für einen solchen sind keine Beschwerlichkeiten
zu groß, um die Spuren ihrer Größe aufzusuchen. Dergleichen Schätze des grauen
Altertums, als unsere Thelina, oder, wenn Sie es lieber hören, unsere
Mammilliaria aufzuweisen hat, treffen Sie nirgends in so einer Menge beisammen
an. Der Obelisk, das Amphitheater, die verfallene Wasserleitung können allein
schon einem vernünftigen Manne des längste Leben erheitern, und nun vollends
die elysäischen Felder – die sind, ich gestehe es Ihnen, mein einziger liebster
Spaziergang. Wenn ich dort manchmal, in Gedanken vertieft, vor einem
Aschenkruge stehe, die Denkschriften, die Beweise jener ruhmvollen Zeiten lese,
so ergreift mich eine Empfindung, die sich nicht beschreiben läßt. Was für ein
Volk muß das gewesen sein, das solche Männer hervorbringen konnte, als jene
Inskriptionen besagen. Strabo und Pomponius Mela haben . . .« Mir lief hier ein
kalter Schauer über die Haut. Ich wartete seinen angefangenen Perioden nicht
ab, schob ihm für seinen Unterricht die Flasche zu, die mir in Vergleichung der
andern nicht schmecken wollte, setzte den Überrest der bessern, die ich schon
halb im Kopfe hatte, in den meines Huts – nahm ihn unter den Arm und taumelte
in mein Zimmer; denn von allen Schwätzern, lieber Eduard, ist mir keiner so
zuwider, als der mit Gelehrsamkeit auskramt, während ich eine Trüffel schäle,
an dem Bein eines Haselhuhns klaube, oder, wie hier der Fall war,
vortrefflichen Wein schlürfe . . .

Stieg ich schon die Treppe unter solchen belebenden Gedanken hinauf, so rieb
ich mir erst vor ausgelassenem Mutwillen die Hände, als ich mich mit meiner
halben Bouteille ungestört allein sah, leerte sie vollends aus, und klingelte
nach einer frischen. Je leichter auch diese ward, desto begeisterter fühlte ich
mich, diesen herrlichen Wein zu besingen. Ein Lächeln innerer Zufriedenheit,
ein sanfter Trieb allgemeinen Wohlwollens, besonders gegen das gute freundliche
Geschlecht, das mir immer im Sinne liegt, durchwärmte mein Blut, und in der
süßesten Schwärmerei stimmte ich das erste Trinklied an, das mir je über die
Zunge gekommen ist. Oh, rief ich, indem ich mein volles Glas gegen das Licht
hielt:

Oh, daß mir Bacchus nie den Quell
Von diesem Wein verstopfe,
Und immerdar so rein und hell,
Dein Gold, o geistiger Lünel,
In meinen Becher tropfe!

Perlt nicht in deinem Wundersaft,
Gleich einem Salbungsöle,
Ein Opium der Leidenschaft,
Ein Elixier – der Lebenskraft,
Ein Labetrunk der Seele? . . .

Denn Mitleid schleicht bei dem sich ein,
Den deine Trauben tränken;
Es schäumt der Wunsch in deinem Wein,
Freund seiner und der Welt zu sein,
Und kein Geschöpf zu kränken.

Euch, die mit mir ein Punkt der Zeit
Nach einem Zwecke neiget,
Ihr Grazien der Weiblichkeit,
Euch sei der süße Duft geweiht,
Der meinem Glas entsteiget.

Mein liebes künftiges Geschlecht,
Dem nur in diesem Wein bezecht
Ich froh entgegen gehe,
Stoß an – Gott fülle mir so echt
Einst den Pokal der Ehe.

Indem flog die Tür auf, und Margot mir in die Arme. Ich hätte wohl gewünscht,
daß sie eine Strophe eher gekommen wäre. Sprachlos hielt sie mich fest
umschlungen, und ich, ebenso sprachlos sie umschlingend, bedeckte das rührende
Gesicht mit Küssen von dem zärtlichen Gehalt. Wir vergaßen uns in dieser Szene
des Wiedersehens so sehr, daß keins den guten Johann, der weniger geschwind
zugeflogen kam, als seine leichtfüßige Frau, eher bemerkte, bis er mich tränend
bat, daß ich auch ihm eine Hand reichen möchte. Nun kam sie zur Sprache, nun
erzählte sie mir, welche unverhoffte Freude ihr Bastians Besuch, noch mehr aber
die Nachricht von meinem Hiersein in ihrer nächsten Marktstadt gemacht, und wie
sie mit eigenen Händen geholfen hätte, die Esel zu satteln, damit wir nur recht
bald zu unserm so gar guten Herrn kämen. Ach Gott! unterbrach nun eins das
andere, wie unaussprechlich glücklich haben Sie uns gemacht! Eben noch so
unbefangen in ihren Tändeleien, als heute vor acht Wochen, machte sie mir
wieder ganz warm ums Herz. Mit welchem hellen Gelächter erinnerte sie sich
nicht unserer Wirtschaft zu Caverac, und gern hätte sie mich noch einmal, wäre
ich ihr nicht auf dem Dache gewesen, über den Strauchdieb auf dem Fichtenberge
abgehört. Doch konnte ich ihren beiden lieben Händchen nicht schnell genug
wehren, daß sie mir nicht ein paar Runzeln von der Stirn glättete, um
nachzusehen, ob mir nicht eine Narbe geblieben wäre. »Johann,« rief sie, »sieh
nur her, was mein Kräuterumschlag für Wunder getan hat! Da ist auch nicht die
geringste Spur mehr von dem Kopfstoße zu finden.«

Ein fröhliches Abendessen, das sich durch drei Flaschen des belobten Weins bis
weit über die Mitternacht ausdehnte, vermehrte unsere Zufriedenheit. Keine
Redoute kann eine Stadtdame so munter erhalten, als er die kleine Margot
während unsers lieblichen Banketts war. Erst bei der dritten Bouteille, die ich
und Johann allein übernahmen, wurden ihre naiven Einfalle einzelner, ihre Worte
abgebrochener, und die zwanglose Natur wiegte sie endlich neben uns ein.

[pro3s176]

Ich winkte ihrem Mann, und half ihm sein müdes Weibchen in das Himmelbett
tragen, das dem Schlafstuhle, der mir nun übrig blieb, ungefähr so nahe stand,
wie zu Caverac ihr Strohlager dem meinen. Mein alter Kammerdiener konnte nun,
ohne ihre Bescheidenheit zu beleidigen, so viel zum Lobe seiner Lebensgefährtin
vorbringen, als ihm sein Herz eingab. Ich mochte wohl noch eine halbe Stunde
Teil an seinen Empfindungen genommen haben, als auch mir die Augen zufielen,
und Johann so leise als möglich, um mich nicht zu stören, die angebrochene
Bouteille unter den Arm nahm, und zum Zimmer hinaus seiner Lagerstätte
nachschlich. Das Opium des öligen Weins wirkte so stark, daß der helle Morgen
schon lange über unsern Häuptern schweben mochte, ehe nur eins von uns dreien
erwachte, und das war ich. Nun bitte ich dich für einen Augenblick, lieber
Eduard, um ein freundliches Gehör! Sage mir, was würdest du von einem Maler
halten, der aus Furcht, mehr zu sehen, als sein Pinsel wieder zu geben vermag,
sein Gesicht von einer paradiesischen Gegend in dem Augenblicke wegwenden
wollte, wo die Nebel fallen, die Sonne hervortritt, Berg und Tal überschimmert,
und sich ihm die schönste Perspektive der Natur eröffnet? Deine Antwort mag
ausfallen, wie sie will, genug, ich genoß lange, auf Gefahr geblendet zu
werden, diese ebenso glückliche als kritische Lage auf meinem Lehnstuhl.
Endlich wünschte ich mir die Schönheiten der Ferne um einige Schritte näher,
erhob mich leise von meinem Sitz, und wollte eben meine süßen Betrachtungen
fortsetzen, als ein Blick auf die Wanduhr, die anschlug, mich, wie vom Donner
gerührt, neben Margots Bette niederstürzte. – Jetzt, dachte ich, und Tränen
löschten schnell die Flammen meiner Augen, jetzt tritt jene tugendhafte
Dulderin vor ihr Gitter, blickt wehmütig gen Himmel, und flehet zu Gott um die
Wohltat einer ZähreAnspielung auf die Heldin einer in unserer Ausgabe
gestrichenen Episode, die infolge des jähen Todes ihres geliebten Gemahls
gemütskrank geworden ist und sich in einem Irrenhaus aufhält. Anm. d. Hrsg. .
Segen über den Mann, der zuerst der Zeit eine Stimme gab! Mit Betrübnis
überblickte ich mein zagendes Herz, mit Errötung die in aller Unschuld
Schlummernde, erhob mich von meinen Knien, deckte mit dem Ernste eines
väterlichen Freundes, was zu decken war, und nun erst weckte ich sie. Sie flog
mir mit liebkosendem Frohsinn entgegen, und auch ich freute mich, daß ich nicht
ganz unwert war, ihren Morgenkuß zu erwidern. »Willst du nicht deinen Mann
aufsuchen, Margot, und unser Frühstück bestellen?« Voll jugendlicher Heiterkeit
hüpfte sie mir sogleich aus dem Gesichte, und ehe ich noch ganz die meinige
wieder erlangt hatte, kam sie mit dem glücklichen Sterblichen zurück, der ihre
Liebe besaß. – Er trug eine Schale mit Milch herbei, sie ein Körbchen mit Obst.
– Es waren auch Pfirsichen von den besten Sorten, jedoch meiner jetzigen
gesündern Einbildungskraft ohne Gefahr, darunter. Bald nachher traf auch
Bastian ein. Ich zog ihn aus Achtung für die Schwester mit an unsere runde
Tafel. Margot blieb freilich die Perle von der Gesellschaft. Doch gehörten die
beiden andern Gäste auch nicht unter die schlechten Feldsteine. Jeder hat
seinen Wert, ob die Natur gleich keinen so begünstigt hat, wie jene, die der
Politur nicht bedarf, um in den Schmuck einer Königin aufgenommen zu werden.
Ich wollte indes doch nicht, daß du es in Berlin herumbrächtest, wie gemein ich
mich wieder einmal gemacht habe. Ich trug noch der Kleinen viele
Freundschaftsversicherungen an meine guten Wirtsleute zu Caverac auf. – Gott
lasse es ihnen wohl gehen! Johann erbot sich, mir von Zeit zu Zeit Lieferungen
von dem hiesigen vortrefflichen Muskatenwein nach Berlin zu besorgen. – »Und
ehe der Sommer verläuft,« fiel ihm seine Frau in die Rede, »erfüllen wir das
Versprechen, Sie selbst in Ihrer großen Stadt zu besuchen.« »Eins wie das
andere,« erklärte ich ihnen dagegen, »bitte ich euch, anstehen zu lassen, bis
ihr Nachricht von mir erhaltet, denn wahrscheinlich komme ich in kurzem wieder
in diese Gegend, und lasse mich vielleicht gar, wie es Johann gemacht hat,
häuslich hier herum nieder.« Sie machten große fragende Augen, ich hütete mich
aber, so schwatzhafte Leutchen tiefer in jenes Geheimnis sehen zu lassen, das
ich vor dem Altar des Janustempels in den Schoß meines St. Sauveur niedergelegt
habe. Sie zerflossen beide in Tränen, als ich Abschied nahm, und ich und
Bastian stiegen auch nicht mit trockenen Augen in den Wagen. Ich kam glücklich
in den Posthof vor Montpellier, und, was mir ebenso lieb war, zeitig genug an,
um diese medizinische Mördergrube heute noch verlassen zu können, und
wenigstens ein paar Stationen auf meinem Wege weiter fortzurücken. Was sollte
ich noch einmal zu Fuß in die Chinawurzel wandern? Ich bedurfte keines
Gasthofs, mein Frühstück hatte mich hinlänglich gestärkt. Ich schickte also
Bastian ab, um mit dem Wirte Richtigkeit zu machen, und setzte mich so lange
unter den schattigen Überhang meiner Chaise, bis er von seinem Geschäfte
zurückkam . . .

Zehnter Teil

Agde

Den 1. März

»Wie hoch kommt Ihnen die Berline zu stehen?« fragte mich der Postmeister in
Montpellier zu seinem Fenster heraus, als ich eben abfahren wollte. – »Ach,
das –« antwortete ich, »kann ich erst dann berechnen, wenn sie mich an unsern
gemeinschaftlichen Geburtsort gebracht haben wird.« »Wie?« fing er meine Worte
auf, »so wäre der Herr, wenn ich recht verstehe, wohl gar ein Landsmann
Friedrichs des Großen?« »Ja, ja,« unterbrach ich ihn, »ich kann es nicht
leugnen, mich aber noch weniger deshalb hier aufhalten lassen. Hätte der Herr
Postmeister nach dem merkwürdigen Passagier sich umsehen mögen, der nun seit
einer langweiligen Stunde seine Berline geschaukelt hat, wahrscheinlich würde
er ihm von dem Sieger bei Roßbach viel Erwünschteres erzählt haben, als der
Pariser Publizist, der in jedem Blatte sein nahes Ende ankündiget, um, denke
ich, in den folgenden sich noch oft aufs Maul zu schlagen, so Gott will. Lebe
der Herr wohl!«

Der Name meines Wagens fiel mir, aus dem Munde des Franzosen, zum erstenmal
sonderbar ins Gehör, erinnerte mich an den geschickten Sattler, der ihn so
tüchtig gebaut hatte, daß er unter meinem Reisegeräte gewiß das einzige Stück
ist, das dem Auslande keinen Sous für Reparatur abgeworfen hat und so ganz
deutsch wieder zurückkommt, als ich kaum von mir selbst zu rühmen wage . . .

»Wie heißt jene Burg?« war das erste Wort, das ich an den Postillon verlor, und
es verzinste sich gut. »Brescau,« antwortete er, »Sie haben doch wohl von den
berühmten Leckerbissen der dortigen Muscheln gehört?« Ich schüttelte den Kopf.
– »Nun, so werden Sie diesen Abend mit großem Behagen ihre Bekanntschaft
machen. Der Felsen, um welchen diese Schaltiere einheimisch sind, versorgt die
Wirtshäuser in Agde überflüssig damit; denn ihrer Zartheit wegen können sie nur
an Ort und Stelle genossen und keine Meile weit verschickt werden.« »So?« sagte
ich verwundert, »dies Produkt macht also von vielen andern der französischen
Natur eine ganz eigene Ausnahme. – Die Gebäude da oben sind sonach wohl
Fischerhütten?« »Wollte Gott, sie wären es!« erwiderte mein Führer. – »Nein,
mein Herr, es sind Wachthäuser einiger Invaliden, die den bequemsten
Ehrenposten von der Welt, die Aufsicht nämlich über das Staatsgefängnis haben,
das in jene Felsenmasse gehöhlt ist. Ein Wink des Monarchen, mehr braucht es
nicht, sondert hier vornehme Schuldige, wohl auch, wofür Gott sei, unschuldig
Verdächtige, von der Gemeinschaft mit der übrigen Welt ab, und gewiß kann die
Natur in ihrem Umkreis keine bessere Gelegenheit darbieten, um jedes Leben in
Vergessenheit zu bringen. Gott erbarme sich der armen Verkerkerten, die hier in
der Tiefe des Meeres atmen.« »In der Tiefe des Meeres, sagst du? Ich will doch
nimmermehr hoffen, daß die dort anprallenden Wellen an ein menschliches Ohr
schlagen?« »Nicht anders, mein Herr! Der Gefangene, sobald er jenen Gipfel
erreicht hat, wird gleich darauf so tief herab, als er hoch gestiegen ist, an
Seilen, wie in einen Schacht, heruntergelassen, und seine Laufbahn ist geendet.
Niemand kann Zahl und Namen dieser Versunkenen angeben, die weiß nur der König,
vielleicht auch der nicht, aber nach den Nahrungsmitteln, die täglich einer von
der Besatzung aus dem Bürgerspital abholt, können ihrer nicht so gar wenig
sein.«

»Im Frühling vorigen Jahres traf sich's, daß ich eben hier vorbeikam, als ein
solcher Unglücklicher aus der Welt gestoßen wurde. Der Polizeiwagen hielt nicht
weit vom Ufer; zwei von der Wache öffneten ihn und übernahmen den Gefangenen.«

»Verkappt und gefesselt brachten sie ihn in ein Fahrzeug. Der Herr Engländer,
dem ich vorgespannt hatte, befahl mir zu halten, stieg aus und näherte sich der
Szene mit seinem Fernglas. Ich brauchte das nicht, um den Vorgang ebenso
deutlich zu bemerken als er. In ohngefähr zehn Minuten landete der Kahn
zwischen den zwo Klippen, die dort – sehen Sie? – den Platz zum Einlaufen
bilden, und nun kam uns der Verhüllte noch fünfmal auf der Freitreppe, die rund
um den Felsen in einer Spindellinie bis zu seiner Spitze aufsteigt, ins
Gesicht. Es lief mir eiskalt über die Haut, als ich ihn den letzten Schritt tun
und bald nachher von der Oberfläche der bewohnten Erde verschwinden sah. Mein
englischer Passagier ballte voll Ingrimm die Faust gegen den Polizeiwagen, als
er, vor uns her, nach der Chaussee lenkte, setzte sich fluchend in den seinen
und ließ mich nicht zu Atem kommen, bis ich jenen eingeholt und ihm aus den
Augen gebracht hatte; ich aber betete indes ein Ave Maria für den armen
Verstoßenen, und die heilige Jungfrau hat mir's vergolten.«

»Wieso? lieber Freund!« fragte ich neugierig. »Weil ich«, antwortete der brave
Kerl, »von der Stunde an ein ganz anderer, viel besserer Mensch geworden bin,
als ich sonst war. Denn während ich bei dem Fort vorbei meine müden Pferde
wieder nach Hause ritt, ein gutes Trinkgeld in der Tasche hatte, und meinen
Kittel von der lieben Abendsonne vergoldet sah, – ach! wie hoch schlug mir das
Herz, wie viele gute Entschließungen faßte – und wie verdammte es nicht die
gottlose Unzufriedenheit, die sich sonst immer mit mir auf den Gaul setzte! Ich
habe seitdem mein Tagewerk lieb gewonnen, so mühsam es auch sein mag, und will
mir ja einmal mein trockenes Brot nicht zu Halse, so brauche ich nur, um es mir
schmackhaft zu machen, an den armen Herrn zu denken, der kein besseres im
Grunde des Meeres verschlucken muß. Wie mag er die vielen freundlichen Stunden,
die indes über seiner Finsternis verlaufen sind, in welcher Seelenangst mag er
sie nicht verseufzt haben! Wie würde er Gott loben und danken, wenn er an
meiner Stelle – ach, an der Stelle meines Sattelpferds wäre!« Hier zog er sein
Schnupftuch heraus, wischte sich die Augen und schwieg. »Bitte« – zischelte ich
Bastianen zu – »den guten Menschen diesen Abend bei dir zu Tische, und laß ihm
nichts abgehen;« ihn aber bat ich, einige Augenblicke zu halten, weil ich
aussteigen und doch das Fort aufnehmen wolle, wo die seltenen Muscheln gefunden
würden. »Tun Sie, was Ihnen gefällig ist,« war seine Antwort, »ich mag nichts
davon wissen, doch nehmen Sie sich in acht, daß die Abzeichnung Ihnen an der
Grenze keinen Verdruß zuzieht.« Ich ging, setzte mich, der Feste gegenüber, auf
den Rasen, und trug den Abriß von ihr auf ein Pergamentblatt meiner
Schreibtafel über. Als ich damit fertig war und zu meiner Berline zurückkam,
zeigte ich den beiden Zurückgebliebenen meine artistische Arbeit, ich weiß
eigentlich selbst nicht warum? denn Kunstverstand konnte ich doch wohl bei
keinem voraussetzen. Der Postknecht drehte das Pergament nach allen Seiten.
»Nein,« gab er es zurück, »die Zeichnung brauchen Sie nicht versteckt zu
halten, die wird die Festung nicht verraten.« Mein Kammerdiener benahm sich
schon feiner. »O ja,« sagte er, nach vieler Überlegung, »Ihre Abbildung,« indem
er einigemal nach dem Original hin blickte, »dächt' ich, wäre sehr richtig. Das
hier, nicht wahr? stellt den Strudel, jenes das Wachthaus, diese Linie den Weg,
und diese Striche den Gefangenen und seine Begleiter vor? Als ein avant la
lettre bringen Sie das Blatt ganz sicher über die Grenze – denn ein solches –
wer versteht es? aber nachher – ja, da würde ich selbst für den Schlag Menschen
wie unser Postillon«, raunte er mir listig ins Ohr – »zu einer schriftlichen
Erklärung raten.« »Laß es gut sein, Bastian.« lachte ich ihm ins Gesicht . . .

*

Beziers

Den 2. März

Wie freute ich mich, als ich diesen Morgen Agde verließ, auf den Ort, den ich
nun erreicht habe.

Jeder unsrer Geographen, die ich über meine Reise zu Rate zog, zeichnet ihn
durch eine Sentenz aus, die, wäre sie erwiesen, Jerusalem und alle Hauptstädte
der Welt demütigen müßte. Wenn Gott, sagen sie, auf Erden wohnen wollte, würde
er Beziers zu seinem Aufenthalt wählen. Die Herren, welche in ihre auf gut
Glück zusammengestoppelten Nachrichten diese französische Hyperbel mit
deutscher Arglosigkeit aufnahmen, können sie, in den neuen Ausgaben ihrer
Handbücher, auf mein Wort weglassen.

Ich erkläre sie geradezu für eine Gotteslästerung, indem ich nicht nur dem
höchsten Wesen alle die Eigenschaften, die ihm unser Katechismus beilegt,
sondern auch guten Geschmack in einer Vollkommenheit zutraue, die so sehr, als
jeder andere Gedanke von seiner Größe, weit über unsere Vernunft geht.

Langmütiger! vergib dem kleinstädtischen Gesindel ihren Bürgerstolz, so
einfältig sie ihn auch an den Tag geben.

Der Weg, den ich von meinem Nachtlager bis zu dem wackeligen Schreibtisch
zurückgelegt habe, vor dem ich alleweile auf einer bretternen Bank sitze,
verdient jedoch eine ehrenvolle Erwähnung.

Die treffliche Chaussee, die sich durch eine dürre undankbare Landschaft
schlängelt, kommt dem Reisenden, Fußgänger nehm' ich aus, aufs beste zustatten.
Er hat nicht Zeit, Langeweile zu haben. Sein fortrollender Wagen hat schon alle
unangenehmen Gegenstände überflogen, ehe das Auge sie fassen kann. So gelangt
er, zwar mit drehendem Kopfe, doch ehe er sich umsieht, an das Stadttor, das
nicht nur gerade nach dem zweiten, zu dem man wieder hinausfährt, sondern auch
nach dem einzigen Wirtshause hinweist, das Fremde aufnimmt. Diese kluge Anlage
befördert die Übersicht des schönen Ganzen in einem Augenblick. Meine Neugier
war auch schon vollkommen befriediget, als ich den Gasthof zum Ortolan am Ende
des Städtchens erreicht hatte.

Hier lag nun die Aussicht auf den fortlaufenden Steinweg der nächsten Station
zu offen da, um mir nicht Lust zu machen, meine Morgenreise sogleich
fortzusetzen.

Da rückte mich aber der Wirt aus meiner bequemen Lage und lud mich zum
Frühstück auf einen Spieß der seltenen Vögel ein, von denen einer auf seinem
Schilde gemalt stand. So etwas läßt sich nun freilich nicht ausschlagen. Der
Mund lief mir voll Wasser. Ich stieg aus und bestellte die Postpferde nach
Verlauf einer Stunde. Diese Eile, kann ich mir nicht anders vorstellen, muß den
spitzbübischen Kerl beleidiget haben, denn ohne zu entscheiden, ob er mir
Sperlinge oder Finken vorgesetzt hat, wollte ich doch, wenn es Not hätte, vor
Gerichte beschwören, daß es keine Ortolans waren. Ich hatte an dem Versuche
eines einzigen Flügels genug, schob die Schüssel mit Ekel von mir und: »Glaubt
der Herr Wirt,« fuhr ich ihn an, als er mit schrumpfigen Mandeln zum Nachtisch
hereintrat, »daß man einem Deutschen alles weiß machen kann? Hol' Euch dieser
und jener mit Euren Ortolans und Eurem gotteslästerlichen Städtchen.« Ich hätte
gern meine Worte wieder zurückgehabt, denn kein elender Skribler, der
heißhungrigen Lesern unter dem Titel eines komischen Romans ein Buch in die
Hände spielt, bei dem ihnen das Lachen vergeht, kann sich ungebärdiger gegen
die gelehrten Verräter seines Betrugs benehmen, als sich der Mann gegen meine
unparteiische Rezension seines Geflügels auflehnte.

Nun setzt wohl nichts mehr die Galle in Bewegung, als wenn solch ein
Unverschämter, dessen elende Kost wir eben erprobt haben, den Stein, der ihn
treffen sollte, nach uns zurückschleudert und zu seiner Rechtfertigung unsern
Geschmack verdächtig zu machen sucht, wie es sich dieser Sudelkoch gegen meine
feine Zunge herausnahm. Bitter und böse über seine so beleidigende Gegenrede,
wollte ich eben Bastianen rufen und noch einmal auf die Post jagen, als ich in
der Türe einem Quidam entgegenrennte, der im Begriff war, anzuklopfen. »Um
Vergebung, ich habe mich geirrt,« stotterte er, »ich sah vor dem Hause eine
Berline stehen und dachte, sie gehöre einem Herrn zu, den ich täglich und
stündlich erwarte, dem Sekretär des Herzogs von Bedford, für dessen Galerie ich
ihm – lassen Sie sich nicht stören, mein Herr! – einen Tizian verkauft habe.«

»Ich weiß nicht, was ich von seinem Ausbleiben denken soll. Er hat mir nichts
auf den Handel gegeben und die Zahlungsfrist ist nun schon vor drei Wochen
verlaufen.« Meine runzlige Stirn klärte sich auf. »Treten Sie doch näher, mein
Herr!« nötigte ich ihn in das Zimmer, »mit wem habe ich denn die Ehre zu
sprechen? Handeln Sie mit Gemälden?« »Nein,« sagte der freundliche Mann, »ich
bin hier geschworner Notarius.« »Einen Tizian sagen Sie?« – »Ja,« erwiderte er,
»eine Venus von ihm und sicher aus seiner besten Zeit. Sie ist als Fideikommiß
auf mich gekommen; ob sie aber, nach einer alten Tradition, dieselbe ist, vor
der Karl der Fünfte den Pinsel aufhob, will ich nicht mit Gewißheit behaupten,
ohnerachtet schon mehrere Kenner die warme Stelle haben angeben wollen, wo er
dem Maler von allzustarkem Enthusiasmus entschlüpft sei.« »Der erste Umstand«,
sagte ich lächelnd, »würde für den Wert des Bildes auch wenig beweisen. Große
Herren heben oft Pinsel aus dem Staube, die es nicht verdienen, und lassen
bessere liegen, die sie aufheben sollten. Das sind zufällige Dinge, auf die
sich ein wahres Genie nichts zugute tut, und die selbst als Anekdote in der
Geschichte der Kunst von keinem Belang sind. Die Gemütsbewegung des Künstlers
hingegen, von der Sie sprachen, wäre schon bedeutender. Aber dürfen Sie denn,
mein Herr! ein Fideikommiß veräußern?«

»Die Verbindlichkeit seiner Erhaltung«, erklärte er mir etwas weitschweifig,
»hört, den Gesetzen gemäß, bei dem letzten Nachkommen des Erblassers auf. Nun
kann ich zwar die Familie noch nicht für erloschen ausgeben, da mir eine
Tochter geblieben ist, die den besten Willen hätte, sie fortzusetzen, wäre
ihrem Freier nur mit einer bloß gemalten Ausstattung gedient. Indem ich aber
von dem wenigen Meinen, außer diesem Kunstwerke, durchaus nichts entübrigen
kann, so tritt die Rechtsfrage ein, ob ein Vater in meinem Falle seine einzige
Tochter der Gefahr, ihren Bräutigam zu verlieren, aussetzen, oder ihrem nicht
unbilligen Verlangen nachgeben soll, das Bild der Liebe der Wirklichkeit
aufzuopfern? Ich habe den Zweifelsknoten als Rechtsgelehrter erst auf allen
Seiten betrachtet und ihn endlich als ein zärtlicher Vater gelöst.«

»Denn kann auch, sage ich, das herrliche Gemälde nach seinem Verkauf nicht auf
die künftigen Leibeserben meiner Tochter übergehen, so müßten sie doch, sage
ich, vor den Kopf geschlagen sein, wenn sie mich deshalb in Anspruch nehmen
wollten, da ich doch ehrlicherweise ihnen zu ihrem Dasein nicht anders
verhelfen kann.«

Ich machte dem schwatzhaften Manne so viele schmeichelhafte Komplimente über
die Bündigkeit seiner Deduktion, und wußte zugleich meine ingeheim
aufsteigenden Wünsche so geschickt durch die sehr wahrscheinlichen der
bedrängten Schönen zu unterstützen, daß ich ihm bald genug die Erklärung, an
der mir am meisten lag, abgelockt hatte: »Er wolle nun auch keinen Tag länger
auf den saumseligen Bezahler lauern, wenn sich ein Liebhaber fände, der in
seinen Kauf träte.« »Und auf wie hoch, wenn ich fragen darf, haben sie ihn
abgeschlossen?« »Auf tausend kleine Taler,« erwiderte er, »eine mäßige Summe
für einen Tizian, der so gut erhalten ist, als es ein Fideikommiß nur sein
kann; aber, wie gesagt, die bängliche Lage meines armen Kindes« . . . »Oh,
diese«, fiel ich ihm ins Wort, »könnte wohl selbst einen so zärtlichen Vater
vermögen, noch etwas von jenem Preise nachzulassen, wenn er bares Geld sieht.
Nicht wahr?« Er zuckte mit den Achseln. »Nun, darüber«, fuhr ich fort, »läßt
sich noch sprechen, wenn Sie mir erlauben, Ihnen und der Venus meine Aufwartung
zu machen.« »Viel Ehre für beide!« verneigte er sich. »So darf ich Ihnen wohl
folgen?« fragte ich, »denn länger als eine gute halbe Stunde kann ich mich hier
nicht aufhalten.« »Das tut mir leid,« entgegnete er, »und ich kann sonach Ihnen
nur noch eine glückliche Reise wünschen, weil ich vor drei Uhr nicht wieder zu
Hause sein kann – nötiger Geschäfte wegen.« »Das«, besann ich mich, »läßt sich
wohl noch vergleichen. Die meinigen sind nicht so dringend, um darüber einen
schönen Anblick aufzugeben. Ich darf ja nur die Postpferde später bestellen.
Nach drei Uhr also, lieber Herr Notar, will ich mich einstellen.«

Er nickte mir bloß mit dem Kopfe zu, ergriff verdrüßlich seinen Hut und ging.
Unter der Tür drehte er sich noch einmal nach mir um. »Wenn Sie Langeweile
haben und wollen unterdes, bis ich zurückkomme, meiner Tochter zusprechen, so
steht es bei Ihnen. Die Venus aber kann Ihnen freilich ein Mädchen nicht
aufdecken. Der Kellner weiß, wo wir wohnen.« Er war schon auf der Treppe, ehe
ich antworten konnte. Das ist ein wunderlicher Heiliger, dachte ich; erst so
gesprächig und nun so kurz abgebrochen! Sollte er denn aus den paar Worten, die
ich über den Preis seines Gemäldes fallen ließ, einen Knauser in mir vermuten,
der erst den Vater treuherzig gemacht hätte, um durch jüdischen Handel die
Verlegenheit der Tochter zu benutzen und ihren ohnehin geringen Brautschatz
noch zu schmälern? Das möchte wohl bei anderen Käufern der Fall sein. Nein, ich
will nicht zur Ungebühr so preßhafte Personen noch mehr pressen. Das schwör'
ich bei dem Andenken des unsterblichen Tizian . . .

[pro3s198]

Den 3. März

Du siehst mich immer noch hier, Eduard, und kannst leicht denken, daß sich,
außer meinem wichtigen Handel von gestern, noch andere Dinge eingemischt haben
müssen, die meine Abreise von diesem fatalen Ort verzögerten. Die Sache hängt
so zusammen. Ich fand den Notar und seine einzige Tochter vor einem großen Topf
Schokolade à double Vanille zu meiner Bewillkommnung. Die Liebesgöttin lauschte
hinter einem grünlichen Vorhang, gerade über dem abgenutzten Sofa, auf welchem
die Braut saß, deren Jugend und Farbe mir einen sehr billigen Kauf versprach,
wenn ich ja in Versuchung käme, bei einem Meisterstücke der Kunst an gute
Wirtschaft zu denken. Das gute Kind, bemerkte ich mit heimlichem Vergnügen,
hatte ihre Blütenzeit schon so weit hinter sich, daß es toll und töricht vom
Vater wäre, wenn er noch einen Tag anstünde, vermittelst des älteren
Fideikommisses dem jüngern Luft zu machen.

Die gar zu höflichen Leutchen verschwendeten einen Schwall ihres Getränkes an
mich, das ich, während meine Gedanken hinter dem Vorhange schwebten, aus
Zerstreuung hinunter – und dagegen in allem meinem Geäder eine gewaltige Hitze
aufjagte.

Um indes dem Strom einigermaßen entgegen zu arbeiten, der mich, seiner Natur
nach, mit jeder Tasse viel weiter nach Paphos zu treiben drohte, als es für den
Vorteil meines vorhabenden Geschäfts gut war, benutzte ich jede Gelegenheit,
dem vergilbten Mädchen das Glück der Ehe und die Seligkeit verbundener Seelen
aufs reizendste vorzumalen. Meine Poesie blieb nicht ohne Wirkung. Ihre Wangen
flammten stärker noch, als die meinigen, und sicher ließ sie in ihrem pochenden
Herzen jedesmal hundert Livres von dem geforderten Preis nach, so oft ich mich
geneigt fühlte, mein Gegengebot um funfzig zu erhöhen. Dieser stillschweigende
Handel um ein verdecktes Gemälde ward mir jedoch je länger, je lästiger. Ich
mußte alle meine Artigkeit zusammennehmen, um im Beisein der verschämten Braut
den Vorhang nicht ein wenig zu lüften. Endlich, auf einen bittenden Wink des
Vaters, setzte sie die Tasse aus der Hand, rückte den Tisch und entschloß sich,
die beiden Herren mit der Venus allein zu lassen. Ich hätte sie, und das will
viel sagen, umarmen mögen, als sie mit der dritten und letzten Verbeugung an
der Tür meiner Ungeduld ein Ende machte. Welch eine Erwartung, welch ein
köstlicher Augenblick! Der Notar ergreift die Schnur, ich zittere am ganzen
Leibe, der grüne Vorhang fliegt seitwärts, meine feurigen Augen, wie Lichter,
die schnell in das Dunkle treten, stürzen nach und umfassen nun mit Erstaunen
das Gebild, das mich so lange durch seine schamhafte Verhüllung gequält hat. Es
liegt vor mir in seiner ganzen weitläufigen Nacktheit. Und ich, wie vor den
Kopf geschlagen stehe ich da, habe nicht das Herz, noch einmal hinzublicken,
lache bitter und befrage mich:

Dies wäre Sie, die jedes Herz erweichet,
Den Wachenden entzückt, den Schlafenden erweckt,
Die Göttin, die mir noch den besten Kelch gereichet,
Nachdem ich alle durchgeschmeckt?
Bei allen Heiligen, die jemals mich geneckt,
Bei Lady Baltimor, die der Madonna gleichet,
Bei Margots Reiz, der sich nicht minder unbefleckt,
Gleich einer Lilie, die Zephyr aufgedeckt,
Stolz aus dem Nebel hebt, der nach den Tälern streichet,
Schwör' ich – es ist die Braut! vielleicht nur zu korrekt
Nach der Natur gemalt, denn was hier strotzt und bleichet,
Hält Venus zu Florenz mit scheuer Hand versteckt;
Die Braut ist's, die im Drang, der aus der Brust ihr keuchet,
Matt wie der Tauben Paar, das ihr zu Füßen schleichet,
Die Arme nach Erlösung streckt.
Getroffner hat noch nie mich ein Porträt verscheuchet
Und ein Original erschreckt.
Doch, daß verständlicher noch die Verlockung werde,
Winkt, so wie ehedem dem Wandrer zur Gefährde,
Zu seinem Rätselspiel, der frevelhafte Sphynx,
Hier zu fast gleichem Zweck mit listiger Geberde
Ein blinder Junge dir, dem links
Die Rüstung Amors liegt – und nun mit gelber Erde
Gleich drunter: Titianus pinx.

Hätte mich nicht Zeit und Erfahrung gelehrt, Meister meiner ersten Hitze und
meines spanischen Rohrs zu werden, ich weiß nicht, wie es dem geschwornen Notar
ergangen wäre. So aber ließ ich es bei einem verächtlichen Blicke bewenden, den
ich von der Betrachtung dieser untergeschobenen Venus ausdrücklich für ihren
leiblichen Vater aufgehoben hatte. Der Betrug ist zwar grob, berechnete ich in
der Geschwindigkeit, den der Unverschämte dir zu spielen gedachte, dafür ist er
aber auch, genugsam zwar noch lange nicht, durch den Aufwand von der teuern
Schokolade bestraft, um die er nun sich aufs kläglichste in seiner
Bettelwirtschaft geprellt sieht. Wohl gar, ging mir ein schreckliches Licht
auf, stellte er dir nur darum frei, einige Stunden allein mit dem verschossenen
Original zuzubringen, um gegen ein tüchtiges Schaugeld die Ähnlichkeit der
Kopie desto besser vergleichen zu können; denn der Kerl ist gewiß jeder Bosheit
fähig. In zornigem Stillschweigen nahm ich meinen Hut von der Wand, stäubte ihn
ab, während er, ohne daß ich darauf achtete, den Kaufpreis seines Ungeheuers
von einem tausend Livres zum andern heruntersetzte, und eilte, weniger über
seinen doppelt mißlungenen scheußlichen Versuch, als über meine
Leichtgläubigkeit aufgebracht, die Treppe hinab . . .

Schon seit einer Stunde außer dem Tore meiner unglücklichen Einfahrt hatte ich
bereits einen halben Zirkel um das dumme Städtchen geschlagen, als ich gegen
alle Erwartung auf einen Punkt stieß, der mich festhielt.

Ein großer menschlicher Gedanke mit genialischer Kraft ausgeführt – eins der
vielen Wunder des Kanals von Languedoc, lag gerade vor mir. Ich sah ein
Postschiff unter meinen Füßen anschwimmen, das, um seinen Lauf in der höhern
Landschaft fortzusetzen, zweiundsiebenzig Ellen bis zu meinem Standpunkte
heraufsteigen mußte, welches durch sieben Schleusen, die das Wasser zu so viel
Stufen anschwellten, in wenig Minuten bewerkstelliget ward. Während ich nun
zusah, wie viele verdrüßliche Gesichter die Barke aussetzte und wie vergnügt
die schienen, die sie dagegen einnahm, und bei einem Hinblick auf die Stadt,
das eine wie das andere Phänomen sehr begreiflich fand, fuhr mir die Frage
durch den Kopf, ob ich nicht auch klüger täte, die Verdauung der doppelten
Vanille auf einem schaukelnden Schiffchen, als in einer Kneipe abzuwarten, wo
man Sperlinge für Ortolans gibt? Ich hatte nichts Triftiges dawider
einzuwenden, als etwan die Besorgnis Bastians, wenn ich über Nacht ausbliebe.

Indem streckte mir ein armer, in Ruhe gesetzter Soldat seine dürre Hand nach
einem Almosen entgegen. Sein altes, offenes, ehrliches Gesicht brachte mich auf
den Gedanken, ihn zu meinem Botschafter zu brauchen. Nun war er freilich auch
lahm dabei, aber nicht so sehr, um einen Weg nach dem Wirtshaus zu scheuen;
denn er übernahm meinen Auftrag sehr gern und um so williger, da ich auf einer
Visitenkarte, von der ich ohnehin weit entfernt war, in Beziers Gebrauch zu
machen, für Überbringern einen gleich zahlbaren Wechsel von vierundzwanzig
Stück Sous auf meinen Kammerkassierer trassierte . . .

Das Fahrgeld für die erste Station nach Somailles betrug, selbst den Wechsel
dazu gerechnet, so wenig, daß ich schwerlich eine andere siebenstündige
Zerstreuung wohlfeiler hätte erkaufen können. Meine Unterhaltung in der ersten
Stunde möchte ich gern, wenn es nicht zu eitel klänge, auch für die beste
halten, denn sie entspann sich in mir selbst. Die mitschiffende Gesellschaft,
aus Lappen von verschiedener Güte und Farbe zusammengesetzt, und die du mir
wohl nicht zumuten wirst, in eine Musterkarte zu bringen, warf dem Ausländer,
ehe sie ihn angriff, erst Leuchtkugeln in das Nest, um ihn aufzujagen. Jedes
reichte aus seinem Vorrat dem andern ein Stückchen gefärbtes Glas oder
Rauschgold zu, um den Ehrenkranz des gemeinschaftlichen Vaterlandes noch höher
zu schmücken.

Ich gab für die Lust, die sie dadurch mir machten, ihnen dagegen auch gern mein
Erstaunen zu ihrem Spielwerke preis, und so war mit wenig gesellschaftlicher
Falschheit beiden Teilen geholfen . . .

Das erste Wunder, das ich anstaunte, war ein ausgebrochener Felsen, Malpas
genannt, über dessen Rücken Lastwagen rasselten, während die Barke unter seinem
kühlen, dämmernden, hohen Gewölbe hundert und zwanzig Toisen auf das
lieblichste fortschlüpfte. Einige Stunden nachher warf sich ein reizendes Tal,
wie eine große Smaragdschale, meinen frohen Blicken entgegen. Aus seiner Tiefe
stiegen drei ungeheure Bogenmauern in die Höhe, die das Schiff und den Kanal
gleichsam in der Luft forttrugen, indes senkrecht unter uns ein Fluß rauschte,
eine Herde Schafe an seinem Ufer weidete, und eine Gruppe lustiger Mädchen
sich, ohne Furcht vor unsern Ferngläsern, zum Baden anschickte.

Das süße Lebensgefühl, das in dem Herzen eines noch so Unempfindlichen
aufwallen muß, der dies fortlaufende reiche Natur- und Kunstgemälde zum
erstenmal erblickt, und das jetzt glänzend aus meinen Augen hervorleuchtete,
machte mir die ganze Gesellschaft geneigt, so wenig meine Bewunderung auch
Bezug auf sie hatte. Alle setzten bei mir voraus, daß ich von Barke zu Barke
bis nach Toulouse fahren, und auf der Route bei St. Feriol aussteigen würde, um
den größten bekannten Trichter der Welt zu betrachten. Er schwebe, erklärten
sie mir, zwischen drei Bergen, wie aus Felsen gegossen, und enthalte
anderthalbmal die ganze Masse Wassers des vierzig deutsche Meilen
durchfließenden Kanals, um ihn nach den sechs Ablaß- und Feierwochen, die man
jährlich seiner Reinigung und Ausbesserung widme, wieder zu füllen. Diese
Mitteilung werde mit Hülfe dreier metallnen Hähne bewerkstelliget, die. wie an
einer Teeurne, sich aufdrehen ließen, und jenem Wassermagazin der erlittene
Abgang durch mehrere ihm zugeleitete Bäche in einigen Tagen wieder
ersetzt . . .

Sollte wohl für Reisende irgendwo in der Welt besser gesorgt sein, als auf
diesem prächtigen Kanal? Ich glaube kaum. Denn ungerechnet, daß man hier keinen
Staub zu verschlucken, für grundlose Wege kein Pflastergeld zu bezahlen, die
Grobheiten der Postknechte, den Umsturz des Fuhrwerks und Langeweile so wenig
zu befürchten hat, als Zeitverlust, so irrt noch überdies dein Auge, wie in
einer Galerie von Claude Lorrain, von einer schönen Landschaft zur andern. Dein
Körper schwimmt in dem behaglichsten Gefühl. Für deinen Gaum wird schon von
weitem das beste Geflügel mürbe gekocht, und geistiger Balsam für deine arme
Seele. Jeder Schuh Wasser, über welchen die vor Wind und Wetter geschützte
Barke sanft hingleitet, scheint zu dem Wege, den sie zurücklegen soll, so genau
berechnet zu sein, als die Kette einer Minuten-Uhr.

Wenn du früh abfährst, siehest du dich in eine, zu einem Zweck vereinte, oft
sehr gemischte, aber immer muntere Gesellschaft eingereiht, bist der Sorge für
den Mittag überhoben, des Empfangs eines freundlichen Wirts an einer schon
gedeckten Tafel für festgesetzten mäßigen Preis, und bei der Landung am Abend,
außerdem noch eines reinlichen Bettes gewiß. Vom Anfang bis ans Ende der Fahrt
harren in den Wirtshäusern, bei denen du anhältst, nicht nur körperliche
frische Pferde zum Ziehen des Schiffs, sondern auch untergelegte, geistige,
ehrwürdige Kapuziner, die beordert sind, Gott für deine glückliche Überkunft zu
danken, und für dein weiteres Fortkommen bis zur nächsten Kapuzinade Messe zu
lesen.

Höher, als bei dieser, ist wohl in keiner öffentlichen Postanstalt die Vorsorge
getrieben worden. Auch bewies mir der Mönch, der unserem heutigen Abendmahl
vorstand, die Wirksamkeit des angeordneten Gebets durch einen längeren als
hundertjährigen glücklichen Erfolg; denn, sagte er, obschon der Kanal täglich
und stündlich hin- und herwärts befahren wird, so hat man doch kein Beispiel,
daß auch nur ein Boot seitdem verloren gegangen sei, da hingegen unzählige
Schiffe verunglückt sind, als sie noch genötiget waren, ihren Lauf durch die
Straße von Gibraltar, aus dem Aquitanischen in das Mittelmeer zu nehmen. Ich
erhob nicht den geringsten Zweifel dagegen. Die Bewirtung hier gefällt mir so
wohl, daß ich den Ortolan keinen Augenblick vermisse.

*

Somailles

Den 4. März

Meine Ärgernis über den Notar, seine orangenfarbene Tochter und ihr
Hochzeitgemälde ist verschlafen, und Bastian, wenn ich auch nicht mit der
Frühbarke abgehe, klug genug, die wahre Ursache meines längern Außenbleibens
notdürftig zu erraten. Ich liebe ganz besonders dergleichen unruhige und doch
wohl eingerichtete Wirtschaften, wie ich hier finde. Die Zeit wird mir keinen
Augenblick lang. Ich sehe dem Aus- und Einsteigen der Ankommenden und
Abgehenden, wie einer Theaterveränderung mit Vergnügen zu – verplaudere mit
jenen einige Stunden, ohne es sehr zu achten, wenn mir diese aus den Augen
verschwinden. – Geschichte des menschlichen Lebens in einem gedrängten Auszuge!
– Ich darf mir nur noch den Fortgang der Welt mit immer neu aufgepackten
Zeitgestalten unter dem Sinnbilde eines Kanals vorstellen, so habe ich eine
moralische Betrachtung, so gut, als eine mit Kupfern. Zufrieden indes mit der
kleinen Probe, die ich gemacht habe, ist mir, nach ruhigem Nachdenken, die Lust
vergangen, den Kanal, außer eben jetzt zu meiner Rückreise, für das Weitere zu
benutzen . . .

Kaum war ich [in Beziers wieder] aus der Barke gestiegen, so stürzte mir
Bastian mit einem »Gott sei gelobt,« an den Hals, »daß Ihnen der Schrecken
nichts geschadet hat!« »Was für ein Schrecken?« fragte ich. »Nun? mit dem
tollen Hunde,« erwiderte er, »hier herum muß ja wohl die Stelle sein, wo er, so
glücklich für Sie, mein guter Herr, noch zur rechten Zeit den Schlag vor den
Kopf erhielt.« »Hast du deinen verloren?« spöttelte ich und ging meinen Weg
nach dem Gasthofe zu, ohne weiter auf sein Gewinsel zu hören. Hier aber begann
er von neuem: »Der ehrliche Invalide! Welche Dienste muß er nicht ehemals dem
Vaterlande geleistet – was für einen Säbel geführt haben, da er jetzt noch mit
seiner Krücke so gut trifft!« Ich blickte den Schwätzer mit großen Augen an.
»Sie hätten aber auch nur,« fuhr er fort, »die innige dankbare Freude des armen
Graukopfs sehen sollen, als ich ihm nach Ihrer Anweisung das Goldstück
einhändigte.« »Nach meiner Anweisung?« fragte ich, »weise sie doch her!« Ich
drehte mich mit meiner Visitenkarte nach dem Fenster, sah mit Verwunderung
meine eigenhändige Schrift vor mir, und trällerte, um Bastianen keine
Verlegenheit merken zu lassen, Gott weiß was für ein Liedchen – das aber
sicherlich keins zum Lobe Beziers und der Physiognomik war, denn – kannst du
denken! der lahme bettelnde Soldat, dessen offenes Gesicht mich gestern so
weich machte, hatte meine ihm zum Botenlohn verschriebene Schuld von
vierundzwanzig Sous mit derselben dürren Hand, die er mir zitternd
entgegenstreckte, und einer Geschicklichkeit ohne Gleichen, in so viel Livres
verfälscht, die der arglose Bastian und mit tausend Freuden, wie er mir
versicherte, auszahlte, ja nebenher noch eine Flasche Wein auf die Gesundheit
des geretteten Menschenverstandes seines armen Herrn mit dem Helden ausleerte.
»Daran hast du sehr wohl getan!« sagte ich, – »warum batst du ihn nicht auch
noch heute zum Abendessen; denn käme er mir jetzt unter die Augen, ich wollte
ihm wohl meine Erkenntlichkeit noch tätiger beweisen. Hier hast du deinen
Rechnungsbeleg wieder. Ich hoffe, es soll keiner dergleichen mehr vorkommen.«
»Dazu gebe ja der Himmel seinen Segen!« seufzte Bastian, indem er mir das
Schreibzeug zurecht setzte.

Will ich auch des lieben Gottes nicht weiter erwähnen der Beziers, das
wiederhole ich dem Herrn Hübner und Krebel zum letztenmal, so wenig wie ich, zu
seinem irdischen Aufenthalt wählen wird, so wohnt doch immer ein Statthalter
von ihm, ein Bischof, da, der, dächte ich, wohl vor allen Dingen seiner
diebischen Gemeinde das siebente Gebot näher, als es das Ansehen hat, ans Herz
legen sollte; aber eben erfahre ich vom Wirt, mit Nebenumständen, die mich so
giftig machen, als ob mich wirklich ein toller Hund inokuliert hätte, daß der
Hirte dieser räudigen Herde seine schöne Terrasse sogar, nie, als einige Tage
zur Frühlingszeit in Amtsverrichtungen besucht, die seine Gegenwart erfodern.

»Der Zutritt zu jenem Weltwunder«, erzählte er weiter, »wäre zwar gegen ein
Gratial jedem Durchreisenden vergönnt, aber nur nicht vor Zehn des Morgens; so
lange schlafe der gnädige Herr in Paris und sein Kastellan hier.« »Nun, Herr
Wirt,« schrie ich ihm dagegen in die Ohren, »so bestelle Er mir die schon
einigemal recht schändlich abgesagten Postpferde auf morgen desto pünktlicher
mit Anbruch des Tags, denn ich mag in diesem mir höchst fatalen Ort keinen
weiter verlieren.« Nach dieser, wie ich glaube, deutlichen Erklärung flüchtete
ich, ohne mich weiter so wenig um ihn, als um die bischöfliche Burg und meine
verpfändeten Augen zu bekümmern, voll Bosheit ins Bette.

*

Beziers

Den 5. März

Und stehe jetzt in einer zehnmal ärgeren, in einer wahren ruchlosen Stimmung
wieder auf; denn ich möchte mich gern dem Teufel übergeben, um mich von hier
wegzubringen, wenn ich so gut Freund mit ihm wäre, als Doktor Faust.

»Warum hätte ich denn Sie und Ihren Kammerdiener,« überschrie der Kerl meine
Flüche, als er nach neun Uhr vor mein Bette trat, »um nichts und wieder nichts
aus dem süßen Schlafe rütteln sollen, da, so hören Sie doch nur! vor
nachmittags keine Postpferde zu haben sind. Was verlieren Sie denn dabei? Sie
sind ja hier gut aufgehoben und können nun die Residenz, die Bilderkammer, den
Hausschmuck und die Terrasse von Monseigneur nach aller Bequemlichkeit
besichtigen; denn ehe Sie mit Ihrem Frühstücke und Anzuge fertig werden, ist
der Kastellan munter.«

Der Mensch blieb mir unausstehlich, er mochte vorbringen, was er wollte. Ich
wies ihm die Tür, ging dreimal die Stube auf und ab, und wiederholte, wie jener
Kaiser, das A. B. C., um über meinen Ingrimm Herr zu werden. Ich ward es, und
machte mich um zehn Uhr auf den Weg. Alleweile, da ich zurückkomme, ist es zwei
Stunden über Mittag. Mein aufgewärmtes Essen habe ich dahin gewiesen, wo es
herkam; denn ich mag nicht eher wieder essen, trinken und mich sonst nach einer
Freude umsehen, als in Castelnaudari. Dort in dem trefflichsten Gasthause der
ganzen französischen Monarchie, wie die Kenner behaupten, hoffe ich wieder
Freundschaft mit mir selbst zu stiften und während einem herrlichen Frühstücke
dir den Palast, die Terrasse, die Zimmer und Gemälde des Bischofs und seine
persönlichen Amtsverrichtungen so poetisch zu beschreiben, als sie es
verdienen. Habe ich doch über den heutigen halben Tag und die folgende ganze
Nacht zu gebieten, um in meiner lieben heimlichen Berline, die ich eben nach
langem Stillstand wieder begrüßen und nicht eher, als vor dem Tore jenes
berühmten Hotels verlassen werde, meine schönen Rückerinnerungen in Musik zu
setzen.

*

Castelnaudari

Den 6. März

Keiner von allen mir bekannt gewordenen Wegen der Welt ist mir weniger
langweilig, reizender und ebener vorgekommen, als der mich aus dem Fegfeuer zu
Beziers in das Paradies, das ich nun glücklich erreicht habe, gebracht hat.

Ich ward in den funfzehn Stunden, die mich, ungeachtet meiner elastischen
Chaise, umsonst in den Schlaf zu wiegen suchten, immer munterer, je mehr sich
der eine Ort entfernte, der andere näherte. Ach, wie wünsche ich mir die drei
letzten Tage zurück, um sie meinem dermaligen freundlichen Aufenthalte zulegen
zu können! Mein sinnlicher, so lange unbefriedigter, nun desto begehrlicherer
Mensch, wie festlich wird er nicht sein Heute verleben!

Das moralische Ich soll hoffentlich zusehen, und ihm, wie der ältere Bruder dem
jüngeren, seine kindische Freude nicht mißgönnen.

Hätte mir auch nicht Phöbus seine abgeschnallten Flügel zum Rückflug nach jenem
Prälatensitz nur für die vergangene Nacht geliehen, diesen Morgen gäbe ich sie
ihm ohnehin wieder; denn so umringt von den köstlichsten Leckereien, mein
Tagebuch vor mir auf einem Tische von Purpurholz liegt, wie könnte ich mich mit
einer Zeile nur befassen, die das geringste Nachdenken – einen Gran
Menschenverstand mehr erforderte, als den – eines Abschreibers.

Ich naschte bald von diesem, bald von jenem Gerichtchen meines auserlesenen
Frühmahls, während es meine Feder allein ist, die dir erzählt und den Wohlklang
unverändert zurücktönt, den ich unter dem Mondschein der schnell verflogenen
Nacht meinem Silberstifte einblies.

Ich zog einen großen Taler aus dem Beutel, um mir freien Zugang in das
geistliche Storchnest zu erkaufen. Unterweges kam mir zwar einigemal die Lust
an, ihn wieder einzustecken, und lieber meinen Besuch dem Posthalter zu machen,
mit dem ich immerfort in Gedanken über seine schlechten Anstalten zankte . . .
Unglückliche Neugier, die, sogar bei dem Betruge, den sie ahndet, sich nicht
abhalten läßt, ihn aufzusuchen!« – Unter diesem fortwährenden Tadel eines jeden
Schritts, den ich tat, erstieg ich nichtsdestoweniger die Anhöhe, stand noch
eine Weile unentschlossen vor dem verriegelten Tore, ehe ich anklopfte.

Endlich, verzeih' es Freund, wenn mir jetzt ein gemeiner, kahler
Soldatenfluch entfuhr: » der Teufel!« hob ich an,
Gleich einem Korporal, der nach der Kegelbahn
Den Rest der Löhnung trägt, »der Teufel hol' den Taler!«
Und schlug mit ihm ans Tor. Kaum war es aufgetan,
So streckt' auch schon ein Kerl, der einem trunknen Prahler
Mehr glich, als einem Kastellan,
Die hohle Hand darnach. So schnell als er voran,
Trabt' ich nun hintennach. Merkuren selbst, im Wandern
Geübter doch als ich, zog nicht sein Schlangenstab
Zum Ida schneller hin, als nun Trepp' auf Trepp' ab
    Von einer Galerie zur andern,
Bald zu des Bischofs Thron, bald zu des Bischofs Grab
Mich dieser Unhold zog. An allem blieb er kleben.
Was je die Pracht mit ihrem Vogelleim
Bestrich, was je Geschmack und feine Art zu leben
Der Armut nimmt, um es dem Stolz zu geben;
Und kein Gemach war so geheim,
Er ließ nicht ab, trotz meinem Widerstreben,
    Den letzten Umhang aufzuheben.
Vorzüglich aber schien der schmucke Bildersaal,
Sobald er ihn betrat, sein Kunstgefühl zu wärmen.
Die großen Worte: Ideal,
Helldunkel, Schmelz und Kraft, die leider überall,
Von Leipzig bis Paris, uns um die Ohren schwärmen,
Durchwirbelten die Luft, vom nächsten Widerhall
Zum fernsten, wie ein Feuerlärmen.
Mein Auge galt ihm nichts, es mußte nach dem Star
Des seinen duldsam sich bequemen,
Hier Venus und Adon für unser Eltern-Paar,
Dort das verbuhlte Weib des Königs Potiphar
    Für ein Marienbild zu nehmen.
Zog Hermanns Schlacht und Sieg, von Rubens deutsch und frei,
(Gleich unsrer Nation, in halb verschossnem Lichte)
Den Kenner an, und zog gleich einem Schandgedichte
Die Nacht des Bluts und der Verräterei
Des niedrigsten gekrönter Bösewichte,
Als Gegenstück kaum meinen Blick herbei,
So fragt' er mich, ob eine Weltgeschichte
Von überschwenglicherm Gewichte
    Als Galliens Annalen sei?
Zog dort auf Heinrichs Stirn das himmlische Entzücken,
Ein Volk, das ihn verwarf, vergebend zu beglücken –
Zog LudwigsLudwig der Fünfzehnte, den man als le roi des ponts et des chaussées
pries. edle Bildung hier,
Der sein ererbtes Reich, (ihm lohne Gott dafür!)
Statt mit Trophäen es zu schmücken,
Mit festen Straßen – schönen Brücken
Verherrlichte, des Auges Neubegier,
Auf ihre Glorie zu blicken:
So jauchzte mein Kompan, und sein Gehirn kam schier
In die Gefahr sich zu verrücken,
So sagte mir sein Händedruck, wie gut
Ihm der Gedanke tat, die Schelsucht eines Deutschen
Durch den, einst nur dem Ruhm und nur dem Heldenmut
Geweihten Lorbeerhain der Gallier zu peitschen,
In dessen Schauer jetzt, abschreckend wie die Brut,
Die nur von Moder lebt, der Ahnen-Dünkel ruht.
Kraft seiner Eigenschaft, das Schöne zu bemerken,
Sah er mich höhnend an, wenn ich der Schwermut Hang
Mich überließ, die sanft aus Poussins Meisterwerken
Dem Mitgefühl entgegendrang,
Und bot mir seine Hand, um mich zum Übergang
Nach Watteaus Maskenball zu stärken,
Und kroch drauf mit Lebrün dem Dragonaden-Zug
Des Feldherrn nach, der, gläubig-aberklug
Vom Sonnenstich, im Namen Gottes
Den Nußstrauch um die Spur der Ketzerei befrug,
Und die sein Schwert nicht traf, mit Wünschelruten schlug; Le Maréchal de
Montrevel avoit fait venir de Lyon un homme, qui devoit découvrir les Camisards
par le moyen de la baguette divinatoire. Cette baguette tourna sur dixhuit
personnes, qui furent amenées à Alais. Dans quel état est le peuple, lorsque le
Gouvernement emploie les manœuvres d'un fourbe, et que le soupçon devient la
preuve du crime?

Histoire abregée de la Ville de Nimes. p. 127.


Indes von ihm gewandt, im Zauberkreis des Spottes
Mein Blick den Raum durchstrich, wo Coypels Dichterflug
Die traurige Gestalt des bessern Donquixotes
    Ins Pantheon der Narren trug.
Schon sah ich über mir den halben Tag verschwunden
Und fiel, dem Überdruß der Kunst kaum losgewunden,
Mit jedem weitern Schritt in neuen Überdruß;
Denn dieser Peiniger, den mir des Schicksals Schluß
An meine Fersen festgebunden,
Ach dieser Brutus meiner schönen Stunden
Berauschte sich, wie's schien, in meinem Ungenuß.
Gott, welch ein Trauerspiel! Bald fiel es in das Grasse.
Denn, war vor ihm in meinem Hasse
Gleich noch so hoch kein Sterblicher gediehn,
Hatt' ich doch, wie Linnée, den Tiger in die Klasse
Der Katzen nur gesetzt, ihm Krallen nur verliehn.
Jetzt stieg er schwärzer auf in meinen Phantasien.
Denn, als nach manchem Saal, im prächtigen Gelasse
Der Ritterzeit – nach manchem Baldachin,
Die ihn so blendeten, daß er den Hut zu ziehn
Nicht widerstand, nun endlich die Terrasse,
Nach der ich längst geseufzt, erschien,
Denk mein Entsetzen dir, dann erst erkannt ich ihn
Für jenen, den mein Mund beim Eintritt von der Gasse
So frevelhaft zitiert. Glüht nicht dem Satanasse
Mein Aufgeld in der Hand? Was sollt' ich tun? Entfliehn?
Zu spät, er hielt mich fest, warf schreckliche Vergleiche
Mir in den Weg, wies mir den Unterschied
Von mir zu seinem Herrn – geweiht und nicht geweiht,
Fürst oder nichts zu sein – und zeigte mir die Reiche
    Der Welt und ihre Herrlichkeit.
Leis rief ich: »Hebe dich von hinnen! Ich gelobe
Dir nichts als meinen Flucht Da wirbelte die grobe
Verworfne Faust zwo Stiegen mich hinab
Zu der, dem Pallium, dem Kreuz, dem Hirtenstab
    Und Bischofshut geweihten Garderobe.
Und als ich seinem Wink mich dennoch nicht ergab,
Zog er mein schwächstes Teil, mein Herz, noch auf die Probe.
Zwei Flügel sprangen auf. Ein Duft von Rosen brach
Aus einem Himmelbett, grün, wie ein Laubendach,
Zu räumig nur für einen einzeln Christen.
»Ist hier der Hain,« rief ich, »wo Amors Tauben nisten?
Wohin bin ich versetzt?« Und der Versucher sprach:
    »In des Prälaten Schlafgemach!«
Hier, wo die Grazien nicht nur in Marmor-Büsten,
Nein, Töchter auch des Lands in jungfräulichem Licht
Zur Zeit der Firmelung sich ihm entgegenbrüsten,
Stürzt er – nicht wie ein Spatz auf Kirschen nur erpicht,
Die keinem andern Spatz den Schnabel schon versüßten –
Er stürzt – wie Jupiter mit göttlichen Gelüsten
Zur Ruh auf Ledens Schoß durchs Empyreum bricht –
Aus seinem Wolkenbett. Nach schlauer Übersicht
Der holden Kinderchen, die aus dem Schlaf ihn küßten
(Dies ist ihr Eingangs-Zoll ins Prälatur-Gericht)
Wählt er ein Gänschen aus, mit Schwingen, die noch nicht
Sich so heroisch blähn, als ob sie längst schon wüßten
Wie sie mit wogendem, dankbarem Gleichgewicht
Den Segen seiner Hand gerührt erwidern müßten.
Je mehr ihr Jugendglanz ihm in die Augen sticht,
Je schüchterner sie seinen Blick begrüßten,
Je sanfter lispelt er: »Mich drängen Amt und Pflicht,
Euch lieben Schwächlinge zum ersten Unterricht
Für eures Daseins Zweck mit Kenntnis auszurüsten;
Das hohe Lied dien' uns zum Führer! Es verspricht
Den Lernbegierigen nach kurzen Stundenfristen
Den Spiegel ihrer selbst – doch, Alberne, was ficht
Dich für ein Schauer an? Kennst du dies Lehrgedicht?«
Sie nickt. »Verstehst es auch?« Er hört mit Wohlbehagen
Ihr kindisch Nein – er hört, daß vor den Ostertagen
Sie schon der Rut' entwuchs, und drum der Schul' entfloh,
Weil der Präzeptor ihr – Sie schäme sich's zu sagen,
Wenn sie im Lesebuch ein A mit einem O
Vertauscht – »Still!« fällt er ein, »laß lieber, statt zu klagen
Mich deine Augen sehn. – Scheust du sie aufzuschlagen,
Weil sie zu feurig sind? Ich bin ja nicht von Stroh.«
»Nun, dabei«, lächelt sie, »habt ihr wohl nichts zu wagen.«
Sie läßt drei Blicke los – nur drei – und lichterloh
Brennt schon sein Hirtenstab, sein Hermelin am Kragen,
Und jede Trottel brennt an seinem Domino.
»Jetzt«, lallt sein Mund, »jetzt hilf die Grillen mir verjagen.
Horch! Gott schuf Mann und Frau mit Herzen, Kopf und Magen,
Doch ihr hing er auch noch ein kleines quid pro quo
Zum Freudenwecker an. Das Bild an jenem Schragen
Stellt dir ein Beispiel dar. Sieh, wie geweckt und froh
Ein reizend Mädchen dort, ohn' eine Spur von Zagen
Mit einem Schwane spielt, der wie ein Tier sich roh
Und keck dabei benimmt. Sieh, wie er seine zwo
Verliebte Schwingen hebt, aus diesem Nest voll Plagen
Die kleine Nackende ins Paradies zu tragen,
Das, ehe der Advent mit Fasten uns bedroh,
Ich dir jetzt zeigen will.« Betroffen fragt sie: »Wo?
Liegt denn – wo sucht ihr denn das Par . .« und sinkt im Fragen
Mit einem Laut, als säng sie ein Adagio,
Tief in sein Lotterbett, wo schon oft Klügre lagen,
Die jetzt, als Heilige, weit über andre ragen.
»Ach, Hoch–ehr–würd'ger Herr,« stöhnt sie, »beim Salomo
Bitt' ich – beschwör' ich euch – wollt Ihr mich denn zernagen?
Ist's möglich! Firmelt ihr denn alle Mädchen so?«
Doch fühlt das Gänschen kaum durch das nur allzusüße
Triumphlied seines Schwans sich dreimal überstimmt,
Als es den Fittig hebt, dem jede Feder glimmt. –
Für seines Daseins Zweck von Kopf bis an die Füße
Gefirmelt – wie ein Stern, der in den Tierkreis schwimmt,
Gelenker als es kaum der bischöfliche Riese
Dem Schwächling zugetraut, den Flug zum Paradiese
Nicht scheuer als ein Seraph nimmt.
»Gott strafe den Tartüf!« rief ich. Durch diese Worte
Erschreckt, hob der Verführer sich
Schwarz, wie der Dampf aus einer Gift-Retorte,
Von mir hinweg, zugleich umglänzte mich
Ein Strahl von obenher. Mit Beben zwar durchschlich
Mein Fuß die grause Burg, doch bald an offner Pforte
Schlug ich ein Kreuz vor und entwich.

*

Wie ich atemlos in meine Stube trat, schlug Bastian die Hände über den Kopf
zusammen. »Ach, mein Herr!« schrie er laut auf, »was ist Ihnen begegnet? Blaß
wie eine Leiche, und die Stirne – voller kalten Schweißtropfen!« »Laß das« –
schöpfte ich nach Luft – »gut sein – Nur geschwind frische Wäsche und einen
andern Rock! Durchräuchere die ausgezogenen, und mache um des Himmels Willen,
daß wir fortkommen! Ich habe – Gott, wie zittere ich! – ihn, dem ich mich heute
zu deiner großen Ärgernis mehr als einmal übergab – ja, Bastian, ich habe den
leibhaften Teufel gesehn.« »Ach, lieber Herr!« trat mir Bastian näher, »wie
könnten Sie? – – Sie waren ja in der Wohnung eines Prälaten!« »Tut nichts«,
antwortete ich mit heiserer Stimme, »den ganzen Morgen, kannst du mir glauben,
bin ich in seiner Gewalt gewesen!« »Nun, so erbarme sich Gott!« jammerte der
arme Schelm, und schmiegte sich mit klappernden Zähnen so fest an mich, als ob
der böse Geist hinter ihm, und er vor dem Bilde seines Schutzpatrons stände.
Genug, Eduard, ich so wenig, als mein abergläubischer Kammerdiener, wurden
unsere Rückenschauer eher los, als da wir, von unserer fortrollenden Berline
aus, die Turmspitzen von Narbonne erblickten.

Hier erfuhr ich beim Umspannen, daß seit vierundzwanzig Stunden keine Post
weder hin- noch herwärts, und auch eben so lange, gab mein Führer sein Wort
dazu, kein Pferd in Beziers aus dem Stalle gekommen wäre. Ein neuer, aber
überflüssiger Beweis von der Wahrheitsliebe und Redlichkeit des Ortolan-Wirts;
denn seine, für nicht genossene Gerichte, für nicht getrunkene Weine mir
zugeschnellte Rechnung, die ich noch warm in meiner Tasche, so wie er mein Geld
dafür in der seinigen hatte, sprachen ohnehin laut genug. Aus wahrem
Vaterlandsgefühl warne ich meine Mitbürger, die etwa nach mir diese Gegend
bereisen, sich ja, weder durch unsere deutschen Wegweiser, durch das anlockende
Schild der Herberge, durch Fideikommisse und ehrliche Gesichter, noch durch die
bischöfliche Terrasse zu einem längern Aufenthalt in diesem blasphemischen
Städtchen verführen zu lassen, als etwa der Postwechsel nötig macht; und
besonders die Bespannung ihres Fuhrwerks selber zu bestellen, damit sie
geschwinder, als ich armer Betrogener, in das Kastell des Wohllebens gelangen,
dessen Vorzüge vor allen andern Kosthäusern des Reichs ich, mit deiner
Erlaubnis, stillschweigend, und in meinem Tagebuche zum erstenmal, gleich einer
zarten Empfindung, die sich nur fühlen, aber nicht beschreiben läßt, übergehe.
Der Ehrenmann, in der weitesten Bedeutung des Worts, der in der Kürze eines
halben Tages der herrlichsten und wohlfeilsten Bewirtung das Dankgefühl meines
Daseins höher hinaufgetrieben hat, als alle die Summen, die ich von Jugend an
darauf pränumeriert habe, wie freundschaftlich greift er mir nicht, selbst bei
unserer Trennung, unter die Arme, wie verschieden von jenem Sudelkoch, dem die
unverschämteste Lüge glatt über die Zunge ging, um mich noch einen Tag länger
rupfen zu können. Hier trat der Fall wirklich ein, den jener nur vorgab;
Bastian hatte sich diesmal mit eigenen Augen überzeugt, daß der Poststall leer
stände. Da trat aber mein heutiger Wirt auf das Edelste dazwischen, um die
Schwierigkeit zu beseitigen, und brachte mich zugleich durch seine Vermittlung
in die unverhoffte Bekanntschaft eines für mich sehr merkwürdigen Gegenstandes.

»Wenn Sie«, sagte er, »einen geringen Umweg, und das Nachtlager auf einem Dorfe
nicht zu sehr scheuen, so biete ich Ihnen meine eigenen vier tüchtigen
Wallachen an – denn es sind Normänner – die Sie auf einem viel bequemern Wege,
als die Poststraße über Carcassonne ist, morgen bei guter Zeit nach Toulouse
bringen sollen.«

»In Ihrem Hause, lieber Mann,« antwortete ich, wie es mir ums Herz war, »wollte
ich ganz geduldig selbst noch einige Tage auf die Zurückkunft der Postpferde
warten; aber auf der andern Seite möchte ich doch nicht gern darüber auf
bessern Weg und vier Normänner Verzicht tun. Wo meinten Sie, daß ich
übernachten soll?« »In einem zwar unansehnlichen kleinen Dörfchen, das aber,«
erklärte er mir, »das Stammgut eines zu seiner Zeit berühmten Schriftstellers
war, und auch seinen Namen führt, Montesquieu.« – Das war doch einmal ein Wort,
Eduard, das sich hören ließ. Kaum war es ihm über die Lippen, so dachte ich
weiter nicht an mein körperliches Wohlbehagen und nahm seinen Vorschlag mit
herzlicher Freude an. Er verließ mich, um sogleich Anstalt zu machen, indes ich
meine Landkarte auseinanderschlug, und meine Augen in der Gegend nach dem
anziehenden Orte herumschickte. Ich fand einige, als Zollstätte, mit einer
Fahne, andere, als bischöfliche Residenzen, mit einem Sternchen, und einen mit
zwei sich kreuzenden Schwertern zum Merkmal bezeichnet, daß in seiner Nähe eine
Schlacht vorgefallen sei; dem Ort aber, wo der große Mann geboren war, lebte
und schrieb, hatte mein geographischer Handlanger nicht einmal seinen Platz auf
dem Erdboden gelassen, geschweige ihn eines Ehrenzeichens gewürdigt. Der
jovialische Hausherr ließ mir nicht Zeit, mich darüber lange zu ärgern. »Hier
bringe ich Ihnen,« trat er ein, »zum Abschied noch eine Flasche des guten
Weins, der auf den Bergen von Montesquieu reift; sonst kauften ihn die
Engländer aufs teuerste uns vor dem Munde weg, aber seit dem Tode des gelehrten
Präsidenten fragen sie nicht mehr darnach; jetzt steht er um die Hälfte im
Preis, ob er schon noch immer von derselben Güte ist.« »Das tut mir leid um die
Engländer,« sagte ich, und nahm ihm das volle Glas ab. »Sie sollen,« trank ich
ihm die Gesundheit zu, »zum Vergnügen aller Reisenden, noch lange leben, Herr
Wirt von Castelnaudari! Sie wissen nicht, wie elend es mir drei Tage nach
einander gegangen ist, ehe ich hier ankam. Sie haben mich mit einem einzigen
Frühstück vollkommen wieder hergestellt, und wären Sie nicht klüger, als meine
Landkarte, so hätte ich, wie andere, auf der ordinären Poststraße fortrumpeln
müssen, ohne nur zu ahnden, daß der Geburtsort des Mannes, den ich vor allen
Andern schätze und liebe, mir auf dem Seitenwege in der Nähe lag. Wenn man von
gottesvergessenen Menschen so mürbe gemacht wird, als ich in Beziers, wie
empfänglich ist dann nicht unser Herz für alles Gute, das uns Bessere zufließen
lassen!«

Ich schüttete gegen meinen heutigen Wohltäter alle mögliche Floskeln des Danks
um so verschwenderischer aus, als er mir es in wenig Stunden von mehr als einer
Seite her geworden war, und bestieg dann meine Berline mit einer gewissen
stolzen Selbstzufriedenheit, da ich sie zum erstenmal mit vier prächtigen
Normännern, die keinem königlichen Einzuge Schande machen würden, bespannt sah.
Dergleichen erborgte Empfindungen halten indes bei einem verständigen Jünglinge
nicht lange an, der die vergangene Nacht über gute oder schlechte Versen
verwachte, einen Feldweg, wie von grünem Samt bezogen, vor sich, kühlende
Zephirs im Gesicht, ein weiches Kissen unter seinem Kopfe liegen hat, und auf
Stahlfedern sitzt. Auch war meine heutige Reise ganz dem süßen Taumel ähnlich,
mit dem vormals das Wiegenlied einer lieben Amme meine Kindheit beseligte, und
der nicht eher verging, als da der Kutscher abends sieben Uhr mit dem Zuruf:
»Herr, wir sind in Montesquieu!« vor einem Schindelhäuschen still hielt.

Wie lieblich schlägt solch ein Klang an jedes gute menschliche Ohr! Er erweckt,
wie eine Kirchenglocke, Gedanken der Andacht, erinnert an die Veredlung unsers
Geschlechts, an den wohltätigen Geist der Gesetze, an öffentliches und
häusliches Glück.

Das wohl! aber wenn man, wie hier der Fall war, nur ein verödetes, elendes
Dörfchen mit solch einem Namen beprägt sieht, möchte man ihm dann nicht lieber
einen aus Westfalen genommenen beilegen, der weniger stolz klänge und sich
besser zu seinem Schmutz paßte? so wie man nur zu oft in vornehmen
Gesellschaften den verdorbenen Sprossen eines edeln Stammes, wo nicht
vernichten, doch umtaufen möchte. Nie hätte mir ahnden können, in dem Stammgute
des Philosophen dieses Namens einen solchen Mangel an Ordnung, Reinlichkeit und
Polizei unter dem Bettlerhaufen, der ihn bewohnt, anzutreffen, als ich leider
mit Augen sah. Zur Entschuldigung sagte mir zwar der alte Bauer, der hier den
Wirt macht, daß dieser einst wohlhabende Ort im letzten Religionskriege so
heruntergekommen wäre. Er sei vorher und so lange mit fleißigen, redlichen,
aber freilich kalvinistischen Einwohnern sehr reich besetzt gewesen, bis die
Verbreiter der reinen Lehre alles ketzerische Unkraut ausgerottet, Kirchen und
Schulen verbrannt und keine Hütte verschont hätten, außer der seinigen, der
Einkehr und des Weinschanks wegen. Der nachherige gelehrte Herr des Dorfes habe
sich zwar durch Rat und Tat bemüht, seiner verfallenen Besitzung wieder
aufzuhelfen, aber zu solch einem Unternehmen reiche ein Menschenalter nicht
hin, und man könne doch auch nicht verlangen, daß der Nachfolger wie der
Vorfahr denken und seinen Untertanen Fronen und Zehenden erlassen solle, ob es
gleich das einzige Mittel wäre, dem Übel ihrer drückenden Armut zu steuern. »So
will ich Gott danken,« fiel ich ihm in die Rede, »daß ich in Seinem, wie ich
sehe, dreieckigen Gastzimmer, lieber Mann, wenigstens vor Religionsverbreitern
sicher übernachten kann, wenn es auch vor Ratten nicht sein sollte. Schlafe Er
wohl, und lasse Er es ja meinen schönen Mietpferden an nichts abgehen, ich
bedarf nur Ruhe.« »Überhaupt«, setzte ich nun die Unterredung mit mir allein
fort, »darf ich, ohne mich eben mit der erstiegenen Höhe unserer Kultur breit
zu machen, doch mit frohem Herzen zu den weit niederen Stufen derselben
herunterblicken, auf welchen noch vor hundert Jahren die Vorlebenden standen.
Wie viele gute Köpfe haben nicht erst, entweder wegen ihres zu schwachen oder
zu starken Glaubens über das Henkerschwert springen müssen, ehe ich in dem
meinigen mit Sicherheit eine freie Denkungsart herumtragen konnte. Selbst dir,
guter Montesquieu, samt deiner persischen Maske würde es nicht besser ergangen
sein, als deinem Erbe, wenn du nicht durch den Tempel von Gnidos einen
leichtern Weg zu der steilen Sorbonne und in deinen aufgefangenen Briefen aus
dem Serail ein so bewährtes Erweichungsmittel jener religiösen Felsenherzen
entdeckt hättest, daß jeder, dessen Hand nur geschickt genug ist, es
auszulegen, der weitläufigen dogmatischen Prozesse mit dem Scheiterhaufen
überhoben und gewiß sein kann, für rechtgläubig erkannt zu werden: denn ein
Maler, der die Entzückungen der Liebe mit so feinen, und nur desto kräftigern
Farben zu schildern versteht, als du, hat alle Bischöfe auf seiner Seite.«

Es war, als ich kaum einige Stunden der Ruhe gepflogen hatte, zwar nur mein
Kaminschlot, der diese Nacht durch ein Bündel dürrer Weinreben, die so wenig
wissen konnten, als ich, daß er seit vielen Jahren nicht gefegt war, in Brand
geriet. Dies hinderte aber nicht, daß ich den größten Teil meines schönen
Schlafes darüber verlor, der Lärm im Hause mir die Hand lähmte, da ich eben den
Vorhang eines persischen Serails zu lüften versuchte, und mich zugleich im
selben Augenblick eine Najade, die, leichter bedeckt, als es selbst das erste
Schrecken erlaubt, mit ihrem Löschgeräte in mein Zimmerchen gestürzt kam,
weiter von Gnidos entfernte, als es einem träumenden Jünglinge lieb ist.
Gütiger Himmel! in was für eine wilde Wirtschaft kann man nicht geraten, wenn
man der Spur eines berühmten Mannes nachgeht! Sollte denn der gelehrte
Präsident, der so große Sorge für Monarchien trug, sein Dorf nicht einmal mit
einer Feuerordnung beschenkt haben? Welche erbärmliche Anstalten! Statt einer
Schlangensprütze führte man in Prozession einen jungen Mönch auf, der die
Flamme, wie sie es nannten, besprach, die auch nur noch einige Minuten
knisterte, sich dann senkte und verlosch.

Während dieser geistlichen Gaukelei trieb das Sturmglöckchen, mißtönend wie
eine blecherne Klingel, des gaffenden nackten Gesindels eine größere Menge mir
unter die Augen, als sie zu ertragen vermochten, aber schon mächtig genug,
jagte der stinkende, beißende Rauch, der die Hütte durchzog, mich und meine
normännischen Wallachen aus unsern Buchten. Sie stellten sich von selbst vor
den Reisewagen, so instinktmäßig, als sich mein matter Körper hineinwarf, und
schnauften, wie ich, nach reinerem Äther. Blitzschnell drängte sich nun der
verstörte Schenkwirt herbei, forderte nicht, sondern bettelte, erst um sechs
Livres für unsere Beherbergung, dann um drei zur Vergütung der Unruh, die mein
allzufrostiges Temperament veranlaßt hätte, und noch um ebensoviel für den
geistlichen Beschwörer.

Mittlerweile ich diesem Bettler die Geldstücke zum Schlage heraus seiner
vorgehaltenen rußigen Nachtmütze zuschleuderte, stand jener in einem so dichten
weiblichen Kreis, als wären hundert alte und junge Busen aneinander geschnürt,
und dankte mit funkelnden Augen Gott für die sichtlich frommen Bewegungen, in
die das eben geschehene Wunder sie alle, besonders die jüngern, versetzt hatte.
Ernster, näher und andächtiger, als er diese besprach, sah ich es ihn selbst
vor der brennenden Esse nicht tun, und es freute mich gar sehr, zufällig wieder
einmal auf einen Klosterbruder zu stoßen, der es mit der heranwachsenden Jugend
gut meint. Der falsche Schein der Morgenröte, der hinter einem dunkeln Gewölke
hervordämmerte und, nach Versicherung des Kutschers, den baldigen Durchbruch
eines dahinter versteckten desto rosigern Tages versprach, breitete über jene
nächtliche Gruppe einen so magischen Schimmer, wie ihn Schalken seinem
herrlichen Gemälde der klugen und törichten Jungfrauen zu geben gewußt hat, und
lenkte meinen Seherblick auf einen Gegenstand, der mir zu einer ganz neuen
Vergleichung verhalf. Die Spiele der Natur, am Himmel und auf der Erde, sind
bei ihrer Mannigfaltigkeit so verschieden von einander, daß jeder Dichter
bemüht sein sollte, auch den entferntesten Berührungspunkt unter ihnen
aufzufassen. Eins der blassen Mädchengesichter, die den Wundertäter umgaben,
hatte sich aus zu dringender Andacht seinem langen braunen Barte so sehr
genähert, daß ich diese Zierde seines Standes eine ganze Weile für den Schleier
des Gesichtchens nahm, das durchschien, bis ich den optischen Betrug entdeckte.

»Siehe, Bastian,« rief ich dann wie inspiriert, »dort ist auch ein rosiger Tag
hinter dunkeln Wolken im Durchbrechen!« Aber sein prosaisches Gehirn verstand
das Treffende meines Ausrufes nicht. Ich traue meinen Lesern höhere Gaben zu,
denn wer keine Ähnlichkeit zwischen den Objekten, die ich hier einander
gegenüberstellte, finden könnte, müßte sich schlecht auf Gleichnisse verstehen,
keinen Wahrsagergeist und so wenig poetischen Sinn haben, als mein
Kammerdiener. Beim Abfahren warf ich noch einen launigen Seitenblick auf den
Geburtsort des gepriesenen Geistes der Gesetze, an dessen Stelle nur zu
sichtbar einer der schmutzigsten Poltergeister getreten ist . . . .

*

Toulouse

Den 6. März

Diese trüben Gedanken begleiteten mich in den Gasthof, wo ich einkehrte, der
von unten bis unter das Dach mit allen Lockungen der Sinnlichkeit versehen,
nicht umsonst dem stolzen Kapitolium gerade gegenüberlag; denn eine der vielen,
treppauf, treppab, wie Liebesgötter in einem Venustempel herumschwebenden
Aufwärterinnen, die mich anwies, erzählte mir, die Herren Capitouls
frühstückten gewöhnlich hier, ehe sie zu Gericht gingen. »Das ist keine üble
Gewohnheit,« antwortete ich, »denn nichts stimmt menschliche Herzen mehr zum
Mitleid für andere, als eigener Lebensgenuß, und für den scheint mir in diesem
Hause vortrefflich gesorgt. So eingerichtet war es wohl noch nicht, als Calas
gerädert wurde?« »O nein,« sagte sie, »damals war der Platz noch unbebaut und
gehörte, glaub' ich, der schwarzen Brüderschaft zu.«

»Wohl schade!« erwiderte ich, »denn hätte eine so weise Schwesterschaft, als
ich jetzt hier vereinigt finde, den Frühstücken seiner Richter vorgestanden,
die Mehrheit der Stimmen wäre gewiß zu seiner Lossprechung ausgefallen.« Sie
lächelte bedeutend und fragte nur noch, ob ich hier übernachten würde? Ich
zuckte mit den Achseln. »Nicht wohl,« sagte ich, »denn ich gedenke mit der
Wasserdiligence nach Bordeaux abzugehen. Wie lange habe ich da noch Zeit?«

»Ungefähr zwei Stunden,« berechnete sie und entschlüpfte.

Vor allen schickte ich nun Bastianen dahin ab, um Plätze für uns und meinen
Wagen zu bestellen, verriegelte darauf mein Zimmer, um ohne weitere Störung
meine heutigen Morgengedanken so warm niederzuschreiben, als sie mir auf dem
Herzen lagen. Ich setzte mich neben ein offenes Erkerfenster, aus welchem mir
der majestätische Palast jener Mordgehülfen gerade vor den Augen lag. Dieser
zweckmäßige Standpunkt meines Schreibtisches, konnte ich doch wohl glauben,
würde mich über meine gewöhnliche Darstellungsgabe erheben; als ich aber das
beschriebene Blatt überlas, wie kraftlos kamen mir die Abdrücke meiner innern
Empfindungen vor. Ich blickte verdrüßlich weg, fing an mich vor meinen Lesern
zu schämen, und wollte eben, um mich mehr zu befeuern, wie sich gewisse
Schauspieler heimlich in den Arm kneipen, wenn ihre Rolle Ausdruck des
Schmerzes verlangt, nach der grassen eisernen Kerkertür hinsehen, aus der man
den matten, schuldlosen, siebenzigjährigen Greis zum Richtplatz geschleppt hat;
als mich ein ungestümes, herrisches Klopfen nach der meinigen hinzog. Das ist
doch ein höchst unbescheidenes Benehmen, fuhr ich laut auf, denn wie konnte ich
mir einbilden, daß es Pocher gäbe, die das Recht dazu hätten, ohne für grob
gehalten zu werden, bis es mir ein Mann zeigte, der, schwarz gekleidet, mit
fliegenden Haaren hereintrat und mir durch das Schreckenswort de par le roi,
das alles gleich macht, meine Glieder lähmte. Die Feder, die ich noch naß in
der Hand hielt, entfiel mir, und ich habe erst einige zwanzig oder dreißig
Meilen darnach reisen und das Gebiet einer fremden Macht gewinnen müssen, ehe
ich ihr heute wieder ihren freien Lauf lassen konnte.

Auf meine ehrerbietige Frage: was zu seinem und des Königs Befehl sei,
antwortete er befehlend: »Gedulden Sie sich!« Noch war ich weit entfernt, zu
mutmaßen, daß es meine Bagage wäre, auf die er mich warten ließe, bis ich sie
von vier Lastträgern ihm vor die Füße setzen sah. Nächst ihnen traten zwei
andere, eben so schwarze ominöse Figuren, mit Federn hinter den Ohren herein,
als ob sie mir an der Fortsetzung meines Tagebuchs helfen wollten. Ach, sie
haben es nur zu gewiß durch den traurigen Bericht getan, den ich dir, lieber
teilnehmender Freund, über die bösen Stunden abzulegen habe, die mir ihre werte
Bekanntschaft verursacht hat. Derjenige, dem ich den ersten Schrecken verdanke,
und der auch, den andern gegenüber, den obersten Platz an meinem Schreibtische
einnahm, belehrte mich nun mit gerichtlichem Anstand, daß sie – und ich glaubte
in die Erde zu versinken – Capitouls und beauftragt wären, mich über gewisse
Artikel zu vernehmen. Was mögen das für welche sein? dachte ich zitternd nach.
Unmöglich können doch die Herren von ihrem Richthaus herüber durch das Fenster
erspäht haben, was ich schrieb; Gott gebe nur, daß sie es jetzt nicht
entdecken, und ich hätte für keinen Preis einen Blick auf das heutige Heft
meiner Handschrift geworfen, das auf das unverschämteste neben dem Vorsitzenden
lag, um ihn nicht auf die Spur meines Anathems zu bringen. Der Mann am
Protokoll lauerte und jener begann seinen Vortrag: »Sie werden, mein Herr, im
Namen des Königs, zum wahren Geständnis aufgefordert, wer Sie sind und was die
Absicht Ihrer Bereisung seines Reichs ist?« Diese königliche Neugier konnte
mich nun wohl in keine Verlegenheit setzen. Ich antwortete frisch weg: »Ich bin
einer der getreuesten Untertanen Friedrichs, wenn Sie erlauben – des Großen,
ein Berliner, sowohl meiner Geburt als Krankheit nach, die mich viele
schwermütige Jahre hindurch am Verdauen und Lachen verhindert hat. Die dortigen
Ärzte haben mich in die mittägliche glückliche Provinz Ihres Königs, den
Feldhühnern, Ortolanen und was sie sonst noch etwan meiner Diät für zuträglich
hielten, besonders aber der guten Laune nachgeschickt, die in deutschen
Apotheken nicht offizinell ist. Die Kur ist mir vortrefflich bekommen. Ich kann
jetzt die leckersten Bissen vertragen und die Stimmung meines Gemüts hat sich
über alle Erwartung verbessert, so daß ich alles wiederum meiner Jugend gemäß,
ja sogar – sagte ich, jedoch mit schuldiger Ehrerbietung – mein heutiges Verhör
nur auf der lachenden Seite betrachte. Protokollieren Sie, mein Herr, daß ich
meine frohe Herstellung nur ganz allein der großmütigsten, liebenswürdigsten,
scherzhaftesten und tolerantesten Nation der Welt verdanke.«

»Haben Sie bei Ihrer Gesundheitsreise sonst keine Nebenabsicht gehabt?« fuhr
der Präsident mit einer kleinen Verbeugung für mein Kompliment, und ich um
Vieles beherzter gegen ihn fort: »Nur noch eine, die ich aber nicht erreicht
habe.« »Welche war diese?« »Die Verbesserung meines Verstandes und Herzens.«
»Das ist wohl nur Scherz, mein Herr, vor Gericht jedoch sehr zur Unzeit
angebracht.« Ich bückte mich für seinen schmeichelhaften Verweis eben so
bescheiden, als er vorhin bei meinem Lobe auf die französische Nation. »Sind
Sie nicht auch vor kurzem in dem Kloster zu Cotignac gewesen?« Hier schoß mir
das Blatt, doch war ich nicht einfältig genug, es zu leugnen. »Was hat Sie zur
Reise dahin veranlaßt?« »Indigestion.« Der Examinator blickte mir ernst ins
Gesicht. »Und«, setzte ich noch hinzu, »die ungestümen Bitten meines ehemaligen
Zeichenmeisters, der die unerreichbare Notre Dame de Graces zu kopieren
versuchen wollte.« »Wie lange verweilten Sie im Kloster?« »Von einigen
Frühstunden an bis kurz nach dem Mittag, als der Stümper mit seiner Abzeichnung
fertig war.« – So wechselten unschuldige und verfängliche Fragen, anderthalb
Bogen durch, mit einander ab, bis mein Tauschhandel mit dem Pater André klar am
Tage lag. Die Deputierten waren von meiner kalten Küche, der Berauschung meiner
Gäste, unserer unklösterlichen Lustigkeit, kurz von allem bis auf die Zahl der
Flaschen unterrichtet, die wir geleert, und der vollen, die ich außerdem noch
dem ehrlichen Pater auf den Gastwirt zu Marseille angewiesen hatte. Die
folgende Frage: »Ob ich nicht wichtige Urkunden dagegen bekommen?« zog mir
beinahe die Kehle zu, doch erholte ich mich nach einem kleinen Hüsteln. »Das
ich nicht wüßte. Der Mönch zwar, – – der mit einem Heiligen verwandt sein will,
machte mir, seiner Einbildung nach, ein bedeutendes Geschenk mit dessen
gedruckter Legende, und gab mir noch eine Rolle ganz unleserlicher Belege
darein. Es ist die Frage, ob sie mein Bedienter nur mit eingepackt hat.« »Und
zwar die entscheidendste von allen,« entgegnete der Vorsitzende mit einem
ernsten, recht häßlichen Blick, »denn außerdem müßte sein Herr sich gefallen
lassen, so lange hier unter strenger Aufsicht zu bleiben, bis sie beigeschafft
wären.«

Jetzt ward Bastian gerufen; dem befahlen sie, Koffer und Kästen zu öffnen, und
das, was sie enthielten, ihnen stückweis vor Augen zu legen. Der Kerl benahm
sich so außer Fassung dabei, als wenn der Teufel von Beziers hinter ihm stünde.
Ich sah mich genötigt, den Handlanger zwischen ihm und den Deputierten zu
machen, damit sie nur nicht sein verstörtes Gesicht, dem ich selbst in diesem
Augenblicke die schwersten Verbrechen hätte zutrauen können, bemerken möchten.

Sobald die Rolle mit den heiligen Dokumenten zum Vorschein kam, rekognoszierte
und überreichte ich sie den Bevollmächtigten. Ungefordert legte ich ihnen auch
meine Rechnungen und andere Papiere vor, um mich recht weiß zu brennen. Dank
meiner gelehrten Hand! Bei dem flüchtigen Blick, den einer der Beisitzer darauf
warf, übersah er sogar meinen Kontrakt mit dem Glaser der Bastille, der mir
doch ein sichtbares Herzklopfen verursachte, als ich seiner ansichtig ward. Sie
hielten sich ganz allein an die Rolle des Pater André, gaben ihr, ohne sie zu
entwickeln, einen neuen Umschlag, den sie mit ihren drei Petschaften
versiegelten und mich anwiesen, als Zeichen, daß ich den königlichen Willen
nach Ehre und Gewissen befolgt habe, meinen offenen Ritterhelm darneben zu
drücken.

Ich sah die Sache nun für geendigt an. Schon hatten die Kommissairs Bastianen
erlaubt, meine Habseligkeiten wieder an ihren Ort zu bringen, und ich wollte
ihm mit den glücklich abgefertigten Papieren mehrerer Sicherheit wegen eben
mein Tagebuch noch zureichen, als der jüngste Deputierte – denke dir, wie mir
zumute ward – es unterweges mit der Erklärung anhielt: Er habe sich lange in
Wien aufgehalten und wolle doch sehen, ob er Deutsch noch so fertig lesen
könne, als ehemals. Glück über Glück, daß er nicht lange suchte, und etwan die
niedlichen Bruchstücke aus dem Briefwechsel der Königin Anna mit ihrem
Liebhaber aufstörte. Was würden die Herren von meinem Ritterhelm gedacht haben,
wenn sie jene Abschriften gefunden hätten! Gott sei gelobt! daß er sich nur mit
dem letzten Heft beschäftigte, nicht etwan weil es für mich weniger gefährlich
– ach im Gegenteil! sondern weil der poetische Fluch auf ihn und
seinesgleichen, den er vor den Augen hatte, kein Wiener Deutsch war.

Er starrte das Blatt einige Minuten an und legte es mit einem »Nicht wahr, ein
Wäschzettel?« zu den übrigen. Wer war froher als ich! Hinter mir hörte ich ein
Kofferschloß nach dem andern zuschnappen, und der Vorsitzende entließ meinen
Kammerdiener mit einem gebieterischen Wink nach der Türe, den er sich nicht
zweimal geben ließ. Mir aber ging es noch nicht so gut. Ich mußte noch zur
Schlußformel meines Verhörs die Tortur seiner Beredsamkeit aushalten. »Mein
Herr,« wendete er sich mit Würde zu mir, »Ihro allerchristlichste Majestät
erlauben zwar großmütigst jedem Fremden, Ihre Staaten zu bereisen, gönnen ihm
gerne die Luft, den gesellschaftlichen Umgang und die fröhlichste Teilnahme an
den physischen und moralischen Vorzügen Ihres Reichs. – Sie werden aber
hoffentlich selbst begreifen, mein Herr, daß diese Vergünstigung sich nicht bis
auf die Ausfuhr und Entwendung alter Urkunden und Briefschaften erstreckt und
erstrecken kann. Das Unvorsätzliche – das Ungefähr, wie ich glauben will,
wodurch sie Ihnen in die Hände gerieten – indem Ihre ad protocollum gegebene
Erläuterung dieser verwickelten Sache mit der uns mitgeteilten Aussage des
Pater André zur Genüge übereinstimmt, kommt Ihnen in so weit zustatten, mein
Herr, daß Ihr sonderbarer Tauschhandel mit ihm, den Wir von Gerichtswegen,
unter Vorbehalt Ihres Regresses an jenen Trunkenbold, für null und nichtig
erklären, weniger auffällt. Die Willfährigkeit und gute Art, die Sie bei der
Zurückgabe der zum Leben des heiligen Fiacre gehörigen Belege bewiesen haben,
wird zweifelsohne den hohen Senat vermögen, Sie, als eine keinem weiteren
Verdachte unterworfene Person, frei zu lassen.« Hier ward der Redner durch den
Eintritt dreier weiblicher Engel unterbrochen, die jedem der Herren,
wahrscheinlich zur Stärkung in ihrem Berufsgeschäft, eine Tasse Schokolade
überreichten. Während sie solche einschlürften, durfte ich ja wohl diesen
unerwarteten Zwischenakt zu dem Vergnügen benutzen, einer Hebe um die andere
auf das tiefste in die Augen zu sehen.

[pro3s248]

Als sie abtraten, blitzten ihnen die meinigen noch so funkelnd nach, daß der
Herr Vorsitzende seine Stimme erheben mußte, um meine Aufmerksamkeit wieder auf
sich zu lenken. » Zwar,« diese Silbe schob er vorerst ein, als er den
abgerissenen Faden seines Vortrags auffaßte, » zwar frei zu lassen; jedoch wird
zugleich einstimmig von Uns verlangt, daß Sie, mein Herr, je eher, je lieber,
und sobald ich Ihnen den Paß zuschicken werde, Ihre Abreise von hier
beschleunigen« – Warum denn eben das? dachte ich. O Herr Präsident, sein Sie
ruhig! Ihre schönen Mädchen hätten mich ohnehin nicht aufgehalten – »zu der wir
übrigens insgesamt,« endigte er seine Rede, »Ihnen von Herzen alles
erforderliche Glück wünschen.« Ich würde gern zu der Feierlichkeit gelacht
haben, mit der er die Sitzung aufhob, hätte sie mich nicht um alles gebracht,
was mir noch einigermaßen meinen Ausflug über die Grenze zu einer nützlichen,
merkwürdigen Reise stempeln konnte. Jetzt bringe ich meinen Landsleuten doch in
der Gotteswelt nichts mit, das der Mühe lohnte. Welcher Leser wird an meine
historische, wichtige Entdeckung glauben, da ich sie mit keinem
Original-Dokument zu belegen vermag. Mein Wort? Das Vidimus meiner eigenen
Abschriften? Ja! damit darf man einem deutschen Gelehrten wohl kommen! – Indes
wär' ich doch heilfroh gewesen, als ich den Blutrichtern des armen Calas nun
über die Gasse nachsah – hätte ihre Bekanntschaft meiner Einbildungskraft nicht
Schattenbilder zurückgelassen, die beinahe noch fürchterlicher waren, als sie
selbst. Was kann noch aus dir werden, fing ich schauerlich zu berechnen an,
wenn die Mehrheit der Stimmen dir dein Absolutorium verweigerte, wenn die
ältern Capitouls, klüger als die abgegangenen jüngern, auf den natürlichen
Einfall gerieten, deine Aussage mit deinem Tagebuche zu vergleichen, wenn sie
es einem Translator, der Oden nicht für Wäschzettel nimmt, übergäben, du in
deinem Jammer, so lange bis es in französischer Sprache ebenso geradebrecht
wäre, als ihr Homer, warten, und nachher, Gott erbarme sich! alle die Stellen
verantworten müßtest, deren sie nur zu viele, als kriminell, oder als
unverständlich, mit roter Tinte anstreichen würden. Verwünscht sei der Prior zu
Cotignac mit seinen Konventualen! denn nur sie, die nicht mittranken, nur ihr
Neid über ein Geschenk, an dem sie keinen Teil hatten, konnten allein diese
Verräterei an dir und dem lustigen Pater André begangen haben. Oh, die
heillosen Mönche! – Mitten in diesem Selbstgespräch vermehrte ein Gerichtsbote,
der dazwischen trat, mein Herzklopfen, ehe ich sah. daß es der liebe erwartete
Erlaubnisschein zu meiner Abreise war, den er mir einhändigte.

Der große Taler, den ich ihm für seinen Gang in die Hand drückte, ging ungleich
leichter von mir, als jener, den ich dem teuflischen Kastellan zu Beziers
opferte. Meine Freude war aber nur augenblicklich. Unter allen Bewegungen der
Seele ist keine, die der Phantasie mehr zu schaffen macht – einem männlichen
Geiste überlästiger, mit einem Worte keine, die demütigender, alberner und
peinigender ist, als die Furcht. Mir kamen die schauderhaftesten Beispiele aus
einer Menge Kriminalakten wie zugeflogen, an die ich sonst in meiner Unschuld
gar nicht zu denken gewohnt bin, und die ich meinem Zustande doch jetzt so
anpassend fand, als ein eingebildeter Kranker grasse Sektionsgeschichten dem
seinigen.

Ich überlas meinen Freipaß wohl zehnmal mit äußerstem Mißtrauen. Jeder Punkt
und Strich, den ein Unbefangener gar nicht bemerkt, kann ja, dachte ich, ein
abgeredetes Zeichen mit Polizeidienern sein, an die man im voraus weiß, daß du
geraten mußt. Spielen nicht oft boshafte Jungen mit einem armen Vogel, um ihn
sicher zu machen? Kann er weiter fliegen, als der Faden lang ist, den sie ihm
heimtückisch um den Fuß schlangen, und kann ein so guter Kerl, wie ich, nicht
schon tagelang auf der Diligence in engem Verhaft sitzen, und immer in dem
süßen Wahn stehen, er reise nach seinem Vaterlande, bis seine Auflaurer für gut
finden, ihm solchen zu benehmen? Kaum hatte ich von allen diesen schreckhaften
Möglichkeiten eine abgefertiget, als gleich eine andere an ihre Stelle trat.
Einmal versuchte ich, trotzig zu tun. Possen – sagte ich – die
Originalschriften sind ja den königlichen Bevollmächtigten überliefert. Wer
kann mir beweisen, daß ich sie gelesen habe, außer – stockte ich ganz auf
einmal niedergeschlagen – dein unseliges Tagebuch. Nun, fuhr ich schnell
besonnen fort, was hindert dich denn, es zu vernichten, ehe es wider dich
zeugt? Die eine Hälfte liegt schon in der Asche, lege die andere dazu! Ja, wenn
nicht die väterliche Liebe zu dem Nestling gewesen wäre, die sich geradezu
gegen den grausen Gedanken sträubte. Endlich kam ich, was gewinnt man nicht
durch Nachdenken! auf einen Einfall, der mir in meiner ängstlichen Lage als der
beste Nothelfer so genialisch erschien. daß ich ihn sogleich auf das
herzhafteste ausführte. Ich unterwarf nämlich mein Buch der Operation des
Origenes. Die ausgeschnittenen gefährlichen Blätter teilte ich wieder in
zahllose Dreiecke, die ich an einem gewissen staubigen Orte verbarg, dem sich
nicht so leicht ein schwarz gekleideter Kommissär nähern wird. Ich will den
Inquisitor loben, der ihn als verdächtig anspricht, oder auch die
Papierschnitzel ohne meine Hülfe in ein lesbares Ganze zusammensetzt.

Nach solchen genommenen klugen Maßregeln, sollte wohl jeder Vernünftige
glauben, müsse mir das verzagte Herz gewachsen sein. Nichts weniger. Der
Schrecken war mir einmal ins Blut getreten und stieg mir immer höher zu Kopfe.

Wird es denn der König, warf ich die Frage auf, wohl für wahrscheinlich halten,
daß jemand seine Ahnenprobe vierzehn Tage in der Tasche haben kann, ohne sie zu
untersuchen? Und ist nicht der königliche Glaube an die Möglichkeit allein
schon hinlänglich, ihn par raison d'Etat in das erste beste Gefängnis so gut
mit einem Maulkorbe zu stoßen, als mit einer eisernen Maske? Heiliger Fiacre!
schütze mich, daß ich nicht um deinetwillen auf die Brescauische Austernbank,
der du glücklicher entgangen bist, als du verdientest, zu liegen komme. Hier
unterbrach mich Bastian mit der Nachricht, die Wasserkutsche sei samt dem
Daraufgelde für den guten Platz während meinem Verhöre ab- und davon gefahren.
»Oh, desto besser,« rief ich, »die Gesellschaft, die man auf einem Toulouser
Postschiff erwarten darf, würde sich ohnedem sehr schlecht mit meiner
gegenwärtigen Stimmung, und die langweilige Fahrt noch schlechter mit einem
geschwinden Fortkommen vertragen, an dem mir mehr noch gelegen sein muß, als
den Herren Capitouls, die hier frühstücken. Auf der Landseite entkommen wir ja
diesem Drachenneste um vieles geschwinder. Habe ich doch meinen Freipaß, was
warten wir? Mache dich auf die Beine, Bastian, und schaffe mir ohne Verzug vier
tüchtige Pferde vor den Wagen, oder lieber sechse. Hörst du?« Das war ihm eben
recht.

Es verging keine Viertelstunde, so stand alles zu meiner Flucht in
Bereitschaft. Die glücklichsten Umstände trafen zusammen, sie zu befördern.

Ich sah meine Berline mit sechs Pferden bespannt, die vor Ungeduld stampften,
wie ich. Eins zog wie das andere, denn ihre Führer waren, wie sie mir bald
vertrauten, Zwillingsbrüder, kalvinischen Glaubens, und meinten es überhaupt
ehrlich.

Sie drückten mir nicht nur auf das herzlichste die Hand für mein freigebiges
Trinkgeld am Ende der Station, nein, sie zeigten es allen ihren Kameraden, um
sie aufzumuntern, ein Gleiches zu verdienen. Die Wege waren vortrefflich, der
Abend ruhig, wie ein gutes Gewissen, und die Nacht hell, wie bei uns ein
Frühlingstag. Nie hat mir der Klang der Posthörner mehr Freude gemacht. Nach
der Eile, mit der ich an den berühmten Garküchen des Perigords vorbeirollte,
hätte kein Mensch erraten, welchen Wert ich auf ihre kalten Pasteten setze. Ich
ließ mich durch keine aufhalten, denn ich kam mir selbst wie eine Waldschnepfe
vor, die alle ihre Federn anstrengt, um dem Unglück, in einer nach Holland oder
Deutschland verschickt zu werden, zu entfliehen.

So erreichte ich zwar durch Gottes Hülfe und ohne den mindesten Anstoß, schon
den siebenten März, einige Stunden nach Mittag, das schöne, weinreiche Bordeaux
– aber die lange Strecke Wegs, die ich noch bis in mein Vaterland vor mir sah,
erlaubte mir nicht, durch irgendeinen Genuß Zeit zu verlieren.

Wie hätte ich Lust haben können, meinem Körper gütlich zu tun, den ich bei
weitem noch nicht außer Gefahr glaubte, und der sich, wie du hören wirst, bei
allem, was ihm aufstieß, recht linkisch benahm.

Jetzt, nach einer ruhigen, fröhlichen Stunde und nachdem ich glücklich über die
Strickleiter weg bin, die sie mir ersteigen half, steht es freilich ganz anders
um deinen Freund, lieber Eduard.

Ich werde nicht zum letztenmal über die wilden Blicke lachen, die ich umher
warf, als ich nicht weit von la Trompette, der hiesigen Festung, aus dem Wagen
stieg. Alle Augen, alle Kanonen, glaubte ich, wären auf mich gerichtet. Ich sah
in jedem Vorbeigehenden – ärger als Rousseau auf seinen Spaziergängen – nur
einen Spion, der meine Ankunft der Polizei anzeigen werde. Ich ging nicht,
nein, ich zitterte von weitem meiner Chaise nach, die ich Bastianen allein
überließ auf die Post zu bringen und bespannen zu lassen – aber die Gasse dahin
wollte kein Ende nehmen. Indem stürzte ein Trupp Matrosen, denen man es
deutlich ansah, daß sie sich so wenig um mich, als um die ganze Welt
bekümmerten, mir aus einer Taberne in den Weg. Sie schwenkten ihre runden Hüte
und jauchzten einmal über das andere mit stammelnder Zunge: »Es lebe Katharina
die Zweite!« Der Name dieser großen Frau fiel mir kaum in die Ohren, so vergaß
ich Kammerdiener und Wagen und überließ mich blindlings dem Zuge meines dunkeln
aber mächtigen Zutrauens. Ich schloß mich dicht an die lustige Bande an, und so
oft ich mich bemerkt glaubte, schwenkte auch ich meinen Hut und mischte
herzhaft mein Vivat in das ihrige. So taumelte ich in ihrer Gesellschaft zwei
Straßen durch bis vor die Stadt an den Hafen, wo sie auf einmal halt machten.
Eine schöne, gebietende Gestalt stand vor ihnen, dämpfte mit einem Wink ihr
tobendes Geschrei und wies sie auf das Schiff, von welchem der Name ihrer
Monarchin in goldenen Buchstaben mir über die Wellen entgegenglänzte, und dem
sie sogleich auf einem Boote zuruderten.

Wie sich das Gedränge der grünen Jacken um mich her verloren hatte, stand ich
nun einzeln, aber ziemlich außer Fassung, vor dem Kapitän, der, wahrscheinlich
ein wenig verwundert, einen reinlichen Überrock unter seiner Mannschaft zu
sehen, mich von Kopf bis zu Fuß mit ernsten Augen betrachtete. Da ich nicht von
der Stelle wich und bei dem geringsten Geräusch scheu hinter mich blickte,
fragte er mich endlich: ob etwas für mich hier zu tun sei? Ich trat näher,
nannte mit leiser Stimme meinen Namen, der zum Glück für mich ihm nicht ganz
fremd war, und bat aus gewissen Ursachen, die ich ihm schon noch entdecken
wolle, vor der Hand nur um Schutz – – »Aber gegen wen denn?« fragte er
ungeduldig. – »Gegen die wollüstigen und grausamen Capitouls zu Toulouse,«
zischelte ich ihm zu, »und ihre hiesigen Spione.« Nach einem kurzen Besinnen
gab mir der brave Mann einen Wink, ihm auf das kleine Fahrzeug zu folgen, das
bereit war, ihn überzusetzen.

Oh, wie gern gehorchte ich! Hätte Bastian nicht besser Acht auf mich gehabt,
als ich auf ihn, so wären wir vielleicht so bald nicht wieder zusammen
gekommen. Er schrie vom Ufer uns nach, bat und erhielt die Erlaubnis, mit
einzusteigen. Wie geschwind verzog sich meine bisherige Brustbeklemmung. In
welche Freude ging sie nicht über, als ich bald nachher mich in der Kajüte
meines Beschützers, zwar nur auf Brettern, die aber mit dem Gebiet einer
mächtigen Monarchin zusammen hingen, allen und jeden Nachstellungen des festen
Landes entrissen sah. Dieses schöne Gefühl entwickelte zuerst die heroische
Frage in mir, ob es nicht möglich und mir am besten geraten wäre, unter
russisch-kaiserlicher Flagge allen gesetzlichen Ungeheuern des französischen
Labyrinths zu entwischen. Ich legte diesen Wunsch am Ende meiner
Geschichtserzählung dem lieben Kapitän ans Herz. Er hörte meinen Vortrag mit
gütiger Aufmerksamkeit an – schwieg ein Weilchen, schien aber den Zusammenhang
der Sache sehr wohl begriffen zu haben. »Wohin wollen Sie denn eigentlich?«
fragte er. »Ja, mein Gott, nach Leiden,« antwortete ich, »wenn anders Ihr Weg
Sie da vorbeiführt. Ich bin auf dem Meere nicht ganz orientiert.« Es war dem
lieben Manne Ernst, mir zu helfen. Das sah ich ihm an. Er ging einigemal
nachdenkend, mit langsamen Schritten, auf und ab in der Kajüte, ehe er mir
Antwort gab, die aber auch nun desto bestimmter und erfreulicher ausfiel. »Ich
sehe zwar, mein Herr,« wendete er sich freundlich zu mir, »Ihre Lage nicht für
so gefährlich an, als Sie; damit Sie jedoch nicht sagen können, Sie hätten Ihr
Zutrauen vergebens auf einen Russen gesetzt, so will ich es, so gut ich kann,
zu verdienen suchen. Wenn Sie mit Kost und Quartier auf meinem Schiffe
zufrieden sein wollen, so lassen Sie nur heute noch Ihre Bagage an Bord
bringen. Es hat seine völlige Ladung, und würde bereits auf der hohen See sein,
wenn ihm der Wind so günstig gewesen wäre, als er für Sie zu werden scheint;
denn sollte er diese Nacht sich nur noch um einige Grad verstärken, so kann ich
vielleicht schon morgen aus dem Hafen laufen, und will gern Ihrem Wunsche gemäß
meine Segel nach der holländischen Küste richten, um Sie dort ans Land zu
setzen. Auf dem offenen Meere gibt es für uns andere keinen Umweg. Das ist kurz
und gut meine Erklärung.« Seine menschenfreundliche Großmut rührte mich bis zu
Tränen. Es ist so selten, unter den sogenannten Weltleuten auf einen zu stoßen,
der an unserm Schicksale tätigen Anteil nimmt. Ich ergoß mich in so wortreiche
Danksagungen, daß er mich vor Ungeduld mit der Frage unterbrach: »Ob mir sonst
noch etwas zu wünschen übrig sei?« »Nicht das mindeste,« antwortete ich, »als
daß es mir lieb wäre, da mir der Wind noch Zeit dazu läßt, wenn ich
mittlerweile die Stadt besehen, die Bordeauxer Weine durchkosten und noch eine
und andere Einrichtung zu meiner Seereise machen könnte. Darf ich mich aber
wohl mit Sicherheit an das französische Ufer wagen?« »Über mein Schiff hinaus«,
erwiderte er, »reicht zwar meine Gewalt nicht, doch will ich gleich eine
Mittelsperson zu Hülfe rufen.« Auf seinen Wink trat nun sein Kommißschneider
mit einem Pack grüner Uniformen herein. Er brauchte nicht lange zu messen, denn
die kleinste darunter, die er meinem Körper anpaßte, saß, nach seinem
Kunstausdrucke, wie angegossen. Es machte mir eine kindische Freude, mich im
Angesichte des freien Weltmeers zu einem russischen Seeoffizier eingekleidet zu
sehen.

Ich stellte mich mit stolzem Anstand vor den Spiegel und warf mich nicht
schlecht gegen das intolerante Frankreich in die Brust. »Jetzt fehlt Ihnen,«
sagte der scherzhafte Kapitän, »um dem ganzen Toulouser Kapitol die Spitze zu
bieten, nichts als ein Blatt Papier zu Ihrer Legitimation in der Tasche, ein
Patent, das ich Ihnen als Schiffsleutnant ausfertigen will.« »Doch nur titular?
« fiel ich ihm erschrocken in die Rede. »Nicht anders!« versetzte er lachend.
»Denken Sie denn, daß ich den Dienst so schlecht verstehe, dem ersten besten
Passagier das Kommando am Steuerruder anzuvertrauen? Man kann mit einer
gewissen Portion Eigendünkel eher wohl die Segel eines kleinen Fürstentums
dirigieren, wenn es auch hier und da leck ist, als das geringste Schiff, das
dem russischen Staate dient.« Er warf bei diesen Worten einen Blick, den ich
mir merken will, in die Ferne, der viel zu sprechend war, um ohne Bedeutung zu
sein. »Wen traf dieser Blick, Herr Kapitän,« fragte ich, »wenn ich es wissen
darf?« »Warum nicht? Er galt wohl gar einem Ihrer Bekannten,« erwiderte er.
»Doch gewiß,« schob ich geschwind ein, »keinem meiner Freunde, das will ich im
voraus beschwören.« »Einem« fuhr er fort – –

Aber, o Ihr, die Ihr mich bis zu dieser Zeile geduldig auf meinen Spazier- und
Irrgängen begleitet habt, euch, meine vortrefflichen Leser, muß ich jetzt
einige Augenblicke still zu stehen bitten, denn ich selbst stehe zum erstenmal
in meinen Wanderungen vor einem Oha, über das ich nicht wegzukommen weiß. Ein
heimtückischer Zufall hat mir die meisterhafte Zeichnung meines russischen
Freundes entrissen und den lustigsten Text von der Welt durch eine Lücke
unterbrochen, die ich leider jetzt nur mit einer kläglichen Note auszufüllen
imstande bin.

Diese Verlegenheit tut mir doppelt wehe, weil sie mich zugleich nötigt, ein
Geheimnis auszuplaudern, das ich mit mir ins Grab zu nehmen gedachte. Das
Schicksal, scheint es, will mir nicht vergönnen, das Geringste vor euch auf dem
Herzen zu behalten. Es liegt, ich weiß es, manches Rätselhafte noch in meinem
Tagebuche, das eurer Aufmerksamkeit wohl schon oft anstößig gewesen sein mag;
doch davor darf mir nicht Angst sein, denn in einigen Tagen, hoffe ich, wird
euch auch das Widersprechendste unzweideutig und klar, wie die Wahrheit, vor
Augen stehen.

Ob aber die kräftige Schilderung des Unbekannten je wieder an das Licht kommen
werde, das sie so sehr verdient, muß ich, ohne es ganz zu bezweifeln, allein
der künftigen Zeit überlassen, denn die meinige ist, – und das eben war, wie
ihr alleweile hören sollt, mein Autorgeheimnis, – verlaufen.

War es ein Anfall von Eitelkeit, falsche Scham eines jungen flüchtigen
Gesellen, oder Nachahmungssucht – ich lasse es unentschieden, die mich, nach
meiner Zurückkunft in Berlin, auf den tollen Einfall brachte, meine
Selbstbekenntnisse, wie Jean Jacques die seinigen, unter Schloß und Siegel zu
legen, und, gleich ihm, zu verordnen, daß mein Erbe ihnen erst zwanzig Jahre
nach meinem Ableben Luft mache.

Ein Augenblick Überlegung brachte mich, wie ich denke, auf einen klügern
Entschluß. Wärest du, sagte ich mir, auch notdürftig zu entschuldigen,
Possenspiele mit deinen Zeitgenossen zu treiben, die es nicht nur längst an
dich gebracht, sondern auch das Wiedervergeltungsrecht noch immer in Händen
haben, so sähe es doch einer Poltronnerie sehr ähnlich, wenn du dich erst aus
dem Staube machen und der Nachwelt gleichsam hinterrücks deine Schneebälle aus
einer Entfernung in das Gesicht werfen wolltest, in der sie dich nicht mehr
erreichen kann. Und ist es denn nicht, fuhr ich ernsthafter fort, mehr als zu
bekannt, wie pflichtvergessen der Freund, dem der große Mann die Herausgabe
seiner Konfessionen übertrug, die strenge Frist verkürzt hat, die Rousseau der
Neugier seiner Hinterbliebenen auslegte? Aber auch gesetzt, eine solche Untreue
wäre mit den deinigen nicht zu befürchten, bleibt es denn nicht noch immer die
Frage, ob die klugen Leute, denen du die Vollstreckung deines letzten Willens
in einer Zeitperiode zuwälztest, die sich wahrscheinlich von der gegenwärtigen
durch den geläutertsten Geschmack auszeichnen wird, ob sie, sage ich, dein
Testament nicht als inept erklären und deinen armen entsiegelten Papieren,
statt ihnen den kostbaren Weg in das Gebiet der Makulatur zu eröffnen, den weit
kürzern hinter den Herd anweisen würden? Solche vornehme Wagstücke, gestand ich
mir offenherzig, sind nicht für einen Schriftsteller, wie du bist.

Diese vielseitigen Ansichten der Sache brachten mich endlich auf einen Ausweg,
bei dem ich stehen blieb. Wäre es denn nicht sicherer, zischelte ich mir ins
Ohr, gemächlicher für dich und ehrlicher gegen deine Mitbürger gehandelt, wenn
du ihnen, während du noch auf ebenem Boden mit ihnen wandelst, die
offenherzigen Berichte von der übeln Wirtschaft ablegtest, die du, jedoch zum
Glück nur wenige Monate, in einem sittenlosen Lande mit deiner Zeit getrieben
hast? und um sie nicht auf einmal zu erschrecken, die zwanzig Hungerjahre, zu
denen Rousseau im Laufe seiner Unsterblichkeit das lesende Publikum verdammte,
auf das jugendliche Spielwerk ausdehntest, das du ihm preiszugeben gesonnen
bist? Dadurch bekommen deine Begleiter nicht nur Zeit zu verschnaufen, sondern
der Stern deiner Autorschaft zugleich einen hübschen Spielraum, den Kometen,
die inzwischen an dem literarischen Himmel aufbrausen, und ihn leicht in ihren
Schweif verwickeln könnten, ehrfurchtsvoll und solange aus dem Wege zu treten,
bis sie ihre blendende Laufbahn durchschritten haben. Wirklich habe ich durch
diese kluge Wendung seinen völligen Untergang aufgehalten. Wie viele prächtige
Meteore sind nicht in diesem langen Zeitraum durch den Äther gezogen,
verschwunden und vergessen, und das meinige blinkt noch in der zwanzigsten
Leipziger Messe, tritt noch einmal aus dem Nebel hervor, in welchen es sich oft
hüllte, und lächelt noch hier und da einem alten Bekannten so freundlich ins
Auge, als ehemals meinem nun längst verewigten Freunde Eduard, dem seine ersten
Strahlen gewidmet waren.

Mit welchem wehmütigen Vergnügen sehe ich auf jene Morgenstunden zurück, wo ich
ihm das Votivgemälde vorhalten konnte, das ich in der Ferne aus tausend
heterogenen Farben für ihn zusammengesetzt hatte. Es war eine freundschaftliche
Beschäftigung, eine augenblickliche Zerstreuung in der bänglichsten Zeit, die
je über Berlin geschwebt hat – in der Krankheitsepoche unsers großen Monarchen.
So saß ich denn auch, gerade vier Wochen vor seinem völligen Verlöschen, nach
einem mäßigen Frühstück meinem Freunde gegenüber und langte von den letzten
Heften meiner Reise, die hinter meinem Sitze auf einem Ecktischchen lagen,
einen nach dem andern mir zu, wie ihn die Reihe traf. Meine Vorlesung war bis
auf gegenwärtigen, und bis zu der Zeichnung vorgerückt, die ich kurz vorher
meinem Zuhörer, der sich auf dergleichen Malereien besonders verstand, als ein
Meisterstück angekündigt hatte; aber kaum waren ihm die ersten Grundlinien
davon sichtbar geworden, so erhob sich ein Wirbelwind in dem größten Ungestüm
von der Gasse, der Türen und Fenster aufriß, und indem ich eben nach diesem,
noch übrigen Abschnitt meines, unserer heutigen Unterhaltung gewidmeten
Vortrags greifen wollte, mir ihn unter den Händen wegnahm. Hätte ich nicht zum
Glück den Überrest meiner Handschrift zu Hause gelassen, es wäre ihm nicht
besser ergangen, und mir nichts übrig geblieben, als meine Butike zu schließen.

Kein spielendes Kind, dem sein papierner Drache entwischt, kann bestürzter ihm
nachblicken, als ich meinen fliegenden Blättern. Ich sah sie über die Dächer
hin, bald an diesen, bald an jenen Schornstein anprallen, sinken und steigen,
und endlich ganz aus meinem Gesichtskreise verschwinden. Während meinem
vergeblichen Hinstaunen in den leeren Raum hatte Eduard, tätiger und gefaßter
als ich, alle dienstbaren Geister seines Hauses aufgeboten, den politischen
Steckbriefen nachzueilen. »Ihr erzeigt allen ehrlichen Leuten den wichtigsten
Dienst von der Welt, wenn ihr sie auffangt,« schrie er ihnen nach. Umsonst!
Nach einer Stunde kamen die Abgeordneten atemlos, beschmutzt und mit leeren
Händen zurück.

Der Wind – entschuldigten alle ihre mißlungene Hetze – wäre zu arg. Dem hätte
er die Kappe, jenem den Atem genommen, und allen so viel Staub in den Augen
gestreut, daß ihnen Hören und Sehen vergangen sei. Wir schickten sie
demohnerachtet, sobald das tobende Wetter vorbei und die Luft rein war, zum
zweitenmal aus, ließen überall in den Häusern der Gesandten, in den
Trödelbuden, in den Kramläden und in dem königlichen Schlosse den verlornen
Papieren nachstellen, aber mit gleich wenigem Erfolg, und ebenso vergebens habe
ich in den zwanzig Jahren, die zwischen jenem Tage und dem heutigen liegen, auf
den glücklichen Zufall gelauert, der sie mir zeitig genug wieder bringen
sollte, um sie meinen guten Lesern noch mitteilen zu können. Welchem staubigen
Winkel mögen sie zugeflogen sein? Ach, vielleicht doch verwahrt sie das Pult
eines ehrlichen Finders, der sie wohl längst ihrem rechtmäßigen Eigentümer
zugestellt hätte, wäre er ihm nur bekannt gewesen. Freilich käme jetzt jedes
Einschiebsel zur Vollständigkeit meines armen Tagebuchs zu spät, das, wie ich
meinen Lesern schon vertraut habe, mit der diesjährigen Ostermesse sein Ende
erreicht.

Da indes diese merkwürdige Zeichnung auch an jedem andern Ort der Ausstellung
immer noch wert bleibt, so kann ich um so viel mehr dies Original, das sich
selbst mit Hülfe des Windes vogelfrei gemacht hat, allen Journalisten und
Sammlern fliegender Blätter, wenn es ihnen vorkommen sollte, zu einem nicht
gemeinen Lückenbüßer empfehlen. Die Zeit hat ja schon manches Dokument ans
Licht gebracht, was man Jahrhunderte hindurch für verloren erklärte.

Irre ich nicht, so ist ja ein Brief des Cicero ad familiares durch den
Pergamentband eines alten Kalenders und eine mangelhafte Stelle in dem Petron
durch den Umschlag einer päpstlichen Bulle ergänzt worden, und kann ich mich
denn nicht auf meine eigene Erfahrung berufen? Hätte sich der französische Hof
wohl träumen lassen, daß die Briefe der Königin Anna an ihren Beichtvater
irgendwo noch versteckt lägen, und nach Verlauf eines Säkulums einem Reisenden
in die Hände geraten würden, der an sie am allerwenigsten dachte. – – – –

Wenn er nur wüßte, – – – fährt meine Handschrift fort; – – – aber indem fing
die Schiffsuhr zu schlagen an. Der Kapitän verließ mich, um seine Befehle für
die laufende Stunde auszugeben. Um keiner beschäftigten Hand im Wege zu stehen,
setzte ich mich auf das Verdeck, machte mir einen Sitz von Tauen und Segeln
zurecht und zog, um mir in Ermangelung besserer Gesellschaft die Zeit mit
meiner eigenen zu vertreiben, den gangbaren Heft meines Tagebuchs aus der
Tasche. In diesem Portefeuille deiner Erfahrungen, lächelte ich es an und
schlug die Hand darauf, hast du nun schon eine ziemliche und mehr als
hinlängliche Sammlung medizinischer und philosophischer, theologischer und
artistischer Windbeutel niedergelegt. Zu ihrer Vollständigkeit fehlte dir nur
noch ein politischer. Den hat dir nun unerwartet ein unparteiischer Mann in die
Hände geliefert. So flüchtig auch seine Zeichnung sein mag, (ach, wäre sie nur
nicht gar verflogen!), so sticht doch der Dünkel des Porträtierten mit zu
vieler Wahrheit vor, um nicht ähnlich zu sein. Warum wolltest du sie nicht in
deinem Bilderbuche aufnehmen, das, nach deinen eigenen Menschlichkeiten, nichts
so deutlich zur Schau stellt, als die, allen Gauklern gemeine Physiognomie des
Hochmuts, die, wie es scheint, meinem vornehmen Kapitän so widerlich ist, als
meiner Wenigkeit. Die Nilratze kann unmöglich eine stärkere Antipathie gegen
Krokodile haben, als ein natürliches, mit edlem Stolze begabtes Herz gegen
aufgeblasne Menschen. Man kann doch gewiß nichts Geringeres sein, als ich jetzt
bin, aber auch in mir schlägt ein solches Herz und ich vertauschte es nicht,
selbst gegen den Zepter nicht eines königlichen Prahlers. Meinem Kapitän sah
man es an der Stirne an, daß er seinem wichtigen Posten ebenso gewachsen war,
als er ihm mit Bescheidenheit vorstand. Er wußte nicht nur zu befehlen, sondern
auch zu lenken. Dafür aber genoß er auch Achtung und Zutrauen vom Höchsten bis
zum Geringsten.

Sein Schutz gab mir Zuversicht, seine Herablassung erhielt mich in Demut, seine
Freundschaft erhob mich. Er, ein Sprosse des edlen Geschlechts von Kosodawlew,
das dem Staate schon manchen klugen Kopf und brauchbaren Diener gezogen, flößte
mir eine so große Liebe zu seiner Nation, so tiefe Ehrfurcht für seine
Monarchin ein, daß, hätte ich nicht gehörige Rücksicht auf mich genommen, mir
auch wohl der Schwindel über meinen neuen unverdienten Titel hätte zu Kopf
steigen können.

Als ich jenes Bild in meine Galerie aufgehängt hatte, blieb mir für heute
nichts zu besorgen übrig, als Abschied von der großen Nation zu nehmen. Ich
steckte mein Patent ein, setzte mich auf einen Fischerkahn, und stieg mit
festem Mut ans Land. Eine der schönsten Städte Frankreichs breitete sich nun
vor meinen Blicken aus, ich gab aber weniger auf ihre Häuser und Plätze, als
mit heimlichem Lächeln auf die Huldigung acht, die alle Vorübergehenden meiner
Uniform erzeigten. In meinem Leben ist der Hut nicht so oft vor mir gezogen
worden. Die allgemeine Verbeugung vor der großen Frau, der ich zu dienen den
Anschein hatte, machte mir es begreiflich, wie manche ihrer wirklichen Diener,
wenn sie andere Höfe und Länder besuchen, auf Stelzen einhertreten, und ich
möchte sie beinahe entschuldigen, wenn es mir möglich wäre, der Schwachheit des
Stolzes das Wort zu reden, oder sein Vordrängen auf meinen geraden einfachen
Lebensgang mit Gleichmut zu ertragen.

Ich gehöre, wie sich das so ziemlich aus meinem lachenden Hinstaunen in die
Welt ergibt, gewiß nicht zu der Klasse der Friedensstörer; wer mich aber aus
Ursache seines Eigendünkels beleidigt, jede andere kann ich eher vergeben, mir,
um mich zu hänseln, Wasser in meinen Wein mischt, darf sich nicht wundern, wenn
ich, ohne lange daran zu schlucken, den unreinen Trank ihm in das
Fratzengesicht sprudele. Nicht etwan erst als russischer
Titular-Schiffsleutnant, sondern schon längst habe ich in meinen häuslichen,
politischen und literarischen Verhältnissen das System angenommen, das meine
anscheinende Gebieterin zur Sicherung der ihrigen erfunden hat, das System der
bewaffneten Neutralität. Es ist von allen, die ich kenne, gewiß das beste. Wir
sind beide, wenn ich meine Kleinheit neben ihre Größe setzen darf, zu gutmütig,
um nicht jedem seine Sturmhaube, oder seine Schellenkappe zu gönnen, so lange
er seinen eigenen Spaß damit treibt; aber niemand in der großen Welt darf seine
Lanze gegen sie, und in der kleinen seine Peitsche gegen mich aufheben, wenn
ihm seine Haut lieb ist.

Du siehst, Eduard, daß ich in dieser Rücksicht meinem Offiziershute so viel
Ehre mache als sie ihrer Krone.

Während ich mich aus einer Gasse in die andre drehte, als wenn ich sie der
Länge und Breite nach ausschreiten wollte, die Weinhändler, die hier jeden
Fremden schon von weitem als einen Einkäufer anlächeln, durch mein Gesicht voll
Würde in ihre Kellerstuben zurückschreckte, und den Polizeidienern, ohne daß
sie es ahndeten, in Gedanken Trotz bot, besorgte Bastian meine letzten
Geschäfte mit vieler Einsicht.

Er kaufte für mein Bedürfnis, wie er glaubte, Lord Ansons Reise um die Welt,
und ein paar englische Halbstiefeln, und verhandelte meine gepriesene Berline,
als unnötig zur See, an den Mietkutscher des preußischen Konsuls, unter der
Bedingung, meine Habseligkeiten noch umsonst bis an das Ufer zu fahren. Er
selbst ging mit meinem Puderbeutel in der Hand voran, den ich seiner besondern
Sorgfalt um deswillen empfohlen hatte, weil er, wie ich dir wohl jetzt
vertrauen kann, einen Schatz für mich, die Schnittlinge nämlich meines in der
Übereilung der Furcht kastrierten Tagebuchs enthält. Sonach verlasse ich nicht
nur um vieles leichter, als ich gekommen bin, sondern auch ungleich einiger mit
mir selbst, ein Land, von dem, genau besehen, ich nichts mitnehmen möchte, als
das Sonnental und Agathen. – Die Dämmerung erinnerte mich zur rechten Zeit an
den Vergang meines militärischen Urlaubs. Ich schüttelte, wie ein Apostel, mir
den Staub von den Schuhen, wendete beim Eingang des Hafens noch einmal mein
zufriedenes freies Gesicht nach der größten der unzähligen Trompeten dieses, in
allen Dingen hochtrabenden Reichs, nach der Festung der Stadt, als nach dem
letzten Grenz- und Markstein, den ich nicht sowohl zwischen mir und dem
prahlerischen Gallien, als vielmehr in stiller Hinsicht auf mein künftiges
Leben, zwischen dem französischen Leichtsinn und dem deutschen Ernst setzte.
Ach, welche reuige Empfindungen, gutmütige Gefühle und meines Vaterlands
würdige Vorsätze bewegten mein Herz, indem ich über die auf dem kräuselnden
Strom gebrochenen Strahlen des Abendsterns, den ich reiner und freundlicher
nirgends erblickt habe, zurück nach meiner Garnison fuhr.

Es war mir, wie einem, der seiner Besinnung lange beraubt, ihrer nun seit
kurzem mächtig geworden, und mit freudigem Zittern, in der Hoffnung, nie wieder
zu kommen, dem Tollhause entschleicht.

Das erste Wort meines Befehlshabers, als ich in seine Kajüte trat, wo er so
tiefsinnig über einer Seekarte schwebte, als ein Denker über einem moralischen
Werke, war ein Lob auf den herrlichen Wind. Als Schiffs-Leutnant, glaubte ich,
müßte ich ehrenhalber mit einstimmen; es schien aber, der gute Mann erriet
mich. Er zeigte mir auf der Karte den Weg nach Petersburg und sprach so
gleichgültig davon wie von einer Spazierfahrt, tröstete mich freilich dadurch
über meinen Katzensprung nach Holland, aber nur halb, denn es lief mir schon
beim Anblick des leergelassenen Papiers der Meeresfläche, das doch gewiß mehr
Unfälle bedeckt, als alle angrenzenden Länder, die mir grün und gelb vor den
Augen flimmerten, ein kalter Schauer über den Leib. Ich berechnete die
entsetzliche Tiefe und daß ich nur waten, aber nicht schwimmen könne. Das große
kaiserliche Schiff verkleinerte sich in meinem Gehirne zu einer zerbrechlichen
Schachtel, die mich, als wenn es in meinem täglichen Bette viel anders wäre,
nur im Schweben zwischen Zeit und Ewigkeit hielte. Denke nur: mitten in diesen
ernsten Gedanken fällt mir noch, zu meinem Unglück, der gräßliche Sturm ein,
den der ansbachische Theodor in seinem wirbligen Kopf erregt hat. Ein
schlechtes, lächerliches Vorbild, ich weiß es, das sich aber dennoch meine
Phantasie nicht wehren läßt, so täuschend auszumalen; als es nur ein Stück von
Vernet sein kann. Wenn das Schiff stranden sollte – ach, ich fände kein Brett,
worauf ich mich, oder meinen Namen retten könnte; denn auf Votivtafeln, den
Schutz der Heiligen und auf die Gebete der Mönche darf ich, wie es wohl andere
tun, am wenigsten rechnen. Ich habe es nicht um sie verdient. Hat mich nicht
schon das bloße Bild des einen zu Cotignac in die Toulouser Händel und in das
Wagstück verwickelt, dem ich mich jetzt preisgebe? Mein Gott! wie ich zittere
und schwatze; aber setze dich nur, lieber Freund, einen Augenblick an meine
Stelle. Ich weiß ja nicht, wie ich mich anders über den ungewohnten Lärm
betäuben soll, der auf dem Schiff herrscht. Welcher Unterschied zwischen meinem
heutigen Abend und jenem Mittag auf der Fregatte des Voltaire.

Dort hörte ich nur Witz sprudeln und lachte über das denkende Wesen an meiner
Seite. Hier hingegen gellen mir die Ohren von nie gehörten Kommando-Wörtern,
von Matrosen-Flüchen, Hämmern, Klirren und Poltern, bald über, bald unter mir.
Was das alles für Anstalten sind, um bis zu einer holländischen Treckschüte zu
gelangen! So muß der arme Mensch überall dulden, harren und mit Unruhen
kämpfen, ehe er ein häusliches, langweiliges Glück erreicht.

Sähe ich nur schon die großen Augen meines Jerom, wenn ich ihn in meinem
Seekostüm überfalle. Was wird er denken, ehe er erfährt, daß nichts Solides
dahinter steckt! Es sind noch nicht fünf Monate, seit er auf dem Münster zu
Straßburg meinen Glauben an den tierischen Magnetismus so spöttisch behandelte.
Ach, wie viel unglaublichere Charletanerien habe ich nicht in der kurzen
Zwischenzeit erfahren! Ich höre im Geiste sein Gelächter, wenn ich sie ihm
erzählen werde. Erzählen? Ich ihm? Oh, ich armer, geplünderter,
halbverbrannter, halbverschnittener Autor! Woher sollte mir der Stoff – und was
meiner Vergeßlichkeit zu Hülfe kommen? Der kleine Rest meines Tagebuchs? die
Haarwickel in meinem Puderbeutel? Ist es wohl der Mühe wert, daß sie sich über
dem Wasser halten? Ach, mag sie doch meinetwegen der Rachen eines Wallfisches
verschlingen, wie den ehrlichen Jonas. Ich verlange nicht einmal, daß er sie
wieder ausspeie, sobald sie mich nur nicht nachziehen. Doch eben höre ich den
Kapitän befehlen, daß die Mannschaft sich schlafen lege, die nicht angestellt
ist.

Das gilt auch mir. Ich gehorche.

*

Am Bord des Schiffs     
Katharina die Zweite, den 8. März

Mein erster Versuch in der Hängematte ist glücklicher abgelaufen, als ich
glaubte. Geist und Körper fühlen sich gesund, und mit meinem Wohlbehagen ist
auch mein Mut gestiegen.

Der Wind, ich würde ihm zwar nicht trauen, aber mein Kapitän sagt, und das ist
mir genug, er wäre so gut als ein Seemann ihn wünschen könne. Schon werden die
Segel gespannt, die Anker gehoben und das Steuer-Ruder von der erfahrnen Hand
eines Seehelden gefaßt, dessen edle bescheidne Miene schon Ehrfurcht und
Vertrauen einflößt, der das Leben und Glück der Menschen zu schätzen weiß, die
seiner Leitung überlassen sind, seinem wichtigen Beruf ohne Großsprecherei als
ein ehrlicher Mann vorsteht, manchen Sturm mit Festigkeit und Klugheit bekämpft
hat, ohne ihn in Journalen zu beschreiben, oder mit so grellen Farben zu
schildern, wie der Ansbachische Schmierer hinter seinem Dachfenster das
berühmte Revolutions-Gemälde, das zwei Ellen und einen Daumen groß, aber
schlecht erfunden und keinen Heller wert war. Oh, welch ganz anderes Kolorit
hat die Wahrheit, und wie glücklich ist ein Passagier, der, wie ich, einen
scharfsichtigen Kapitän am Kompaß, einen erfahrnen Steuermann am Ruder weiß.
Sei es ein Kriegs- oder Kauffahrteischiff, sie bringen es gewiß glücklich in
den Hafen. In solchen hoffnungsvollen Gedanken ruhte mein Blick auf dem
ehrlichen Gesichte des alten Schiffers, der sie mir eingab, als Kosodawlew bei
uns vorbei in seine Kajüte eilte, um das Signal zur Abfahrt zu geben. Er nahm
mich bei der Hand mit sich. »Munter, munter, Herr Leutnant.« sagte er
scherzend. »Mein dirigirender Minister dort nimmt es mit allen Winden der Erde,
und meine große Kaiserin mit allen Schutzheiligen in der Legende auf.« Und ich,
während er veranstaltet, daß man ihre Flagge aufstecke, sitze andächtig an
meinem schwankenden Schreibpultchen und bete es ihm nach:

Vom Boristhen bis zur Garonne,
Vom Wolgastrom bis an den Belt
Durchschwebt ihr Name wie die Sonne
Wohltuend jeden Teil der Welt,
Und angelacht von Ihrem guten
Gestirn, ruft mir mein Vaterland:
Verlaß ein Reich, das Rauch und Tand,
Um Gott zu blenden – Wünschelruten
Zum Richtscheid der Gesetz' erfand,
Das einen Greis dem Grab' entwand,
Um auf dem Rade zu verbluten.
Schon hebt Aurorens Rosenband
Mein freies Schiff, schon fliegt der Strand,
Wie Cäsar stürz' ich in die Fluten
    Mein liebes Tagbuch in der Hand.

*

Leyden

Den 25. März

Oh, wie hat die große Frau meinen Glauben an ihr glückliches Gestirn und
Kosodawlew mein Vertrauen zu ihm und seiner Kenntnis gerechtfertigt, die noch
weit über Kompaß und Seekarte hinausreicht! War es doch, als ob Wind und Wetter
ihm so gehorsam als die Matrosen, und die Wellen des Meeres nur Stahlfedern
wären, die auf weichen Polstern uns hüben und forttrügen. In welcher Glorie ist
mir die Natur erschienen, und wie freuten sich meine Augen an jedem
wiederkommenden Morgen, daß sie noch nicht, verloren für die Anbetung Gottes,
in des Grabes Moder versunken waren! Ich glaubte in jenem Blumental, das
Agathen umschließt, den Sonnenkörper in seiner größten ätherischen Pracht
besungen zu haben, ach, ungleich poetischer sah ich ihn in der feierlichen
Geburtsstunde des Tages über den Horizont hervorwallen, und mein Erstaunen
verstummte. Wer den Mond und die Sterne nur über dem Dunstkreise des Erdballs
funkeln sah, denke ja nicht, daß er ihren wahren Glanz kenne, und niemand
behaupte, sein eigenes Herz zu verstehen, der seinen Freund oder seine Geliebte
noch nicht zwischen Wasser und Himmel umarmt hat. Breitete sich das eine immer
so sanft und geschmeidig unter uns, der andere über unsere Häupter ebenso
wolkenlos aus, als auf dieser meiner ersten Seereise, ich wüßte wohl, welchem
Elemente ich mein irdisches Glück anvertrauen würde, denn nirgends fühlt man
das kostbare Geschenk des Lebens dankbarer und inniger, als auf diesen
schwimmenden Brettern, und nirgends reicht uns der Tod näher, schmerzloser und
gaukelnder die Hand, als bei der Punschschale, die unsere Abende begeistert und
von der wir nicht eher, als mit dem letzten Tropfen, in süßer Betäubung nach
unserer Hangmatte taumeln, ohne darauf zu achten, wie sehr sie einem
Leichentuche ähnlich sieht. Wer möchte nicht lieber in dem freien Weltmeere
begraben sein, als in einem verschlossenen Sarge unter einer drückenden Erde, –
dem Spielplatz aller bösen Neigungen, künstlicher Bedürfnisse und Laster. Wie
verächtlich erscheint einem Beschiffer des Ozeans die übrige Welt mit ihren
Eitelkeiten und Freuden.

Der glücklichste Monarch kann nicht zufriedener von seinem glänzenden Throne
gen Himmel blicken, als ein Seemann von dem Verdecke seines Schiffs. Die
stärkende Seeluft, die physische Abgezogenheit von dem Beginnen der Menschen,
entwickelt die schönste moralische in seiner Seele. Großherzig und neidlos
belächelt er in seiner philosophischen Kajüte das Wettrennen des Hochmuts nach
Rang, Ehrentiteln und nach den Gängelbändern widersinniger Orden, und ärgert
sich über gelehrte Flugschriften, lügenhafte Zeitungen und das summende
Geschmeiß, das seine faulen Eier hineinlegt, nicht eher, als bis er gelandet
hat.

Dann erst, in der Nähe geistiger und leiblicher Apotheken, von einem Sprach-
oder Spielzimmer, von einem Tanz- oder Spiegelsaal in den andern getrieben, und
verfolgt von dem Zungengeräusch der guten Gesellschaft, verläßt ihn sein
glücklicher Gleichmut. Er sehnt sich ermattet zurück in seine schwebende
Klause, und will lieber um verdiente heitere Tage und vorwurfsfreie sternhelle
Nächte mit Sturm und wilden Fluten kämpfen, als mit den schmeichelnden Zephiren
und den glatten Herzensergießungen der großen Welt um die Zerrbilder ihrer
erdichteten Empfindungen, mit denen sie gegen die verwahrlosten Naturkinder,
die ohne Anspruch auf Glanz edel nur denken und handeln, so gern groß tut. Ich
schwöre dir bei allen Winden, die uns von dem Hafen zu Bordeaux aus bis an die
holländische Küste trieben, daß während meinem Hinüberschweben mir nicht eine
unmutige Stunde, kein trüber Augenblick in den Flug kam, außer da ich mit
Anbruch des letzten Morgens meines Volontair-Dienstes, von dem Hurra des
Schiffsvolks geweckt, ein Land aus dem Nebel hervorleuchten sah, das ich beim
Schlafengehen noch hundert Meilen entfernt glaubte, und da bald nachher ich,
indes mein Koffer, Tagebuch und Puderbeutel in ein kleineres Fahrzeug geladen
ward, das wie ein Sarg auf mein Hineinsteigen wartete, tränend an der Brust
meines guten Kapitäns, vor Schmerz kaum ein abgebrochnes Lebewohl stammeln
konnte. Ich atmete noch schwer, als ich schon am Ufer stand, wußte vor
Betäubung nicht, wie viel oder wie wenig ich den beiden Matrosen, die mich
herüber gerudert hatten, als Beitrag zur allgemeinen Trinkkasse aus meiner
Geldbörse in den Hut warf, und winkte mit dem meinen so lange noch dem lieben
Schiffspatron zu, bis mich ein anderer Führer sehr verschiedenen Ansehens in
einen räderlosen Wagen nötigte, und wie einen armen Sünder zum Richtplatz, von
Scheveningen nach Haag und von da mit einem untergelegten Pferde nach der
Leydener Treckschüte hinschleifte . . .

*

Den 28. März

Zwei Tage habe ich nun schon in der süßesten Träumerei an der Seite meines
geliebten Jerom verlauscht. Ein Glück für dich, daß sie zu reichhaltig an
unbeschreibbar schönen Empfindungen des Wiedersehens waren, als daß ich mich
nur einen Augenblick nach meinem schwatzhaften Tagebuche hätte umsehen mögen.
Heute verschafft mir bloß die Bleikolik eines Mäklers einige Muße, mit dem
entfernten Freunde so lange zu plaudern, bis der nähere mich vom Schreibtisch
abruft.

Wenn ich mich kurz fasse, kann ich dir viel erzählen. Der gute friedsame
Holländer! Er konnte mich durchaus nicht länger in meiner militärischen Maske
ausstehen, sobald das erste Schrecken vorbei war. Ich nahm so geschwind als ein
Chamäleon die Lieblingsfarbe des Landes durch einen schwarzen Rock an, den ich
nach Ablegung meines unschuldigen Ehrenkleides anzog.

Jetzt erst stand ich mit dem philosophischen Arzte wieder auf dem sonnigen
vertraulichen Fuß. Er nahm mich nun schon etwas herkömmlicher und beinahe
neugieriger, als ein Pater seine Beichttochter, in Untersuchung. So willig ich
auch zu dem aufrichtigsten Bekenntnisse war, so wollte es doch nicht recht
damit fort.

Ich stockte alle Minuten und warf das hinterste zu vorderst. Man ist nun einmal
mündlich nicht nur weniger bestimmt, als schriftlich, sondern auch viel scheuer
in seinem Vortrag; und da der Teil meinem Reise bis Marseille dort verbrannt
und mein Gedächtnis viel zu ohnmächtig war, den Staub jener Ereignisse aufs
neue zu beleben, so mußten besonders die zu Avignon notwendig an Klarheit
verlieren; dennoch schüttelte mein Zuhörer mehr als einmal den Kopf zu meiner
Erzählung. Als ich mir endlich, so gut es gehen wollte, bis zu meiner
gefährlichen Krankheit fortgeholfen hatte, und nun aufstand, um die nachher
niedergeschriebenen und ziemlich gut erhaltenen Protokolle meines weiteren
Verhaltens beizuholen, glaubte er, daß nun die Reihe an ihm sei zu sprechen.
»Bleiben wir für heute, lieber Wil'm, bei deinem Krankenlager stehen, was du,
wie ich nun selbst von dir gehört habe, durch mutwillige Bestürmung der Natur,
um den Ausdruck zu mäßigen, nur zu wohl verdient hast.« »Wie, Jerom?« fiel ich
ihm in die Rede, »du nennst meine Lebensversuche Bestürmung der Natur, um nicht
etwas Ärgeres zu sagen? Warst du es denn nicht, der mir zuerst eine
leichtsinnigere Behandlung des moralischen Menschen gegen den Hypochonder
empfahl, als er mich von meiner Berliner Studierstube aus schon eine ganze
Strecke über den Rhein gejagt hatte? Waren es nicht Scherz und Liebe, die du
mir in dem Gasthofe zu Straßburg als die besten Hülfsmittel gegen meinen
drückenden Ernst vorschriebst?« »Großer Gott!« schlug er seine Augen in die
Höhe, »wir armen, so oft mißverstandenen Ärzte! Verordnen wir einem Schlaflosen
zwei Tropfen Opium, so nimmt er den folgenden Abend das Doppelte, freut sich
des angenehmen Traums, in den er verfällt, leert zuletzt das ganze Glas und
taumelt in die ewige Nacht!«

»Hätte nicht schon Sabathier, von dem ich den traurigen Ausgang deiner
Lebensweise nur zu umständlich erfahren habe, dir das Verständnis über die
unglaublichen Mißdeutungen eröffnet, mit denen du meinen gutgemeinten Rat
verunstaltet hast, du würdest jetzt eine viel derbere Lektion von mir bekommen.
Der liebe Mann, der dir in der höchsten Not zu Hülfe kam, überbrachte mir, auf
seiner Hinreise nach Edinburg, deinen kurzen Empfehlungsbrief, der für ihn ganz
unnötig war, und verweilte einige Tage bei mir. Da ward denn deiner und deiner
Vergehungen gegen körperliche und geistige Diät mit aller der Mißbilligung
gedacht, die sie verdienen. Ich will wünschen, daß die gemachten Erfahrungen
dich vor künftigen Rückfällen besser schützen mögen, als das Packt Rezepte, das
er mir für dich zurückließ. Ich dächte, ein größeres könnte ich nicht in Jahr
und Tag in unserm Hospital zusammenschnüren. Ich habe es deinem Kammerdiener
zugestellt, um es zu deinen übrigen Kostbarkeiten zu packen, denn hier bin ich
dir Arztes genug. Daß Sabathier dir, nach seiner Entfernung, nicht mehr zur
Seite sein konnte, machte mich anfangs sehr um dich besorgt; denn, hatte ich
nicht alle Ursache zu fürchten, daß deine Wiederkehr in die gesunden Tage so
keck und ungestüm sein würde, als es bei schlaffen Seelen nur zu gewöhnlich und
von den schrecklichsten Folgen ist? Zu meiner Beruhigung aber hörte ich, er
habe deine Unbedachtsamkeit in die strenge Aufsicht eines andern
rechtschaffenen Freundes gegeben, der« – – – »Ach, damit«, unterbrach ich ihn,
»hat er den edlen St. Sauveur gemeint. Ja, teurer Jerom, diesen Mann kann ich
zum Glück dir in seiner ganzen Vortrefflichkeit aus dem Überreste meines
Tagebuchs kennen lernen, ohne daß ich die Schnittlinge in meinem Puderbeutel
dazu ziehe, denn diese betreffen bloß die Genealogie Ludwigs des Vierzehnten.«
»Was in aller Welt willst du damit sagen?« fragte er. »Hast du denn bei deiner
Unordnung ein Tagebuch gehalten? und welche Gemeinschaft hat es mit deinem
Puderbeutel?« Aber kaum erteilte ich ihm notdürftige Erläuterung über die
beiden unterstrichenen Worte, so drang er in mich, die abgerissenen Glieder zur
Ergänzung meines Skelets aus ihrer jetzt unnötig gewordenen Verborgenheit zu
ziehen, schlug alle meine Einwendungen nieder und lief in die Nebenstube. »So
höre doch nur, ungeduldiger Mensch.« rief ich ihm nach; er aber ebenso
geschwind nach Bastian, der auf seine Anweisung bald darauf mit meinem
Portefeuille zu mir hereintrat und den diplomatischen Puderbeutel neben mir auf
den Schreibtisch setzte. Was blieb mir übrig, als meinem Wirt zu gehorchen, ob
es schon keine leichte Aufgabe ist, eine so zerrüttete Biographie wieder in
einen klugen Zusammenhang zu bringen. Das erste Blatt ward mir blutsauer, ehe
es, in Ordnung geschoben, zum Abschreiben vor mir lag. Ich mußte den Atem an
mich halten, um die oft winzigen Zerstückelungen der Toulouser Schere nicht
auch noch auf dem Stubenboden auflesen zu müssen, oder eine aus ihrer Lage zu
verrücken; dafür bin ich aber nun sicher, daß ich der Königin Anna nicht um
einen Buchstaben Unrecht getan habe.

Je mehr sich die Anzahl der kleinen Bruchstückchen in dem Puder verminderten,
je geschwinder ging es mir von der Hand. Ich kam nach Maßgabe der Schwierigkeit
mit meiner musiven Arbeit immer noch bald genug zustande, wenn du überlegen
willst, daß ich oft ein Blatt, das du jetzt in einer Viertelsekunde umwendest,
stückweise vielleicht zweihundertmal umwenden mußte, um auf die andere Seite zu
kommen. Oh, wie würde unsern Autoren das Schreiben verleidet werden, wenn sie
sich, oder andere, so abschreiben müßten. Meine große Geduld muß mir bei
jedermann zur Ehre gereichen, der das Handwerk versteht.

Der holprige Weg lag nun glatt und eben wieder vor mir, und freudig pochte ich
an Jeroms Türe. Zu hastig im Hereintreten, flogen ihm alle die aufgehäuften
Originalschnittchen meiner Handschrift wie Mücken und Sommervögel um den Kopf
und schüttelten ihren weißen Staub ab.

Er blies sich einen Weg durch die Wolke, trat aus ihr heraus, wie ein Apoll,
setzte sich mir gegenüber und hörte nun der Vorlesung meiner mannigfaltigen
Abenteuer mit gutmütiger Aufmerksamkeit zu. In meiner Krankheitsgeschichte, die
ich, wie du weißt, nach Bastians Anzeige niederschrieb, kam ihm nichts so
merkwürdig vor und beschäftigte sein Nachdenken mehr, als der stärkende ruhige
Schlaf nach dem Delirio, in welchem ich die Hälfte meines Tagebuchs zerriß und
zum Kaminfeuer beförderte. »Du nahmst,« sagte er, »ohne dir es deutlich bewußt
zu sein, Gerechtigkeit an dir selbst, und die nachfolgende wohltätige Krise
läßt sich ganz wohl erklären.« Über den Wahrsagergeist des heiligen Fiacres,
neun Monate vor der Entbindung der Königin Anna, spottete er wie ein
medizinischer Freigeist, lachte aus vollem Herzen über mein Verhör zu Toulouse,
sowie über die Furcht, die mich auf die See trieb, und fing nun selbst an zu
bedauern, daß die erste Abteilung meiner Reise in der Asche lag.

Oh! es wird allen Lesern der zweiten so gehen, dachte ich.

*

Den 26. März

Sei aufmerksam, Eduard, ich bitte dich. Als ich gestern abends mit dem heisern
Hals eines Fastnachtspredigers in mein Zimmer trat, fiel mir das mächtig große
Paket in die Augen, das Sabathier für mich bei Jerom niedergelegt hatte. Nun,
Gott erbarme sich deiner! stemmte ich beide Arme in die Seite, wenn der gute
Mann dir so viele Krankheiten zuteilt, als dieser Haufen Rezepte voraussetzt.
Mein Körper, das gebe ich zu, bedarf freilich mancherlei Nachhülfe, aber Jerom
hat recht mit dem Hospital.

Nein, das sind sicher, besann ich mich, die zwei Quartanten mit Kupfertafeln,
die der gelehrte Arzt vor kurzem über die Anatomie herausgegeben, und sollen
wahrscheinlich ein Geschenk für deine Bibliothek sein. Sehr artig von ihm! Nur
ist das keine Lektüre im Bette. Die Ansicht eines Menschengewebes befördert
unter keinerlei Umständen den Schlaf, und vollends zergliedert, verursacht es
mir allemal Krampf. Bleibt mir vom Leibe, sagte ich, indem mich ein Schauer
überlief, stieg schnell zu Bette und weiß nun meiner Vorsicht nicht genug zu
danken. Denn, als ich heute früh, beim Hin- und Wiedergehen am Teetisch, den
Bündel nicht länger so vor mir sehen konnte, ohne zu wissen, was er unter
seinem Siegel verbarg, hätte mir wohl kein anatomischeres Werk in die Hände
fallen und keins mich mehr erschüttern können, als das ich eben auspackte.

Die fabelhafte Wiedergeburt des Vogel Phönix versinnlichte sich hier vor meinen
Augen. Freudiger könnte er wohl nicht aus seiner Asche aufflattern, als das
klopfende Herz in meiner Brust. – Erstaunter könnte er schwerlich sein neu
entwickeltes Gefieder lüften, als ich einen Heft nach dem andern meines, bis
jetzt zerrissen und verbrannt geglaubten Tagebuchs an das Licht hob. Ich zählte
diese bunten Federn meiner Flügel durch, es fehlte nicht eine, und mein
Aufschwung zur Unsterblichkeit war nun nicht mehr zweifelhaft. Lange blieb ich,
stumm wie eine Bildsäule, vor ihnen stehen, ehe ich zur Besinnung kam, mich
nach dem mächtigen Schutzgeist umzuschauen, dem ich ihre wunderbare Erhaltung
zu verdanken hätte.

Welcher könnte es wohl anders sein, als der Retter meines Lebens, der
verständige Sabathier. Er versteckte dem Wickelkinde das spitzige Spielwerk, um
es ihm, wenn es größer und klüger sein würde, väterlich lächelnd zurückzugeben.
Unter diesen Gedanken öffnete ich seinen Brief, aber wie heftig war auch nun
der Gegenstoß, den meine Erwartung erhielt, als ich folgendes las: »Lernen Sie
endlich, an der Grenze Ihrer Gesundheitsreise, den barmherzigen Bruder kennen,
der mich mit sechs Pferden von Montpellier abholen ließ, als Sie zu Marseille
mit dem Tode rangen, mich mit rührender Beredsamkeit beschwor, Ihnen
beizustehen, und mir das zufällige Glück Ihrer Herstellung fürstlich belohnte.
Er war es, der Ihre Handschrift der Vernichtung entriß, indem er statt
derselben Ihnen aus einer alten Postille, die nach einem gewöhnlichen
Schicksal, das Sie vielleicht nie treffen wird, zu Makulatur geworden, in der
Nähe lag, die Anzahl Bogen zureichte, die Sie in der Fieberhitze verlangten.
Sie zerschlitzten mit sichtbarem Wohlgefallen einen nach dem andern, und
bezeigten, da sie im Kamin aufloderten, so viel Freude, als bei einer guten
Handlung. Diese glückliche Täuschung hat nicht nur Ihr Tagebuch, sondern auch
ebenso gewiß den Erkrankten gerettet, der es schrieb. Sie kühlte sein Blut,
beruhigte seine aufgeschreckte Phantasie und verschaffte ihm jenen erquickenden
Schlaf, den alle meine Opiate nicht bewirken konnten, und der die Heftigkeit
seines Fiebers brach. In der Anlage wird er sich Ihnen selbst, und zwar nicht
bloß als den seltensten Menschenfreund, sondern als den strengsten Beurteiler
Ihrer Selbstbekenntnisse zu erkennen geben. Er las sie mit Tränen hinter dem
Vorhang Ihres Bettes, indem er bei jeder, vergeben Sie mir den Ausdruck,
leichtsinnigen Äußerung mitleidige Blicke auf Ihr Krankenlager warf, und Ihre
verlaufenen und verschleuderten Tage mit den gegenwärtigen trostlosen Stunden
verglich, die, wie wir uns beide nicht verhehlen konnten, von jenen nur zu
gewiß abstammten.« Dieser Vorbericht benahm mir beinahe die Lust, mit dem
barmherzigen Bruder, auf dessen geweihtes Haupt ich übrigens allen Segen vom
Himmel erbitte, in nähere Bekanntschaft zu treten. Wie es scheint, hat er
meinen vorliegenden Text nur deswegen aus dem Feuer gerettet, um eine
Strafpredigt darüber zu spannen, die vermutlich an Erbaulichkeit die alte
Postille übertreffen sollte, die er mir zum Zerreißen preisgab; denn welcher
geistliche Redner traut sich nicht mehr Beredsamkeit und Salbung zu, als seinem
Konfrater. Ich kratzte mich lange hinter den Ohren, ehe ich mich entschließen
konnte, sie meinem frömmelnden Tadler zu öffnen; aber kaum, daß ich seinen
dickleibigen Brief entsiegelt und den ersten Blick auf die Unterschrift
geworfen hatte, so fiel er mir auch vor Herzklopfen aus der Hand. Oh diese
letzte, schrie ich laut auf, ist auch deine schönste Überraschung, mein, mehr
als alle barmherzigen Brüder, mein teuerster St. Sauveur. Nur mit zitternden
Händen konnte ich den Brief wieder aufheben, küßte und legte ihn mehrmal in
seine alten Brüche, ehe ich ihn auseinander schlug und mich andächtig genug
gestimmt fühlte, ihn zu lesen.

Welche Bewunderung hat er mir nicht seitdem schon abgenötigt, in welches
Entzücken mich versetzt und wieviel süße Tränen der Dankbarkeit meinen Augen
entlockt. Ich schreibe dir ihn nicht ab, lieber Eduard, nicht bloß deshalb,
weil er für die Kürze der mir zugemessenen Zeit zu lang, sondern auch, weil
dies Meisterstück an Schönheit des Vortrags, wahrer und doch schonender
Freundschaft, mein armes Tagebuch gar zu sehr in Schatten stellen würde.

Wenn wir nach unserer frohen Zusammenkunft uns erst einige Abende hindurch an
diesem matt gelesen – der leidenschaftlichen Sophistereien – der bösen
Beispiele und der schlüpfrigen Bilder, die es hier und da enthält, genug haben
und unsere Herzen welk fühlen; dann wollen wir uns der Ergießungen dieser
reinen Quelle, dieser edeln, großen und fühlenden Seele, als eines stärkenden
Labetrunks nach vielen erschlaffenden schwülen Tagen, mit desto innigerer
Wollust freuen und ohne den Schreiber, der jene nur allzutreuen Gemälde einer
unsittlichen Welt abstahl, in die Hölle zu verdammen, dem frohen, festen Sinn
seines gutmütigen Tadlers für Tugend und Menschenwürde, vorzüglich aber den
geheimen verschlungenen Wegen nachspüren, die ihn zu dem Gipfel, von dem er nun
auf uns herabsieht, erhoben und die wir, trotz unserer Scharfsichtigkeit,
lieber Eduard, beide noch nicht entdeckt haben. Oh, warum kann ich ihm nicht in
diesem Augenblick für den hohen Genuß seiner sanften Belehrung dankend zu Füßen
fallen! Wie, um Gottes willen, ging es zu, daß ich nicht schon aus der zarten
Behandlung meiner bis zum Zerbrechen gesunkenen Maschine, den Freund erriet,
der allein Menschenkenntnis genug besaß, sie wieder in ihre physischen und
moralischen Fugen zu zwingen. Mußte mir erst sein Brief den Retter meines
Tagebuchs kennen lernen?

Wen, außer ihm, hätte ein so feiner Takt leiten können, die Nachwehen eines
sich selbst vernichtenden Autors zu fassen, das Unglück, das er seinen
Geisteskindern drohte, abzuwenden und seine lebenslängliche Trauer über
aufgeopferten Nachruhm in ein wahres Auferstehungsfest zu verwandeln? Wie
konnte ich zu Marseille, und auch hier noch, fuhr ich immer staunender zu
fragen fort, einem unbekannten Mönche jene Ehrfurcht für einen Weltmann, die
brüderliche Sorgfalt an meinem Krankenbette, die uneigennützige
Verzichtleistung auf Kostenersatz, Belohnung und Dank, wie konnte ich ihm einen
Augenblick zutrauen, daß er an einen sterbenden Ketzer wichtigere Geschenke
wagen würde, als einen geruchlosen Rosenkranz und die letzte Ölung.

Wie ging es zu, – schlug ich mich zuletzt noch vor die Stirne, daß keiner
meiner Wächter und Wärter mir das Geheimnis verriet? Bastian half mir aus dem
Traum. »Wir,« sagte er, »so viel wir unser waren, sahen diesen Abgesandten des
Himmels nur schwarz gekleidet vor Ihrem Bette und nach seiner Verschwindung
kein einzigmal wieder.« Jetzt begriff ich, warum der Schlaue, aller
französischen Höflichkeit entgegen, mich nie mit einem Gegenbesuche beehrte, –
nie zu einer gemeinschaftlichen Spazierfahrt abholte, und so fremd mit meiner
Haushaltung tat, als habe er in seinem Leben kein Wort von dem alten Maler
Sperling und den beiden Puppenspielern gehört, ob ihm schon ersterer eine fast
verlorne Erbschaft und die andern ihre Befreiung von Tortur und Galgen zu
verdanken hatten.

Hochgepriesen sei mir sein System. Noch hat kein anderes meine Seelenkräfte so
auf einmal, wie durch einen elektrischen Schlag zu erschüttern vermocht, als
seine heutige Überraschung. Gleich dem sokratischen Genius leitete mich seine
unsichtbare Hand bis zu dieser seligen Stunde der Erkenntnis. O daß sie, rief
ich kleinmütig aus, für die höchste meiner Lebensfreuden mit demselben Gelingen
fortwirke! – stellte mich an das Fenster, blickte, Tränen der Zärtlichkeit in
den Augen, gen Himmel und dachte eine ganze Weile noch an ihn und Agathen, ehe
ich meinen großen Fund unter den Arm nahm und nach Jeroms Studierzimmer eilte.
»Hier bringe ich dir«, trat ich vor seinen runden philosophischen Drehstuhl und
Arbeitstisch, »meine weitläuftige Krankheits-Geschichte nebst allen dazu
gehörigen Belegen an Heilungs- und Präservations-Mitteln. Untersuche doch, ob
sie des Aufhebens wert sind. Dein Ausspruch soll entscheiden.« »Gut, lieber
Wil'm,« wendete er sein ernsthaftiges Gesicht von seiner Schreiberei ab gegen
mich, »das hat aber Zeit bis auf den Abend. Jetzt habe ich mein Nachdenken für
preßhaftere Personen nötig, als du bist. Allen Respekt,« staunte er mein Paket
an, »für den gelehrten Sabathier, aber was will er mit diesem Schwall von
medizinischen Verordnungen? Der Arzt, glaube mir, kann so gut, als der
Moralist, seine Lebensregeln auf eine Quartseite bringen. – Doch lege nur
einstweilen deine Gegenbeweise,« streckte er ungeduldig seine Feder einem
Lesepult zu, »dorthin neben Zimmermanns Erfahrungen, und wenn du nichts
Besseres vorhast, so besuche indes so lange unsere Hörsäle, Professoren,
Kirchen, Armenanstalten, oder was du sonst willst, bis ich dir wieder zu
Diensten sein kann.« »Du bist heute kurz angebunden, lieber Jerom,« erwiderte
ich. Statt zu antworten, reichte er mir, mit einem Blick, der mir ans Herz
ging, die Namenliste aller der Leidenden hin, die auf Strohsäcken und seidenen
Betten nach baldigem Trost aus seinem Munde ächzten, tunkte seine Feder frisch
ein und schrieb weiter. Ich erschrak über dies übernächtige schwarze Register
so sehr, daß ich, wie von Gespenstern verfolgt, aus seinem Museo nach dem
unerträglich leeren meinigen flog. Hier, nach einem kurzen Besinnen, versuchte
ich das möglichste, um mich aufzuheitern, aber es ging nicht. Umsonst
durchbildete ich ebenso zaghaft meine leicht zerbrechliche historische
Scheiben-Sammlung, als mit poetischer Dreustigkeit jene noch im Archiv der
Liebe verschlossene, von Agathens Reizen; aber auch diese so oft erprobte
Linderung wollte nicht anschlagen. Fort denn, rief ich, in die freie Luft! und
machte mich mit meinem verstimmten Instrumente auf den Weg, spannte die Saiten
aufs höchste, brachte aber doch nichts, als Mißtöne hervor. Nach einem irrenden
Spaziergang längs dem Kanal schlenderte ich verdrossen auf den Marktplatz, und,
nachdem ich hier und dort lange genug andern im Wege gestanden und von dem
Vorgesehn der Lastträger, die den geraden ihrigen gingen, erschreckt worden
war, flüchtete ich, einfältig genug, dem deutschen Kaffeehause vorbei in das
holländische. Da hatte ich es vollends getroffen! An der Vaterlandsche Currant,
die man mir hinschob, war mir so wenig gelegen, als an einem Glas Genever, das
man mir vorsetzte, und bei der schwatzenden Gesellschaft, die sich in langsamer
Bewegung durchkreuzte, verunglückte mir jede höfliche Annäherung. Meine
Wetter-Beobachtungen und andere dergleichen unschuldige Einleitungen zum
Gespräch, mit denen ich in Berlin recht gut durchkomme, machten hier nicht den
geringsten Eindruck. Ein kurzes ja woel myn heer war der ganze Weihrauch, den
mir hier und da einer aus seiner Pfeife unter die Nase blies. In Avignon,
Marseille und andern artigen französischen Städten sah ich mich oft noch
stundenlang von einer hübschen Aufwärterin oder einem gesprächigen Markör
aufgehalten, wenn ich schon meinen Hut von der Wand gelangt hatte. Hier
bekümmerte sich keine Seele darum. Man ließ mich ruhig über die Schwelle,
sobald ich mein Doppelchen für die Ansicht des mir zugemuteten Aquavits auf den
Teller gelegt hatte.

Schmollend, ohne recht zu wissen, ob über die hiesige oder meine gewohnte
Lebensweise, schlug ich einen längeren Umweg durch schnurgerade Gassen, nach –
wie soll ich es nennen? nach einem leidlichern Gefühl ein, und geriet, als wenn
heute ein böser Geist sein Spiel hätte, unvermutet an das Eckhaus, wo ich
ehemals gewiß bequemer wohnte, als Peter der Große während seiner Studien des
Schiffsbaues zu Saardam. Ein struppiger Tituskopf streckte sich jetzt aus
demselben Schubfenster vor, aus welchem ich sonst mit gekräuseltem Haar über
die vier Fakultäten hinweg in die offene Welt lachte. Noch immer, wie zu meiner
Zeit, verzierten japanische Blumentöpfe das Ruheplätzchen des Erkers, wo ich so
oft Jeromen die Schweißtropfen von der Stirne trocknete, wenn er ermüdet aus
dem botanischen Garten zurückkam. Die drei Universitätsjahre, die ich als
Mietmann neben seiner Studierstube, ach, ich mag es einkleiden wie ich will,
gedankenlos, aber das muß auch wahr sein, sehr jovialisch vertändelte,
gaukelten mir in der lebhaftesten Erinnerung vorüber. Dennoch ward es mir auf
einmal so unheimlich in der Nachbarschaft dieser meiner Jugend-Herberge, daß
ich mir den Sporn gab und mit dem immer beibehaltenen Eifer für die
Naturgeschichte, den Meerwundern auf dem Fischmarkt einen fliegenden Besuch
machen wollte; aber kaum war ich um den Laternenpfahl herum, so stieß ich, da
ich es in dieser Prüfungsstunde gerade am wenigsten wünschte, auf meinen lieben
Schulfreund, den in allen Gassen beschäftigten Jerom. »Wo kommst du her?« warf
er mir im Fortgehen die Frage vor. »Von der Betrachtung«, rieb ich mir die
Stirn, »unserer ehemaligen Wohnung, und du?« – »Aus der Marterkammer«,
erwiderte er, »einer zum erstenmal gebärenden, aber nun mit dem frohsten
Erstaunen belohnten Mutter, der ich eben die Ausbeute eines schönen Jungens
zutage gefördert und an die bebende Brust gelegt habe. Jetzt gehe ich, wenn du
mitwillst, in das Arbeitshaus, um ein wenig auszuruhn, und dann in der Nähe
dort, zu dem ungeduldigsten Domine von der Welt, um ein ihm sehr dienliches
Quartanfieber zu bewillkommnen, das«, er sah nach der Uhr, »in Zeit einer
halben Stunde eintreffen wird.« »Wohl bekomme dir, lieber Jerom«, hing ich mich
gähnend an seinen Arm, »deine Visite beim Domine und deine Ruhestunde im
Arbeitshause. Dazu wäre mir aber eine Bildergalerie lieber, wenn eine da wäre.«
»Das ist dir zu glauben,« lächelte er, »leider nur sind dergleichen Asyle des
Müßiggangs, das mußt du ja von Alters her wissen, bei uns nicht hergebracht.
Wir benutzen unsere Säle zu notwendigern Dingen, nicht aus Geringschätzung der
Kunst und des Geschmacks,« antwortete er meiner spöttelnden Miene, »denn wie
viele unserer wohlhabenden Einwohner besitzen nicht Sammlungen von den
schönsten Gemälden, aus denen man eine größere, als die Düsseldorfer ist,
zusammensetzen könnte.« »Ja, ja,« nickte ich mit dem Kopfe, »wohl schade um die
Meisterstücke der niederländischen Schule, um eure Rembrands, van Dyks, Gerhard
Dows, Wouvermanns und de Wit's, deren so viele noch in den Achter- und
Binnenkammern und Comptorchen gemeiner Bürger unverantwortlich zerstreut und
dem ehrsamen Publikum versteckt sind.« »Herkömmlicherweise, sagst du?« »Nun ja!
aber ich möchte auch wohl wissen, was es in Holland nicht wäre? von seinen
Gesetzen und Sitten an bis auf die Physiognomie seiner Gärten, Dörfer und
Städte. Der Genius der Zeit vermag nichts über das ewige Einerlei eures mit
Recht bewunderten Landes, wenn man es nämlich zum erstenmal sieht; käme aber
auch ein Reisender wieder nach hundert Jahren zu euch, ich wette, er findet
weder eine modische noch ästhetische neue Anlage, oder eine merkwürdige
Erscheinung unter euerm Horizont, die vorher noch nicht da war.« »Das will ich
dir«, endigte Jerom unser Gassengespräch, »nächsten Tages durch den Augenschein
widerlegen,« und so trennten wir uns am Tore des Werkhauses, bis uns der Mittag
wieder zusammenbrachte. In einer holländischen Stadt tritt er pünktlich, fast
so spät als in Regensburg, aber, als Nothülfe der aufs genaueste berechneten
physisch errungenen Erschöpfung, so reich ausgestattet, als dort, ein,
schreitet abgemessenen Gangs von einer nahrhaften Schüssel zur andern fort, bis
unter den zusammenfließenden Nebeln des Tees, Tabaks und der Kanäle, die Stunde
der Verdauung und gesellschaftlichen Unterhaltung über die Erntetabellen der
Börse, protestierten und akzeptierten Wechsel, geglückten oder mißlungenen
Spekulationen, anbricht. Da ist es denn kein Wunder, wenn während dem Unsereins
sich nach den ganz andern Zeitverkürzungen in Berlin zurücksehnt.

*

Den 27. März

»Und wenn du nun«, sagte Jerom, als ich beim Frühstück des Heimwehs, das mich
gestern befiel, und der Bewegungsgründe erwähnte, die es auch heute noch, laut
genug, unterstützten, »jene Zeitkürzungen erreicht hast, – die ich dir wohl so
fein zergliedern wollte, als den unnatürlichen Auswuchs eines schwammigen
Körpers – wirst du dich darum in deiner spekulativen Schlafkammer, wie ich sie
einstweilen nennen will, glücklicher und großherziger zu Bette legen, als ein
betriebsamer Spediteur allgemeiner Bedürfnisse – ein Bankier von Kredit – ein
tätiger Negociant in der seinigen? wirst du von deinem Ausflattern in den
leeren Raum der vornehmen Welt weniger ermüdet und zufriedener zurückkommen,
als jene von den Schiffswerften, den Packhäusern und der Börse? Kannst du aus
deiner erhabenen Sphäre – können alle, die dir gleichen, wohl das Herz haben,
mit Stolz auf unsere Demut, mit Neid auf unsern Erwerb, mit Spott auf unsere
einfachen Erholungen herunter zu sehen? Gesetzt sogar, lieber Wil'm, laß uns
immer einmal ernstlich darüber sprechen, du könntest deine viel bedürfende
Weichlichkeit in allem befriedigen und stiegest nur an Blumengeländern, erst
nach einem Säkulo, wie Fontenelle, ins Grab, würde dein langgedauertes Dasein,
bei allen genossenen Freuden, verdienstlicher, als das unsere, und die Erde dir
darum leichter werden, als uns und allen und jeden dienstbaren Bienen an dem
großen Honigstocke der Welt? – –«

Dergleichen Hohlspiegel lasse ich mir nun nicht gerne lange vors Gesicht
halten, drum drückte ich dem Redner, als wenn es aus dankbarem Gefühl geschähe,
stillschweigend die Hand und ließ ihn, um nicht als Raubbiene seinen Stachel zu
reizen, so viel Wachs, Saft oder Wasser, als er fortschleppen konnte, den
Zellen seiner summenden Mitgehülfen zutragen. »Ich gönne«, murmelte ich
hinwärts nach meinem Schreibtisch, »dem fleißigen Gewürm seine Freude von
ganzem Herzen. Mehr kann ich, mehr kann ein Kammerherr nicht tun. Unsere zwar
schön vergoldeten Schlüssel – übrigens aber, das wissen wir alle, vom dem
schlechtesten Metall, können freilich weder Vorrats- noch Werkhäuser öffnen,
denn sie öffnen gar nichts und schließen nirgends, müssen jedoch, wie alles in
der Welt, zu etwas nütze sein, weil sie da sind.« Bei dieser tiefsinnigen
Ausrede ließ ich es einstweilen bewenden.

*

Den 30. März

Es war mir die paar Tage her ganz unlustig zumute, und dabei recht angst, daß
Jerom mit Untersuchung meiner handschriftlichen Beichte nicht so geschwind
fertig werden möchte, als ich abzureisen wünschte, denn er erwähnte derselben
bis heute morgen mit keiner Silbe. Er habe, führt er zur Ursache an, in meinem
Prozeß mit der Moral – ein sonderbarer Ausdruck – manche Seiten mehrmal
überlesen müssen, um meine Sophistereien ins klare zu setzen, und sein
Endurteil doch auch nicht eher abgeben mögen, bis er nicht erst selber darüber
mit sich einig geworden wäre; müsse aber zu seiner Schande gestehen, daß es ihm
damit nicht besser geglückt sei, als den meisten Fakultisten mit Kriminalakten.
»Meines Dafürhaltens«, fuhr er fort, »tust du am klügsten, du stellst deine
Sache der öffentlichen Meinung und der Mehrheit der Stimmen anheim. Hätte dem
Vagabonden, werden nun wohl die meisten Leser mit mir übereindenken, immer ein
Arzt, wie Sabathier, ein Mentor, wie Saint-Sauveur, zur Seite gestanden, seine
Reisebeschreibung wäre zweifelsohne nicht minder erbaulich und nützlich für
unsere Kinderstuben ausgefallen, als weiland Fenelons seine vom Telemach; denn
sich selbst überlassen, belehrt uns sein Tagebuch nur zu deutlich, kommt er in
allem Guten eher zurück als vorwärts.« Ich schickte mich an, meine Einwendung
dagegen vorzutragen, aber – »Auf den Abend,« unterbrach er mich, »wenn mein
Tagewerk vollbracht sein wird, das Weitere davon!« entfernte sich und läßt mich
sonach noch immer über seine endliche Entscheidung in Ungewißheit.

Seit der Teestunde ist meine Angst vorbei. Mein Tagebuch, kann ich dir nicht
eilig genug zu wissen tun, hat die letzte Probe, die ich noch erwartete, hat
nun mit der seinigen die Kritiken zweier gleich großen Welt- und
Menschenkenner, als es nicht leicht nach ihnen einer wieder vor die Brille
nehmen wird, überstanden. Wie viele deutsche Bücher mögen wohl dieselbe
Aufmunterung für sich, und einen so schönen Beruf haben, ihre Wurzeln auf dem
vaterländischen Boden weiter zu schlagen. Nur nicht so verwundert getan, mein
lieber Eduard! Du wirst doch wohl nicht immer meinen Autor-Kitzel für Scherz
gehalten haben, wenn ich mit lachendem Munde davon sprach; denn kann man denn
wohl von diesem Jucken sprechen, ohne selbst darüber zu lachen? Ich unterliege
ihm jetzt vollends, so schwach als ein Kind. Weder dein Ernst, noch dein Spott
darüber sollen mich anfechten; denn wenn uns, sage ich mir, ein längst
totgeglaubter Freund nach unendlichen überstandenen Gefahren zu Wasser und zu
Lande, auf einmal, frisch erhalten und lustig in die Stube gepoltert kommt, laß
ihn selbst schmutziger erscheinen, als den verlornen Sohn in der Bilderbibel,
wie verschränkt müßte das Herz sein, das nicht in der unaussprechlichen Freude
des Wiedersehens, wenigstens seine Hausnachbarn, Blutsfreunde und andere liebe
Bekannte zusammentrommelte? Und ist das nicht ganz der Fall mit mir, meinem
Tagebuche und seinen Lesern? Freilich, kann ich nicht leugnen, hätten seine
beiden ersten Besichtiger gern verschiedene der Malereien, die es mitbringt,
retouchirt, einige verschliffen, andere wohl gar, in der andächtigen Stimmung
des verstorbenen Herzogs von – – – – vernichtet, um den Hofdamen kein Ärgernis
zu geben. Was sagen aber auch die Freunde der Kunst zu seiner Bilderstürmerei?
Er verschonte so wenig die Unschuld der Bathseba, als den trunkenen Lot mit
seinen Töchtern, von van der Werst, weder Rubens' fleischige Grazien, noch die
schlankesten badenden Nymphen von Albano, ließ von seinem Kabinettsmaler alle
akademischen Nuditäten in der väterlichen Verlassenschaft, je reizender sie
waren, desto eher, aufs neue grundieren und erbaulichere Figuren darauf setzen.
Nun sah es freilich kein Mensch dem König David mit der Harfe, den
Prinzessinnen des Hauses, oder andern Familien-Porträts an, was hinter ihnen
steckte, und der Teufel konnte sein Spiel so wenig damit treiben, als der
Herzog selbst, denn er starb ohne Kinder.

Meinen armen Zeichnungen wäre es, wie gesagt, nicht besser ergangen, hätte es
nur ohne Nachteil des Zusammenhangs so leicht geschehen können, als in jener
fürstlichen Bilderkammer.

Aber St. Sauveur, der sie aus dem Feuer riß, ließ seine zum Versuch des
Ausbesserns erhobene Hand so gut sinken, als Jerom, der mir mein Portefeuille
nach dreitägiger Durchsicht mit einer Erklärung soeben wieder zurück gebracht
hat, die ich lieber verschwiege, wenn ich etwas zu verschweigen gewohnt wäre.
»Hier, Wil'm,« trat er mit einem Lächeln, das mir nicht gefiel, in mein Zimmer,
»hast du deine – wie du sie zu nennen beliebst – Rezepte wieder. Als Arzt weiß
ich gar nichts damit anzufangen.« – »Gar nichts?« fiel ich ihm in die Rede.
»Das ist arg!« »Und als Philosoph«, fuhr er echt holländisch fort,
»ebensowenig.«

»Gib dein Werk aus, für was du willst, nur nicht für ein moralisches Vehikulum
– dazu ist und bleibt es verdorben. Das wenige Gute, was hier und da darin,
gleich Weizenkörnern unter Spreu, verstreut liegt, würde keine Hand voll
dienlicher Aussaat betragen, wenn man sich auch die undankbare Mühe geben
wollte, sie von ihrem Unrat zu sichten. Und wem könnte am Ende auch wohl auf
einem Erdstrich, der von Kultur so strotzt, wie dein Vaterland, mit solch einer
Kleinigkeit gedient sein?« Ich runzelte die Stirn und schlug die Augen zu
Boden. »Deine Offenherzigkeit,« fuhr er nach einer zwar kleinen, aber doch
immer sehr demütigenden Pause fort, »und die Wahrheit deiner Ohrenbeichte, ob
sie schon der neugierigste Sündenerforscher weniger treu wünschen würde,
verdient indes –« ich schöpfte wieder Atem – »einige Schonung. Es steht
vielleicht zu hoffen, daß sie manchen Verstockten, der sich vor Priestern und
Leviten weiß brennt, zum erstenmal schamrot mache – Gott gebe, daß es nur nicht
auch in weiblichen Engeln das Blut hebt! – und dies ist beinahe das einzige,
was mich abhält, auf gänzliche Unterdrückung deiner buntscheckigen
Selbstbekenntnisse zu stimmen. Möglich auch, daß sie andere, der Sittlichkeit
noch schädlichere Schriften, sophistische Romane, kasuistische Betrügereien,
aus den Lesezirkeln verdrängen, und so kann man freilich nicht wissen, ob du
nicht zufällig der Welt wohl gar noch einen Ritterdienst leistest.«

»Die scharfe Lauge, welche Kunstrichter«, setzte er ironisch hinzu, »über den
Verfasser ausgießen werden, soll es übrigens wohl verhindern, daß dieser
nützlichen Tagebücher nicht zu viele entstehen, denn ihre Vervielfältigung
könnte leicht ein anderes Unglück anrichten, das den, ohnehin zweideutigen Wert
des deinigen weit überwöge, nämlich« – ich horchte hoch auf – »daß
leichtsinnige, kurzsichtige Jünglinge die Fehltritte, deren du auf deiner
paarmonatlichen Reise so viele begingst, und unbefangener, als nötig war,
eingestehst, für den, allen vernünftigen Menschen gewöhnlichen Fortgang zur
Erkenntnis hielten, und aus Furcht, eine Ausnahme zu machen, immer weiter von
der rechten Straße abkämen.« Ich war heilfroh, daß der liebe Strafprediger
abgerufen ward, aber er kam nur zu bald, und zugleich auf seinen verlassenen
Text wieder zurück. »Da haben wir«, warf er ingrimmig seinen Hut in die Ecke,
»die Folgen eines unbewachten Lebens in terminis. Eben komme ich von dem Bette
des Elends eines jungen Mannes, der mit der langwierigsten aller Todesarten –
mit der Schwindsucht kämpft, und Vergehungen an der wohltätigen Natur mit der
Rückendarre büßen muß. Wehmütig hängen seine hohlen an den großen blauen,
tränenden Augen einer ihm seit kurzem unverdient zuteil gewordenen
liebenswürdigen Gemahlin, deren Umarmung ich ihm als einen Meuchelmord
untersagt habe, durch den er die Schuld seiner Selbstentleibung – es ist
schrecklich zu denken – noch in der Verwesung bis zum Greuel seines Andenkens
vergrößern, und über seinen Grabhügel eine Saat von Nesseln verbreiten würde.«

»Die einst so frischen Bilder seiner, der Wollust geopferten Tage umgaukeln
jetzt als verzerrte Masken sein Lager, und jene grausamen Spielwerke seiner
tändelnden Hand, jene der Unschuld abgelockten Schleier, fallen jetzt, als so
viele drückende Leichentücher, über sein brennendes Haupt. Bange, schlaflose
Stunden treten an die Stelle verlaufener flüchtiger Freuden, und verkümmern
ihm, gleich unbarmherzigen Gläubigern, die Schlußrechnung seines vergeudeten
Lebens. Ärzte, Philosophen und Priester stehen niedergeschlagenen Gesichts vor
dem nach Beruhigung Ächzenden; denn welche Kunst und Wissenschaft vermöchte
solch ein Verschmachten, diese Seelenangst, dies Grausen vor der Zukunft zu
heben?« »Halt ein, lieber Jerom,« unterbrach ich ihn, »solche schauderhafte
Gemälde kann nur ein Arzt, wie du, kann nur ein Zergliederer entwerfen, der
eines schneidenden Messers gewohnt ist.« »Nein,« erwiderte er, »ich stelle dir
nur eine von den täglichen Erfahrungen für jeden Beobachter entgegen, der seine
Augen gebrauchen will. Dir selbst sind ähnliche Trauergestalten auf deinen
Schleichwegen begegnet, du hast sie oft treu genug abgezeichnet, aber ihren
Eindruck immer wieder durch schnellen Übergang zu andern leichtfertigen Bildern
geschwächt. Das ist der größte Vorwurf, den ich deiner Art zu malen mache, ob
ich dich gleich zu gut kenne, um dir eine gottlose Absicht dabei Schuld zu
geben.«

»Kannst du, zum Beispiel, bei der öffentlichen Ausstellung, die du vorhast, und
zu der sich, wie gewöhnlich, gewiß mehr neugierige, unerfahrne Müßiggänger
drängen werden, als unbestechbare Kenner, jenen Avignonischen Zeichnungen ihre
verführerische Wirkung benehmen?« »Ja, das kann ich,« hielt ich ihn beim Ärmel,
da ihn eben ein Billett von einer kritzelnden weiblichen Hand, bei dessen
Durchlesen er die seine einigemal an die Stirne, und die Augen mit sichtbarem
Entsetzen in die Höhe schlug, schnell auszugehen nötigte, »wenn du mir
erlaubst, nur diesen einzigen Fall deiner Praxis in mein Tagebuch einzutragen,
ich will dich auch gern nicht über den Brief noch abhören, der dich eben so
gewaltig erschreckt hat. Für meine Kunden wird schon dieser Erguß deines
empörten menschlichen Herzens hinlänglich und der beste Temperirtrank sein, den
ich ihnen neben jenen französischen Philtres vorsetzen kann, die ich an der
Grenze gegen deutsche Quacksalbereien eintauschte. Es müßte doch wunderlich
zugehen, wenn sie nicht ihre eigene Vernunft über den Gebrauch des einen und
den Mißbrauch der andern verständigte.« »Meinst du?« brach er die Unterredung
kurz ab, nahm seinen Hut und überließ mich meinem Protokolle.

Und so möge denn meine Hoffnung zu euch, ihr meine jungen, leicht zu
befangenden, oft allzugefälligen Leser nicht fehlschlagen!

Vorstehendes Gespräch mit einem der ehrlichsten Laboranten guter Tisanen für
Körper und Geist, das ich euch so frisch hinreiche, als jene Frühlings- und
Herbstblumen, die ich, ein bloßer Dilettant in der Botanik, mit Kletten und
Disteln, bunt durch einander, wie sie mir auf meinen Wanderungen in die Augen
fielen, zu einem Strauß band, ist mir, ich gestehe es, schwer über die Feder
gegangen.

Dafür aber auch, dachte ich, muß diese heroische Verleugnung der Eigenliebe am
Schluß eines Tagebuchs in allen guten Seelen eine ganz andere Rührung bewirken,
als der Eingang der Selbstbekenntnisse meines großen Vorgängers. Gutmütiger,
fühle ich mit innerer Zufriedenheit, hat sich wohl nie ein deutscher Autor
gegen seine Leser, und weniger schlau gegen die Rezensenten benommen. Ja,
selbst, wenn jene – ich erstaune über die männliche Entschlossenheit meines
Herzens – auch noch St. Sauveurs Brief einzusehen, und diese, die sich auch
damit nicht abfertigen lassen, eine Geißelung von meinen eigenen Händen
verlangen, die bis aufs Blut geht. Auch das! Man lasse mich nur erst Berlin und
meine Studierstube wieder erreicht haben.

*

Den 1. April

Heute also, nachmittags, will Jerom mich mit der Seltenheit seines Landes, auf
die er mich vorgestern vertröstete, bekannt machen, die wir selbst, setzte er
jetzt noch hinzu, während unsern akademischen Lehrjahren, wo uns doch kaum
etwas unglaublich vorkam, nicht für möglich würden gehalten haben, und was bis
jetzt noch in keinem bekannten Erdstrich, außer Italien, zur Reife gediehen
wäre. »Im Freien?« fragte ich. Er bejahete es. »Nun, so wird es Zuckerrohr,
Ananas, oder wohl gar die beste Frucht der Welt, die Mangostine sein, die ich
auf St. Sauveurs Hochzeit, eingemacht nur, schon über allen Ausdruck
vortrefflich fand.« Er ging von mir, ohne zu antworten, bestellte die Mahlzeit
eine Stunde früher und zugleich den RoefRoef – ein von den übrigen Passagiers
abgesonderter Raum auf einer holländischen Treckschüte. für uns beide allein
auf der Amsterdamer Treckschüte.

Mag es doch sein, was es will! Nil admirari war Rousseaus Devise und soll auch
von heute an die meinige sein.

Wenn du etwan dachtest, ich sei zur Feier des heutigen Tages in April geschickt
worden, so hast du zu früh gelacht, guter Freund. Nein, ich habe heute, an dem
letzten Abend meines Hierseins und sonach recht zur gelegenen Zeit einen in der
Tat höchst merkwürdigen Schlußstein für das Gewölbe meines Tagebuchs nach Hause
gebracht, und lasse nunmehr der patriotischen Behauptung Jeroms volle
Gerechtigkeit widerfahren. Für die unserer Maschine so nötige Erholung nach
einer guten Mahlzeit kenne ich doch nichts Zweckmäßigeres, als eine
holländische Treckschüte. Unsere Fahrt wie auf Öl, von Leiden bis zu einem der
nächsten Dörfchen, dauerte etwa drei Viertelstunden.

Nachdem wir zwischen den freundlichen Gestaden des Kanals, wie an den Säumen
eines aufgerollten Atlasbandes, vielen kaufmännischen Ruhepunkten zum
Naturgenuß eines Tages in der Woche, mehrern hölzernen Landungsplätzen am
Rande, unzähligen Warnungstafeln vor Fußangeln, den Schlangenstäben manches
Merkurs, der als Hausgötze von seinem Hochalter über die Hecken blickte, und
allen den tönernen Famas, die zu blasen drohten, glücklich vorbei, kraft eines
Enterhakens an einen Fußsteig ausgesetzt wurden, der hundert Schritte davon
einem kleinen Flecken zuführte, stand Jerom auf einmal bei einer freiliegenden
Bude, gleich einer Laterne, still, aus der uns, unter einem Aufbau lieblicher
Blumen und Früchte, ein noch anlockenderes Mädchengesicht entgegenfunkelte.

Die Schöne, als hätte sie unsern Besuch erwartet, öffnete – und ich blickte
verwundert auf meinen Anführer – ihre Glastüre.

Er trat mit mir ein, schob den Nachtriegel vor, ließ die flornen Vorhänge an
den Fenstern herunter und versetzte uns in eine künstliche Dämmerung, vor der
ich beinahe erschrak. »Wie gefällt dir«, raunte er mir nun halb laut ins Ohr,
»dies liebe Kind?« und reichte ihr vertraulich die Hand. Ach, mehr als zu wohl,
dachte ich, aber zu einem Naturwunder gehört doch noch mehr, als ein paar
blaue, schmachtende Augen, ein lächelnder, rosiger Mund und Grübchen – zum
Versinken des Kusses – in den verschämten Wangen. Er schien der Entwicklung
meiner Gedanken, Schritt vor Schritt, wie ein in der Gegend einheimischer
abgefeimter Spion zu folgen, und brach sein listiges Stillschweigen endlich mit
der verfänglichsten Gewissensfrage: »Du hast, lieber Wil'm, ich weiß es, vieles
Schöne und Ausgezeichnete in der weiblichen Welt, aber hast du wohl je mehr
anspruchslose Grazie, eine unverstecktere reine Seele in einer fröhlichern
jungfräulichern Bildung gesehen, als die, mit der ich heute einen so lüsternen
Reisenden, als du bist – in April schicke?« Ob ich je etwas Reizenderes gesehen
habe? fing ich heimlich seine Frage auf. – O ja! Margots Jugend blühte einem
noch reichlichern Erntefeste entgegen, Klärchen konnte die Augen noch sittsamer
niederschlagen, ohne daß sie mich in April schickte, und, o mein Gott! vollends
Agathe; aber wie kann der ehrliche Mann ein unschuldiges Mädchen, gleich einem
Sklavenhändler zu Tunis, so ins Gesicht loben! Die Kleine konnte vor
Verlegenheit kaum atmen, ob sie schon an solche Ausstellungen einigermaßen
gewohnt schien. Ich fühlte immer mehr Mitleiden mit ihrer beleidigten
Bescheidenheit, je länger ich das bängliche Steigen und Sinken ihres
mousselinenen Halstuchs verfolgte. »Nun, lieber Wil'm,« weckte mich endlich
Jerom aus meiner tiefen Betrachtung, »du willst ja ein Physiognomist sein;
errätst du noch immer nicht?« »Was soll ich denn erraten?« staunte ich
schweigend bald ihn, bald die rätselhafte Blumenhändlerin an. »So wisse denn,«
zog er mich nach einer peinlichen Weile, durch die er meine Zweifelsucht von
vorgestern nur zu sehr bestrafte, aus meiner lächerlichen Ungewißheit, »daß
unter dieser jugendlich kostbaren Hülle, erröten Sie nur nicht zu sehr, gutes
Kind, ein noch größerer Vorzug verborgen liegt, der nicht für so national, als
jene, sondern für eine, unter unserm Horizont ganz unerhörte Seltenheit gelten
muß, eine, warum wirst du so unruhig, Wil'm? eine ländliche Muse, eine
holländische Improvisatorin.« – »Du willst scherzen,« zischelte ich ihm mit
ganz sonderbar beklemmter Brust ins Ohr. »Nichts weniger,« antwortete er laut.
»Du hast doch Pergament und Bleistift bei dir? Nicht wahr, liebe Emilie, Sie
erlauben diesem ungläubigen Herrn, die Probe mit Ihnen zu machen?« Diesen
Ausgang hatte das schöne Landmädchen vermutlich besser vorausgesehen, als ich.
Daher ihre vorige schamhafte Verlegenheit und ihr jetziges freundliches
Nachgeben. »Ich würde es nicht wagen,« stotterte sie in angenehmer Verwirrung,
»meinen Waldgesang einem Ohre vorzutönen, das durch große Virtuosen so verwöhnt
ist, als ein deutsches, aber mein Arzt, mein Beschützer, verlangt es, und ich
bitte Sie, mein Herr, mir ein beliebiges Thema anzugeben, aber ja nur eins, das
mir nicht fremd ist und keinen Tiefsinn verlangt.« »Nun, bei Gott!« erwiderte
ich und schlich in der Tasche meiner Schreibtafel nach, »wenn es Ernst ist, so
wüßte ich kein schicklicheres vorzuschlagen, als Ihr eigenes schönes Gewerbe,
das für die phantasierende Dichtkunst wie gemacht ist, mit einem freundlichen
Hinblick,« setzte ich scherzend hinzu, »auf Ihren ausländischen Zuhörer, denn
er handelt auch mit Blumen und Früchten wie Sie.« »Ja,« fiel mir der ironische
Jerom ins Wort, »nur mit dem Unterschied, daß die seinigen Sprößlinge einer
verdorbenen Einbildungskraft und in den österreichischen und andern ehrbaren
Staaten Kontreband und verboten sind.« Das unschuldige Landmädchen stutzte, und
ich war höchst ungehalten auf den Schwätzer, der jedoch auf das artigste wieder
einlenkte. »So sprechen wenigstens,« lächelte er, »geschworne Fiskale,
verunglückte Spediteurs verlegener und im Preis gefallener Spezereien, Krämer,
Höker und Aufkäufer, die gern den Alleinhandel auf dem Markte mit
geschmacklosem Konfekt und dürrem Obste forttrieben und scheelsüchtig ihren
alten Kunden nachblicken, wenn sie, ihren prahlenden Magazinen vorbei, der
natürlichen Gottesgabe zuströmen, die der junge Herr sich nicht einmal die Mühe
gibt, etwa durch bezahlte Zettelträger auszurufen und anzupreisen, um ihnen
Abgang zu verschaffen.«

Ich wußte nicht recht, wie ich mit dem Redner daran war. Er traf zwar meine
Gedanken so ziemlich, aber ich stehe doch nicht davor, ob seiner feingedrehten
Erläuterung nicht eine neue Spötterei unterlag. Die kleine, allerliebste
Aktrice nahm jetzt eine ganz andere, recht malerische Stellung an. Nach der
Bewegung ihrer niedlichen Hände gegen die Strohkörbchen voll Erdbeeren, Schoten
und frühzeitigen Pfirsichen – nach der Wendung ihrer bescheidenen Augen gegen
die chinesischen Vasen mit Rosen und Hyazinthen – und nach andern kleinen
erlaubten Kunstgriffen zu urteilen, schien sie sich einen Schwarm Marktleute
vorzustellen, von denen die meisten aus Leckerei, einige aus Neugier, die
wenigsten aus eigentlichem Bedürfnis die Bude umringten. Aus ihrem Mienenspiel
ließ sich ohne Schwierigkeit erraten, daß sie die einen beizulocken, die andern
zu entfernen, und wenn neidische Aufpasser darunter wären, ihnen im Vorbeigehen
einen Kirschkern auf die Nase zu schnellen im Sinn hatte.

Holländische Volkslieder sind nicht leicht ins Deutsche zu übertragen, doch bin
ich nach Möglichkeit der jungen Blumenverkäuferin auf ihrem poetischen Ausflug
so treu nachgeschwebt, als ich es auf ihrem prosaischen Lebensgang tun würde,
wenn es nur meine Zeit und Agathe erlaubten. Ich teile dir, lieber Eduard, von
dem Erguß ihres freispielenden Geistes so viel mit, als meine schwere deutsche
Bleifeder nur auffassen konnte. Hätte sie aber auch keinen Tropfen unterweges
verschüttet, so würden dem schönen Ganzen doch immer noch die Apostrophen ihrer
Augen, ihre sonorische Stimme und die rednerischen Übergänge ihres belebten
Busens fehlen, um auf andere Ohren denselben Eindruck zu machen, als auf die
meinigen. Oh, daß doch in meinem Vaterlande eine gewisse gleich liebenswürdige
Emilie, die, obgleich des erhabenen Ossians Freundin, doch auch in etwas die
meine ist, es in einer warmen Sommerstunde versuchen möchte, meine Orangen und
Amathusäpfel auszurufen. Ich wette auf Leib und Leben, sie fänden in allen
Häusern Eingang und Käufer unten dieser Bedingung.

Unbefangen, wie ein gutes Kind, lächelte die kleine Holländerin, hüstelte ein
wenig und stimmte an:

Behagten euch nur solche Waren,
Wie sie, gestempelt und verzollt,
Minervens Polterkarrn von Jahren
Zu Jahren auf die Märkte rollt;

So, Freunde, schlüpfet ihr vergebens
In meine Bude. Ein Gericht
Zur Stärkung auf den Gang des Lebens
Ist höchstens, was sie euch verspricht.

Ich hab' auf meinen Rasentischen
Nur Näschereien ausgelegt,
Die mir, den Wandrer zu erfrischen,
Mein Gärtchen leicht zusammen trägt.

Ist gleich mein Blumenkranz kein Zeichen
Für eine Modehändlerin,
So lockt er doch, denn bei ihm streichen
Der Fahrweg und der Fußsteig hin.

Auch graut der Morgen kaum, so halten,
Wie Wetter, Wind und Zufall will,
Oft unerwartete Gestalten
An meiner Tonnen-Nische still.

Wie viele nähern meinem Zaune
Sich nicht um eine Handvoll Schlehn,
Wenn Bücherüberdruß und Laune
Mit ihrem Geist ins Grüne gehn.

Den Richter, der mit krauser Stirne
Zu einer Ehescheidung trabt,
Hat manchmal eine Jungferbirne
Aus meinem Weidenkorb gelabt.

Aus meinem tönernen Pokale
Berauschte jüngst ein Priester sich,
Als er nach seinem Filiale,
Mit Schweiß betropft, vorüber schlich.

Dem Mädchen, das, vom Stadtgewürze
Erhitzt, aufs Land nach Kühlung läuft,
Hab' ich, zu Pfunden, oft die Schürze
Mit Mirabellen angehäuft.

Bald find' ich eine Federspule,
Bald eine Musterschrift im Gras,
Die ein Entlaufener der Schule
Im Morgenschmaus bei mir vergaß.

So oft sich meine Körbchen leeren,
Rück' ich mit neu gefüllten vor,
Mein Kontobuch? – – kann ich beschwören
So gut als Rousseau seins beschwor.

Um vieles zwar säß' ich bequemer,
Wohl gar am Rathaus unter Dach,
Ahmt' ich dem Proteus unsrer Krämer
In seinen Handelskünsten nach;

Der bald mit Perlen ferner Flüsse,
Mit Gold aus Ophir Wucher treibt,
Sein Salz und seine tauben Nüsse
Nur aus Elysium verschreibt;

Bald Engelsreinigkeit den Narben
Gefallner Unschuld unterschiebt,
Glanz dem Betrug und Rosenfarben
Verblühten Wangen wiedergibt;

Bald auf dem Wollenraub der Herde,
Die ihn umblöket, eingewiegt,
Im Traum die mütterliche Erde
Bis an den Himmel überfliegt,

Und wohl noch wähnt, vom nächsten Sterne
Herabgeschneuzt und fortgeschnellt,
Er sei die größte Blendlaterne,
Die je das Weltall aufgehellt.

Doch, was ein Irrwisch aufgekläret,
Bleicht bald am Lichte der Natur;
Was sie erzeugt, ist nur bewähret,
Was sie bewährt, erhält sich nur.

Ich will dir nicht zumuten, Eduard, diese Verse für so geist- und gedankenreich
zu halten, als die Schillerschen und Vossischen sind, muß aber auch billig
eingestehen, daß es weniger die Schuld des Originals, als der Übersetzung ist.
Trotz seines verwischten Kolorits, denke ich doch, soll es als Impromptu eines
jungen holländischen Landmädchens immer noch die Ehre des Drucks so gut
verdienen, als so manches in unsern poetischen Wäldern.

Ich bin mit Jerom völlig einverstanden, daß, wenn auch unter der Torfasche
dieses Moorlandes hier und da ein Funken dichterischen Feuers glimmen sollte,
zu selten doch einer davon in Flammen schlägt, als daß nicht die ihrige für ein
Meteor gelten müsse; und ich kann es keinem ihrer Mitbürger verdenken, der im
Vorbeigehen sich einige Minuten von seinen Geschäften abmüßigt, bei ihr
einspricht, um nur wundershalber zu sehen, wie sich ein roher gemeiner Gedanke
polieren läßt. Wer wollte der kleinen Poetin nicht gern ihre Gartengewächse
zehnfach teurer bezahlen, als einer prosaischen Hökin, zumal da jeder ohne
große Spekulation berechnen kann, daß sie durch diesen Handel, dem, so gering
er scheint, doch auch kein drückenderes Kapital unterliegt, als das ihr Flora
und Pomona vorstrecken und Klio verzinst, schnurgerade der wahren holländischen
Ehre entgegensteigt, reich, eine, wie man es nennt, gute Partie, und zuletzt
wohl gar eine bedeutende Person in der Republik zu werden. Läßt sich's denn
nicht erwarten, daß ein junger spekulativer Kopf auf dem romantischen, immer
offenen Gang nach ihrem Kontor, gelegentlich auf den klugen Gedanken geraten
könne, die schöne Sängerin samt ihrem jungfräulichen Erwerb in das seine zu
verlocken? Er widme, wäre in diesem Falle mein unmaßgeblicher Rat, nur sechs,
sieben Abendstunden der Woche zur Erholung nach getaner Arbeit ihrem Besuche,
lege zur Einleitung seines Kaufgeschäfts ihrer Muse erst eine unbedeutende
laue, dann eine wärmere, darauf eine heißere und zuletzt täglich eine immer
brennendere Empfindung nach der anderen, ohne die entferntere Hindeutung auf
sie, bloß zum Spielwerk ihrer dichterischen Ausbildung vor, und finde keine
hinwelkende Blume, die seine Vorgänger am Tage übrig ließen, am Abend zu teuer,
um sie nicht zu ihrem Andenken nach Hause zu tragen. Das gute Kind, das nichts
Gefährlicheres dahinter versteckt glaubt, als woran es, seitdem sie zwei Worte
zusammenreimen kann, gewöhnt ist, wird es, wie eine gereizte Nachtigall, immer
schöner zu machen suchen und macht es immer schöner, bis sich ihre Federn
sträuben und ihr das Herzchen darüber selbst zu pochen anfängt.

Ach, ich müßte mich sehr irren, wenn die sanfte, unmerkliche Verschmelzung
stündlich wachsender männlicher Baßnoten mit melodischem weiblichem Diskant,
nicht zuletzt auf der Tonleiter des Lebens einen Einklang hervorbrächte, der
nur einer mondhellen Nacht bedarf, um in das beredte Flüstern des
Verlobungskusses überzugehen. Alsdann? Nun, mein Gott, wäre es alsdann wohl so
etwas Unerhörtes, wenn in der Folge der merkantilische Umtrieb der einzelnen
Groschen und Taler, die sie ohne große Mühe und Kosten ersang, ihre
Strohkörbchen, irdenen Äsche und Vasen in Tonnen Goldes verwandelte, die
freilich einen ganz anderen Respekt einflößen, als alles, was sie uns dermalen
noch auf dem Gebiete der Natur Schönes und Gutes auftischt. Welche frohe
Zukunft kann sich diese holländische Karschin nicht versprechen! wenn sie einst
nicht mehr nötig hat, an der Landstraße auf neugierige Käufer zu lauern, ihnen
Rede zu stehen und jeden schalen Gedanken, den sie auskramen, in Verse
umzusetzen, die, ihre heutigen ausgenommen, noch nie eine Druckerpresse
erreicht haben. Dann erst wird sie sich fühlen und gebieten lernen, ihren
eigenen guten Einfällen folgen, und, indem sie mit heiterer Laune den
glücklichen Erdstrich segnet, der den Keim ihres Talents als eine Wunderpflanze
in Nahrung setzte, mit mitleidigem Lächeln auf unsere deutschen Witzkrämer und
ihre Ladenhüter herabsehen. Sogar auf der Börse, wo Apoll und seine Anhänger
sonst wenig Kredit haben, werden die vielen Nieten, die zum großen Lose ihres
Heiratsgutes beitrugen, den jungen Anfänger beneiden, dem es zufiel. Und doch,
Eduard, würde mir das liebe Kind in der vornehmen Lage, in der ich zurzeit noch
keine der Musen sah, trotz der vollen Beutel, die Merkur ihr in den Schoß
schüttet, schwerlich besser gefallen, als jetzt mit fliegendem Haar, ländlichem
Mieder unter ihren Blumen und Früchten. Ich wählte mir aus jenen ein
freundliches Rosenknöspchen, der Ähnlichkeit ihrer Lippen, und ein Noli me
tangere, der Unschuld wegen, die darauf ruhte, aus diesen aber ein paar tetons
de Venus, die Linnée unter allen Pfirsichen für die schmackhaftesten hält.
Höher sind mir aber in meinem lüsternen Leben keine zu stehen gekommen. Die
liebe unbefangene Verkäuferin errötete selbst über meine unmäßige
Freigebigkeit, und Jerom schüttelte den Kopf dazu. Oh, hätten nur beide gewußt,
woher sie entsprang. Sie hatte solche, im Vertrauen gesagt, weder dem
Vorüberflug ihrer funkelnden Augen, noch den gleich vergänglichen Tönen ihres
Mundes, sondern den Lorberblättern zu verdanken, die ich in meiner Schreibtafel
aus ihrem Glashause mitnahm, um das Monument meiner Jugendreise damit zu
krönen. Ja, Eduard, der anspruchslose Waldgesang der liebenswürdigen Emilie
beschließe mein Tagebuch. Hört man nicht alle möglichen Epiloge am liebsten aus
dem Munde eines schönen unschuldigen Kindes, und kann man ein Konzert wohl
artiger endigen, als mit einer unverdorbenen weiblichen Singstimme?

Wohl wahr! und doch ist es dem menschlichen Herzen eigen, daß keins, je
behaglicher es auf dem Musikstrom fortschwimmt, ohne Unruhe an den letzten
Bogenstrich, der ihn dämmt, ohne Verdruß an die sterbende Note denken kann,
unter der sich ein sanftes Andante auflöset. Der wahre Virtuose fürchtet, wie
seine lauschenden Zuhörer, im voraus die Totenstille des Saals, die nachfolgt,
und so sah auch ich im Vorgefühl meines baldigen Verstummens dem lieben
epilogierenden Kinde mit traurigem Nachdenken in das liebliche Gesicht; Jerom
mußte mich mehr als einmal an das Fortgehen erinnern, und doch zögerte ich, bis
das Glöckchen-Geläute der letzten abgehenden Treckschüte mir durch alle Glieder
fuhr, und als ich nun in überströmender Zärtlichkeit dem guten Mädchen noch
einmal meine Hand bot, ward mir so weinerlich zumute, als ob ich von ihrem
ganzen lieblichen Geschlecht, samt den neun Musen, ewigen Abschied nähme. So
lange ich auf der Rückfahrt das schmucke Tempelchen noch in der Abendsonne
blinken sah, war es mir nicht möglich, meine Augen nach einer andern Seite,
meine Phantasie auf einen geringern Gegenstand, als auf die Nymphe zu richten,
die es bewohnte. Ich schrieb ihrer Jugend, Schönheit, Unschuld und ihrem
poetischen Talente so viele Festtage zugute, daß ich bis ans Leidener Tor
nichts zu tun hatte, als sie, wie ein Mönch das Bild seiner Heiligen, aus- und
anzukleiden, und mich vor ihrer Nische auf die Knie zu werfen. Ich erbat ihr
allen Segen des Himmels zu ihrem jungfräulichen Gewerbe, das doch gewiß, man
sage auch, was man will, ohne Vergleich edler, lauterer und schmeichelhafter
für ihre Kunden ist, als jenes, das ehemals die Haarlemer Wirtin zum schwarzen
Bock, und was sie etwa sonst noch, um Gäste beizulocken, im Schilde führte, auf
eine Art trieb, die der lieben kleinen und, auf allen Seiten betrachtet, gewiß
zehnmal reizendern Emilie nicht im Schlaf einfallen würde. Das soll aber auch
das letzte Wort für dich und meine zukünftigen Leser sein. Morgen mit dem
frühesten verlasse ich meinen Jugend- und Schulfreund, den würdigen Jerom. Er
begleitete mich gern eine Strecke Weges, aber seine Kranken halten ihn bei dem
Ärmel. In einigen Tagen hoffe ich, ach, welcher freudenvolle Gedanke, Eduard!
dich an mein Herz zu drücken. Denn da mich die himmlischen Gestirne während
meiner Seereise um den Tag, auf dem ich zur Hochzeit des märkischen Barons
geladen war, eben so richtig gebracht haben, als sich durch ihren Einfluß der
Weltumsegler Anson bei seiner Landung an der vaterländischen Küste, zu seiner
großen Verwunderung, um einen in der laufenden Woche verkürzt sah; so kann mich
nichts mehr, weder das Kalenderfest jenes schätzbaren Mannes, noch sonst ein
Abweg auf meinem geraden Fluge in deine Arme aufhalten.

Mein Glückwunsch zu der schlau verzögerten Besitznahme seiner Karoline soll das
erste Geschäft am meinem Schreibtisch zu Berlin sein; übrigens mögen immer noch
Jahr und Tage hingehen, ehe ich meinen versprochenen Besuch bei ihm nachhole,
da sich indes auch wohl sein System vom ehelichen Glück mehr aufgeklärt haben
wird, um es ruhiger und richtiger beurteilen zu können, als in den ersten
Probetagen. Es soll mir lieb sein, wenn sein schönes Weib, ein saugendes Kind
an der Brust, das durch den Aufschub seines Daseins während des Herumstreifens
des Vaters nicht verloren hat, wenn sein mit den kostbarsten Bruchstücken des
Altertums und der neuern Erfindungen der Bequemlichkeit zusammengesetzter
ländlicher Palast, glänzende Säle, die den Geist aller Nationen vereinigen,
Wände mit den Meisterwerken der Tiziane und Raphaele verziert, wenn täglich
erneuerte Wunder der Kochkunst, fröhliche Gärten und im ganzen genommen die
Benutzung der freigebigen Natur zur Veredlung menschlicher Bedürfnisse, wenn,
sage ich, diese Bedingungen schwesterlich vereint ineinander greifen, um die
sonderbare Propheten-Epistel des wirtschaftlichen Landjunkers auf das
kräftigste zu widerlegen. Warf dieser Eiferer gegen die Wohltaten des guten
Geschmacks, seinem reisenden Feldnachbar wohl aus einer wichtigern Ursache jene
Spitzfindigkeiten in den Weg, als weil solcher nach einer andern Rechnung ein
Dritteil seines Gebens verwendete, um dessen Überrest mit den möglichsten
Annehmlichkeiten zu verschönern, die unser Planet darbietet? Darf aber auch die
fleißigste Ameise den Adler, der über ihr in die Wolken steigt, tadeln, daß
nicht auch er auf dem Erdhaufen, der ihrer Zufriedenheit genügt, die seinige
sucht? Du findest irdendwo in meinem Tagebuche den Eingang seines Pamphlets,
und die Fortsetzung bringe ich dir auch mit. Oh, ich werde mich gern, ohne mich
an sein Geschwätz zu kehren, dem Versuche hingeben, ob man nicht auf dem
geschmackvollen Landsitze eines unter so vollständigen Rücksichten gereisten
Freundes, den Lauf der Stunden besser als im Auslande erheitern, das Glück des
Schlafs geschwinder als mit Postpferden erreichen, und sein kaltes Blut, so
viel als zuträglich ist, in dem Strahle der dunstfreien Sonne oder vor einem
Kamine erwärmen kann, dem nichts Belebteres gegenüber lauscht, als das Ideal
einer Hebe oder Klärchens Bildnis mit seinen – ach! so mannigfaltigen
Erinnerungen.

Jetzt lacht mir nun von weitem die königliche Hauptstadt und dein Assembleesaal
unter den anlockendsten Versprechungen in die Augen. Sie werden ein Weile Wort
halten, aber auf die Länge traue ich ihnen doch nicht. Was soll ich nun, in dem
gesetzten Fall, mit mir anfangen, wenn Überdruß an dem ewigen Zirkelgang eurer
Gesellschaften und Schmäuse, Langeweile an den Spieltischen und Mißmut über den
unnützen Verbrauch meiner bessern Kräfte, sich aufs neue meiner Seele
bemeistern? Zur Wiederholung der Torheit, die mir zehn Bände böser Erfahrungen
eintrug, ist mir auf immer die Lust vergangen, und auf meine Studierstube darf
ich vollends nicht rechnen, denn das unbelohnte Bebrüten fremder Kuckukseier
ist mir zum Ekel geworden, viele andere Irrtümer ungerechnet, die mich gar sehr
gewitzigt haben.

Der Freuden der Welt, sagt man zwar, gäbe es viele, aber wo ist denn eine, die
nicht durch den täglichen Gebrauch uns unter den Händen verwelkte? und wo
findet man immer einen Freund, wie Saint-Sauveur, der uns damit auf eine so
systematische Art zu überraschen versteht, daß sie uns neuen Genuß gewähren?
Was bleibt nun, da zu selten zwei gleichgestimmte Menschen auf ihrem Gange
zusammentreffen, die hierin einander die Hände zu bieten Willen und Kraft
haben, noch übrig, als daß jeder selbst die Mühe übernehme, auf Abwechslung
seiner Kinderspiele zu denken, so gewiß auch dabei die Hälfte jenes
bemächtigenden Reizes verloren geht. Wohlan! So zeichne denn sie mir den Plan
meiner künftigen Lebensordnung vor, zu dem ich mir nur noch Agathens
Unterschrift wünsche.

Weder an einen Ort, an ein Amt, noch an Pflichten gebunden, die ich mir nicht
selbst als Weltbürger auflege, soll mir der Spielraum des Vaterlandes, wo nicht
zum Schauplatz meiner merkwürdigen Taten – doch zu einem Spaziergang dienen,
auf dem ich bald hier bald da eine Handvoll Samenkörner edler wohltätiger
Gefühlspflanzen ausstreue, sollten sie auch dann erst keimen und gedeihen, wenn
ich schon längst in seiner heiligen Erde, unter dunkeln Ahnungen und
unaufhörlichem Rufen nach Licht, die letzte Leitersprosse zum Austritt in jene
Warte genommen – an ihrer hellen Pforte meinen Staubmantel abgeworfen und
nicht, wie hier zu befürchten habe, ein Brandopfer der Langenweile zu werden.
Denn dort –

        Wenn aufgeschwungen aus dem Schlamme
        Des Irdischen, mein freier Geist,
        Ein Lichtteil in der Schöpfungsflamme,
        Das Unermeßliche bereist,
        Mit Schwanenlust im Ätherstrome
        Reingeistigen Bewußtseins schwimmt,
        Von einem zu dem andern Dome
        Der Sterngebäude weiter glimmt,
        Im Drang, die Feder zu entdecken,
        Die dies geheime Uhrwerk dreht,
        Mit immer freudigerm Erschrecken
        Zu neuen Wundern übergeht –
        Dort sei mein Tagebuch der Lehre
        Abwechselnder Zufriedenheit,
        Mein Wandelgang zu jeder Sphäre
        Der Überraschung nur geweiht;
        Denn ohne sie wie schmacklos wäre,
        Bei stetem Kreislauf, mir die Ehre
            Einförmiger Unsterblichkeit!

Anhang

Christian Garve
an
Moritz August von Thümmel

(Gedruckt nach: Briefe von Christian Garve an Christian Felix Weiße und einige
andere Freunde. Zweyter Theil. Breslau 1803. S. 279 ff.)

Breslau, den 10. Okt. 1794

Ich komme eben von einem Feste, welches Sie mir zubereitet haben. Zwar habe ich
noch nicht die drei letzten Teile der Reise nach der Provence aus Ihren Händen
empfangen – und dieses Geschenk würde ich die Eitelkeit haben, mir einzumahnen,
wenn Herr Göschen es vergessen sollte, – aber ich habe sie gelesen; und, wie
Sie aus Erfahrung wissen, das Werk eines Mannes von Genie macht einen, während
der Zeit, da man damit beschäftigt ist, glücklicher. Es hat auch immer eine
unterrichtende und belebende Kraft in sich, der Gegenstand, von welchem es
handelt, mag sein, welcher er wolle. Ich lerne mehr, wenn mir ein Mann von
Genie die geheimen Kreuze des unheiligen Clärchen aufdeckt, als wenn mir ein
gemeiner Kopf die Wissenschaften der Moral und Politik vorträgt. In der Tat
ist, wenn ich nicht irre, selbst nach Ihrer Absicht, die Geschichte nur das
Vehikel, die Belehrungen, welche über menschliche Sitten und Leidenschaften,
und besonders über die Wirkungen des Aberglaubens, in der Erzählung eingewebt
sind, oder durch dieselbe veranlaßt werden, auch für die Sinnlichkeit und die
Einbildungskraft der Leser anziehend zu machen. Wenn in diesen Bänden auch nur
die Episode von den päpstlichen Soldaten und ihren Schicksalen vorkäme, so
würde mir das Buch und der Autor schätzbar sein, so wie es mir der Tristram
Schandy und sein Verfasser durch die Episode von dem Leutnant Le Fever sind.
Diese beiden Werke sind, in Absicht des Inhalts, des Tons, der Erzählung, des
Stils, einander sehr unähnlich, aber sie kommen darin überein, ihre Verfasser
als äußerst gutherzige Menschen, als sehr feine Beobachter, und als Leute von
entzündbarem Temperamente, in Absicht des andern Geschlechts, zu schildern.
Beide lieben etwas die nackten Gemälde, beide hassen den Aberglauben, beide
mischen einen gewissen Tiefsinn unter ihre Frivolitäten. Der Witz von beiden
ist Sterling-Witz, der oft erst auf die Kapelle gebracht, probiert und gewogen
sein will, ehe man seinen ganzen Wert einsieht. Auch Dunkelheiten – damit ich
die Vergleichung noch etwas weiter treibe, sind beiden gemein.

Schon in den beiden ersten Teilen Ihrer Reise sind mir einige Verse
unerklärlich geblieben, und auch in diesen sind mir einige poetische Stellen
schwer geworden, und andere, obgleich nur wenige, völlig dunkel gewesen. Ich
weiß nicht recht, ob die Allegorie, mit welcher sich die gefährlichste Szene
der Geschichte schließt, nur einen freiwilligen Rückzug, oder eine sich
versagende Naturkraft anzeigt, und ob bloß die Beweise der innigen
Vertraulichkeit des Probstes, oder ob noch schlimmere Ahndungen diese seltsame
Veränderung hervorbringen. Indes war dieser Punkt dazu gemacht, im Dunkeln zu
bleiben. Dafür ist in dem vortrefflichen Prologe der Marionettenspieler alles
sonnenklar. Die Ode über den Zufall, tiefer gedacht, und mit etwas feiner
angedeuteten Anspielungen angefüllt, belohnt die Mühe sie zu verstehen, weil
man den Sinn allenthalben, und einen reichen, philosophischen Sinn, darin
findet; und Sachen und poetischer Ausdruck sind, in den letzten Stanzen, mit
welchen Sie von dem Avignonschen Gebiet und vom Leser Abschied nehmen, gleich
untadelhaft. Mit einem Worte, Ihr Buch ist eine Galerie von Gemälden, wo der
Sinn zuerst gereizt, aber die Imagination noch mehr befeuert, und zuletzt auch
der Verstand und die Vernunft befriedigt werden.

Indessen Sie wollen gewiß nicht bloß das Lob Ihres Freundes, sondern Sie wollen
sein Urteil; und das erste kann nur für aufrichtig gehalten werden, wenn das
andre freimütig ist.

Ich habe in der Tat schon den größten Tadel, den ich dem Buche zu machen hätte,
angezeigt. Es ist zu tiefsinnig für die frivolen Leser, die es scheint, an sich
ziehen zu wollen. Es verrät einen Verfasser, der viel und tief über die Dinge
in der Welt nachgedacht hat, und es verlangt einen Leser, der wieder so
nachdenkt; und doch scheint der Hauptgegenstand nur bloß die Sinnlichkeit zu
beschäftigen. Überhaupt wünschte ich, daß ein so großer Menschenkenner und ein
so glücklicher Maler der Sitten sich einen Stoff von noch größerm Umfange
gewählt, und nicht eine einzige Leidenschaft zum Mittelpunkte aller seiner
Schilderungen gemacht hätte, von wo aus freilich, wie es in der Natur auch
geschieht, Strahlen ausgehn, die sich über das ganze Gebiet der Sittlichkeit
und des geselligen Lebens erstrecken, wo aber doch vieles nur im Profil und wie
im Hintergrunde gezeigt werden kann, was auf einem Gemälde, dessen Hauptinhalt
mannigfaltiger wäre, in voller Gestalt und in vollem Lichte erschienen wäre. Es
ist das Werk des Genies, eine einfache kleine Begebenheit, durch den Reichtum,
den es aus seinen eigenen Schöpfungen hineinzubringen weiß, interessant und
lehrreich zu machen; aber was würde dasselbe Genie nicht erst bewirkt haben,
wenn es einen an sich reichhaltigen Stoff bearbeitet hätte?

Was die Nacktheit gewisser Gemälde betrifft, über welche Sie vielleicht den
Tadel der Kritik oder der Sittenrichter am ersten befürchten, so erhält sie
gewiß von niemanden eher Verzeihung, als von uns kalten, ernsthaften, aber doch
zugleich wißbegierigen Leuten. Eine etwas schlüpfrige Szene bringt unsere
Imagination nicht so auf, um uns zu beunruhigen, oder unsere Tugend in Gefahr
zu setzen; aber wenn sie nach der Natur geschildert ist, so läßt sie uns doch
in einen Teil des menschlichen Lebens hineinsehen, der von großer Wichtigkeit,
und von sehr allgemeinem, obgleich verborgenem Einflusse auf Glückseligkeit und
Elend ist. Außer uns ist noch eine andere, ziemlich kleine Gattung von Lesern,
die nicht bloß Ihnen verzeihen, sondern die ganz mit Ihnen einstimmen wird; und
diese Leser könnten Ihnen auch leicht die liebsten sein. Das sind diejenigen,
die Ihnen ähnlich sind, die einen philosophischen Geist, und edle, besonders
menschenfreundliche Gefühle mit einer schwelgenden Imagination, und einer
starken, aber sehr verfeinerten Sinnlichkeit verbinden. Eine seltene
Komposition – aber ohne Zweifel diejenige, die in der Jugend dem Genusse, und
im männlichen Alter der Hervorbringung von Geisteswerken vorzüglich günstig
ist. Eine dritte Klasse von Lesern, und diese ist ohne Zweifel sehr zahlreich,
– die, noch selbst durch die Reize der Wollust verführbar, doch gegen dieselben
durch die Lehren der Religion und Moral mißtrauisch und unfähig, mit Ihnen die
Tiefe der menschlichen Natur, mitten in dem Aufruhr sinnlicher Begierden, zu
erforschen, oder an dieser Philosophie Geschmack zu finden, das Anstößige in
Ihrem Werke mehr, als das Lehrreiche und Nützliche, gewahr werden wird – diese
wird Sie ohne Zweifel tadeln; und allerdings wünschte ich, daß Sie auch auf
diese Rücksicht genommen hätten. Ich wünschte, daß Sie Rücksicht auf das junge
weibliche Geschlecht genommen hätten, welches Ihr Buch mit so vielem Vergnügen
lesen, und welches so viel daraus lernen könnte; und dem man es jetzo doch
nicht mit Anstand in die Hände geben oder vorlesen kann. Wie wehe mir das tut,
der ich so gern, was mir vorzüglich gefällt, in kleinen vermischten Zirkeln
vorlese, kann ich Ihnen nicht sagen. Indes hat Ihr Buch, wie mich dünkt, im
ganzen eine sehr ernsthafte Tendenz, aber eine, die der große Haufe von Lesern
kaum argwohnen wird. Nirgends wird diese Tendenz mehr wahrgenommen werden, und
nirgends, glaube ich, wird das Buch selbst mehr Sensation machen, als in
katholischen Ländern. Wenn irgendein gemeinschaftlicher Gedanke durchs ganze
Buch läuft, so ist es der, die unglücklichen Wirkungen des Aberglaubens auf die
Moralität der Menschen zu zeigen. Alles zielt ab, die Verderbnisse der Sitten,
die unter dem Scheine der Heiligkeit verborgen sind, aufzudecken; alles
vereinigt sich dahin, zu beweisen, daß die Verführung der Unschuld doppelt
leicht ist, wenn sie eine abergläubische Frömmigkeit mit der Unwissenheit
vereinigt findet, – und daß von der andern Seite alle bösen Neigungen des
Menschen freien Spielraum bekommen, wenn eine abergläubische Religion dem
Sünder so leichte Mittel zur Aussöhnung oder zur Rechtfertigung darbietet. –
Insofern drückt das letzte Gedicht, womit Sie schließen, den Geist und die
Absicht des ganzen Werks vollkommen aus: denn es schildert den ganzen Unwillen,
den der Verfasser durch seinen Aufenthalt und durch seine Begebenheiten in
einem abergläubischen Lande, gegen den Aberglauben des Papsttums überhaupt
gefaßt hatte. Ich kann mir nicht anders vorstellen, als daß dies noch wirklich
Eindrücke sind, die Ihnen von Ihrer ehemaligen Reise in dieser Gegend
zurückgeblieben sind; und ich wundre mich in der Tat, wie, nach so langer Zeit,
sie noch so lebhaft sein können, um bei Verfassung Ihres Werkes einen so
starken Einfluß zu haben.

Ich wage es, noch gegen einige einzelne Stellen Einwendungen zu machen, bei
welchen ich doch aber mißtrauischer gegen mein Urteil bin; teils, weil ich
glaube, die Gegenstände, wovon die Rede ist, bei weitem nicht so gut, als Sie,
zu kennen, teils, weil ich sehe, daß andere einsichtsvolle Leser mit meinem
Urteile nicht übereinstimmen. Ich begreife z. B. nicht, wie der Reisende einer
Person, die er noch für unschuldig und für fromm hält, gleich bei seinem ersten
Besuche, nicht nur seine ganze Absicht entdecken, sondern ihr auch, durch die
Vorlesung der abscheulichen Indulgenz des Papstes Alexanders des Sechsten, und
der Stellen aus den Kasuisten, (von denen er doch voraussetzt, daß sie sie
versteht) diese Absicht in dem empörendsten Lichte zeigen kann. Wie ist es
möglich, daß, bei dieser Voraussetzung, er die Gleichgültigkeit und Kälte, mit
welcher sie diese Greuel anhört, für Unschuld und Unwissenheit annehmen kann?
Ich gestehe es, der Reisende scheint mir von der Verworfenheit solcher
scheinheiligen Dirnen schon so viele frühere Erfahrungen gehabt zu haben, daß
er glaubt, auch bei Clärchen den Roman beim hintersten Ende anfangen zu können;
und doch überreden mich alle andere seiner Äußerungen, daß er noch de bonne foi
eine Heilige und eine kindlich Unschuldige in ihr sucht. Ja, ich kann mich
zuweilen in die Begriffe, die er von weiblicher Tugend äußert, nicht finden. Es
scheint mir, als wenn er sie mit einer Unwissenheit, die nur von Dummheit
herrühren kann, oder verstellt sein muß, verwechsele.

Ich bekenne zweitens, daß ich nicht völlig verstehe, wie nach so klaren
Beweisen, als der Reisende gehabt hat, daß die geheimsten Reize Clärchens von
einem Vorgänger gesehen, und höchst wahrscheinlich genossen worden sind, er
doch durch ihre Erzählung, die mit dem Berichte der päpstlichen Soldaten in
äußern Umständen übereinstimmt, aber diese auf eine ihr günstige Weise erklärt,
von neuem so für sie eingenommen und von ihrer Unschuld überführt werden kann,
daß er im Ernste daran denkt, sie zu heiraten; und diese Liebe und dieses
Zutrauen gehen in wenig Minuten in eine so gänzliche Verachtung und fast
Verabscheuung über, daß er dasselbe Clärchen, wie die gemeinste Buhlschwester,
dem Herrn Fez gleichsam zur Mißhandlung preis gibt, gewiß, daß sie die
angebotene Partie nicht ausschlagen wird. Diese Übergänge kommen mir zu
plötzlich vor, und würden meiner Natur nicht gemäß sein; aber ich entscheide
deswegen nicht, daß sie auch der menschlichen Natur widersprechen.

Die Rede, welche der Reisende vor seinen Richtern hält, ist ein Meisterstück
der Beredsamkeit im Vortrage und Stil, und sie übertrifft, nach dem Ausdrucke
eines meiner Freunde, alle Kunst der Demosthene und Cicerone. Indes gestehe
ich, daß mir diese Beredsamkeit beinahe zu hoch für die Umstände und für die
Personen scheint, denen sie gewidmet ist; daß sie am Ende doch den Richtern
einen gar zu groben Staub in die Augen streut, und daß diese sich durch einen
Betrug so gänzlich umstimmen lassen, der mir auch selbst für die stumpfe
Fassungskraft eines Avignonschen Propstes und Domherrn unverkennbar zu sein
scheint.

Noch ein Wort von der an sich sehr malerischen Episode von dem
Gemälde-Kabinett, durch welches die Thronfolger eines Fürstenhauses, vor dem
wichtigen Aktus der Fortpflanzung desselben, ihre Imagination anfeuern, und
ihre verlorne Spannkraft wieder herstellen sollten. Es scheint, daß Sie dadurch
Ihre Rechtfertigung vor dem Publikum machen wollen, und Sie verteidigen sich in
der Tat vor diesem Tribunale mit eben der Kunst, als vor dem Tribunale der
Geistlichkeit in Avignon; – aber nicht auch ein wenig mit gleichen
Advokatenkünsten? – Sollte wirklich die entnervte oder erschlaffte Mannheit
eines Jünglings durch wollüstige Gemälde gestärkt werden? Gehören diese nicht
einigermaßen selbst zu den entnervenden Ursachen, indem sie eine Kraft in
unnützen Begierden verzehren, die nur auf die Umarmungen der ehelichen Liebe
gewandt werden sollte? Sie sehen, wie voll ich von Ihrem Werke bin, da ich
nicht aufhören kann, Ihnen vielleicht unreife Gedanken von mir mitzuteilen, um
mich noch länger mit jenem zu beschäftigen.

 
Antwort
Moritz August von Thümmel
an
Christian Garve

Gotha, den 10. Febr. 1795

Ein so freundschaftlicher überdachter Brief, als der Ihrige, wäre wohl nicht
drei Monate unbeantwortet geblieben, wenn Sie, teuerster Freund, zu den Leuten
gehörten, die man gern geschwind abfertigt, um ihrer desto eher los zu werden.
Ich habe, um mich mit Ihnen desto traulicher unterhalten zu können, immer auf
Ruhe gewartet. – Diese wollte nicht kommen, und ist jetzt, da das allgemeine
Unglück nun auch den Punkt in seinem Strudel getroffen hat, der meinem Vermögen
Gefahr und Untergang drohet, – da Holland in den Händen unsrer Feinde ist,
weniger bei mir zu Hause, als jemals. Man ist in solchen Umständen ein gar
schlechter Korrespondent, lieber Garve, und bei einem so großen physischen
Verluste, als mir wahrscheinlich bevorsteht, nur wenig aufgelegt, an den Wert
oder Unwert seiner geistigen Produkte zu denken. So spät ich auch Ihren Brief
beantworte, so habe ich doch einen guten Gebrauch davon gemacht –, habe ihn
einer Menge Leuten zu studieren gegeben, die bei Erscheinung meiner drei
berüchtigten Teile nicht wußten, was sie davon sagen sollten, und von denen mir
immer lieber sein mußte, daß sie Ihr Urteil ohne lange Untersuchung annahmen,
als ihrem eigenen folgten. Es wäre indes doch wohl ein zu großes Wunder, als
daß Sie so leicht daran glauben würden, wenn der Autor selbst zu dieser
Menschenklasse gehörte. Ich will mich also, so gut es meine jetzige Lage
verstattet, zurechte setzen und den bekannten mißlichen Versuch machen, meinen
Opponenten auf meine Seite zu bringen. Ihr vorzüglichster Tadel an meinem
Buche, und den ich am wenigsten von einem Philosophen erwartet hätte, ist: daß
es bei seiner anscheinenden Frivolität zu tiefsinnig sei. Würden Sie aber und
andere verständige Leser, die doch eigentlich dem Autor allein Ehre bringen,
wohl Geduld gehabt haben, das Werk bis zu Ende zu lesen, wenn ich, wie es noch
dazu dem Charakter gemäß war, unter dem ich im ersten Teile meiner Reise
auftrat, aus meinem dermaligen Leichtsinne nicht dann und wann in den Tiefsinn
zurückgetreten wäre, den ich aus meiner Bibliothek in Berlin mitnahm? Wirklich
habe ich mir meinen Text um deswillen schwerer gemacht: denn ein ganz frivoles
Buch zu schreiben, wäre eine ungleich leichtere Sache gewesen. Ich weiß zwar
wohl, daß man es im gemeinen Leben leicht mit beiden Parteien verdirbt, wenn
man sich jede derselben geneigt zu machen sucht, und es sollte mir sehr leid
tun, wenn das hier der Fall wäre. Wenn ich mir jedoch nicht zu viel schmeichle,
so hoffe ich, daß mein Hin- und Herschwanken die meisten in Ungewißheit lassen
soll, auf welche Seite ich mich zuletzt hinneigen werde; – und da hätte ich nur
zu sorgen; daß ich am Schlusse meiner Reise allen aus dem Gesichte käme, ohne
daß sie wüßten, was aus mir geworden sei. Dunkelheiten – ist ein andrer
Vorwurf, der wohl wahr sein muß, weil ihn mir viele meine Leser machen, und es
die Klage aller meiner Rezensenten ist. – Ich weiß dagegen nichts zu sagen, als
daß ich einen und den andern bitte, sie mir in dem Werke selbst en detail
anzuzeigen: denn ein armer Autor, der, ohne es zu wissen, die Erläuterung davon
im Sinne behält, kommt von selbst nimmermehr darauf. Wenn Sie also einmal mein
Buch wieder zur Hand nehmen sollten, lieber Garve, so würden Sie mir einen
wichtigen Dienst leisten, wenn Sie auch Ihren Bleistift dazu nähmen, und die
Stellen und Ausdrücke anstrichen, die Ihnen unverständlich bleiben. In der
skabrösesten Szene meiner Geschichte, dächte ich, wäre alles so ziemlich
deutlich. Es muß wohl dem kraftvollsten Manne die Lust vergehen, wenn er in dem
Augenblicke, da er sie zu befriedigen gedenkt, Phantome von der Art sieht, als
um den Sofa des Reisenden schweben, – die Hölle mit allen ihren Attributen und
in deren Mitte der Papst mit allen Schrecknissen der Seuche, die sich von
seiner Regierung her datiert, und an die man in solchen Augenblicken schwerlich
erinnert werden kann, ohne den Mut sinken zu lassen. O es gehört, glaube ich,
weniger dazu, um einen denkenden Kopf drehend zu machen, wenn er seine
Denkkraft in dieser animalischen Lage nicht beiseite zu legen versteht.

Ich komme nun zu Ihrer Kritik einiger einzelnen Stellen meines Gewebes, gegen
die ich meine Verteidigung kurz und gut hersetzen will. Der Reisende kann
immer, wie ich glaube und wie es sein Fall ist, über die Wahrheit der Unschuld
und Frömmigkeit seiner Schöne noch schwanken: – genug, daß er sie als eine
Heilige, als eine eifrig katholische Christin kennen lernt, die an die
Unfehlbarkeit des Papstes – an die Lehre des Ablasses so gut glauben muß, als
an jedes andere Dogma ihrer Religion; – genug. daß er Tags vorher schon gesehen
und gehört hat, mit welcher Begierde sie nach der Reliquie des Strumpfbandes
angelt, um daß er nicht ahnden sollte, wie gewiß die päpstliche Indulgenz und
die Verheißung der restitutio in integrum seinem Wunsche beförderlich sein
würden. Da der Reisende ihr nichts als die eignen Worte des Papstes vorliest,
so kommt die Impertinenz, die darin liegt, allein auf die Rechnung dessen, der,
nach katholischen Begriffen, Macht hat, Impertinenzen zu sagen und strafbare
Handlungen zu entsündigen. Ob und in wie weit Clärchen den Sinn des Ablasses
verstand, konnte dem Reisenden im Grunde ganz gleich sein: denn da sie einmal
die Reliquie nicht aus der Hand lassen will, die Bedingungen des Handels mit
der Erlaubnis des Papstes glücklich übereintreffen, und sie übrigens nicht
lange Zeit hat, sich zu zieren und zu besinnen, weil sonst die zwei einzigen
Tage vergehen würden, die dem Verkäufer und der Käuferin zu ihrem Tausche frei
bleiben: – so ist, glaube ich, die Eile, mit der er zu Werke geht, hinlänglich
motiviert. Auch holte er nicht, sondern sie, die Kasuisten zu Hilfe, und sie
wählte aus übergroßer Sicherheit nur diejenigen, die ihr Gewissensrat, den sie
selbst nicht sprechen durfte, gewöhnlich zitierte, fand darin ihre wenigen noch
übrigen Zweifel gehoben, und sah nun mit innerm Vergnügen dem Besitze der
Reliquie entgegen, der ihr über alles ging, und zwar nicht aus Antrieb der
Wollust, sondern, wie der Reisende glauben mußte, der Frömmigkeit. Denn gesetzt
auch, daß der Propst so vielen Aberglauben und Wollust vereinigte, daß er ihr
nur die Kreuze malte, um ein Mädchen, das er für sich aufhob, für fremde Gefahr
zu bewahren, so konnte doch wohl ein so junges eingezogenes und bewachtes Kind,
als Clärchen dem Reisenden vorkam, wirklich aus Unbekanntschaft der weitern
Zeremonien durch die Worte ihrer Lehrer sich so weit verleiten lassen, als hier
nötig war, ohne daß sie Unrecht zu tun glaubte, – und der Reisende konnte
ebensowohl, bei den verworrnen Begriffen, die er in der Sitten- und
Tugend-Lehre der Katholiken überhaupt und der Avignonschen besonders, gewahr
ward, mit seinen leidenschaftlichen Spekulationen in Ungewißheit geraten, ob
sein Clärchen nur noch betrogen oder schon eine Betrügerin sei, – konnte eben
deswegen durch die naive Darstellung ihres Schreckens bei Erscheinung des
Teufels – ebenso leicht an den Glauben ihrer Unschuld zurückgebracht werden,
als er davon abging. Was kann ein schönes, naives, geliebtes Mädchen einem
solchen Schwächlinge in der Philosophie, als ich mich selbst male, nicht alles
weiß machen! Meine Begriffe von weiblicher Tugend sind deshalb diesem
Geschlechte nicht nachteilig. Es gibt freilich genug, die, aufs beste
unterrichtet, die Unwissenden spielen, und einen Liebhaber um den andern damit
anführen; es gibt aber auch – glauben Sie entweder meiner Erfahrung oder meiner
Blindheit – Kinder genug, die es wirklich à l'age d'en faire noch so sehr sind,
wenn sie den ersten Unterricht erhalten, als es Clärchen vorgibt. Ich weiß
nicht, welche alte Dame dem Hofrat Zimmermann gestand, daß sie als Braut
umsonst ihre Imagination aufgeboten habe, um sich das Glück ihrer ersten Nacht
begreiflich zu machen, und, als sie in ihrem sechzehnten Jahre dazu gelangte,
immer bei sich gedacht habe: n'est ce que cela? n'est ce que cela? Das war doch
gewiß ein echtes Clärchen in der Natur. Der geschwinde Übergang des Reisenden
von Liebe zur äußersten Verachtung scheint mir nicht weniger dem Übergange
seiner Geliebten von Unbefangenheit, oder der Maske derselben – zu einem
buhlerischen Gelächter – angemessen zu sein. Gegen den Champagner hält keine
Scheinheiligkeit fest; – die plötzliche Veränderung, die der Wein bei Clärchen
hervorbrachte, liegt in der Natur des Rausches, der veritatis amicus ist. Da
der Reisende nicht selbst betrunken war, so hätte er mehr als Sophist – er
hätte rasend sein müssen, wenn er sich länger hätte verblenden, noch länger
schwanken können; und da nichts schneller in Verachtung übergeht, als
getäuschte Liebe, so lassen sich sowohl daraus, als aus dem leichtsinnigen
launischen Charakter des Betrogenen, die nachherigen Auftritte mit Herrn Fez
recht gut erklären. Aus diesem launigen Charakter, in welchem sich der Reisende
bei allen Gelegenheiten zeigt, fließt auch die, sonst unnötige Beredsamkeit
seiner Verteidigungsrede. Sie kann immer für die Umstände zu hoch sein; genug,
daß ihre Verfertigung dem Gefangenen einen einsamen Abend vertrieb, und, ohne
daß sie in Avignon seiner Verteidigung etwas schaden konnte, seinem Freunde in
Berlin, der darin die Ironie des Verfassers nicht verkennen wird, eine
angenehme Lektüre gewährte. Wenn Sie sagen, daß sie am Ende doch den Richtern
zu großen Staub in die Augen streut, so scheinen Sie vergessen zu haben, was es
mit diesen Richtern für eine Beschaffenheit hat. – Der Propst, als der feinste
Kopf unter ihnen, wird ja nicht überzeugt und soll es auch nicht, –er wird aber
überstimmt von der wichtigen Person des Domherrn, von Clärchen und der Tante,
die alle, schon durch das eigene Interesse, das für jeden davon in meinem
Wunder liegt, auf meine Seite gebracht sind. Glauben Sie mir, lieber Garve, es
ist die Geschichte aller möglichen Wunder. Ich will das meinige heute des Tags
noch mit gleichem Glücke in Bayern verrichten, wenn Sie mich dort in dieselben
Umstände versetzen können, die mir in Avignon beistanden. Daß der Propst den
Betrug sehr gut eingesehen hat, und nachdem er den Verdruß davon überwunden,
mich des Talents wegen, das er zur geistlichen Taschenspielerei in mir zu
entdecken glaubte, sogar seiner Freundschaft würdig hält, zeigt sein Billett
und ist der wahre Gang des Jesuitismus. Um die Abscheulichkeit und die Folgen
desselben zu zeigen, wie ich mir in diesen dreien Teilen vornahm, konnte ich
freilich unmöglich Rücksicht auf das andere Geschlecht nehmen, ohne mein Thema
zu schwächen. Die Materie über die Sünden des Fleisches schien mir auch noch am
ersten den scherzhaften Ton vertragen zu können, den ich in meiner
Reisebeschreibung angenommen habe. Es gibt Grundsätze in der Moral der
Jesuiten, z. B. über den Meuchelmord, über die Abtreibung der Leibesfrucht
usw., gegen die ich allen Ernst hätte aufbieten müssen, wenn ich sie hätte
berühren wollen. Ich blieb also wieder bei jenen stehen, die nur rot machen,
warne ja selbst alle jungen Mädchen in meinem Buche, es nicht zu lesen und habe
es meinen Töchtern zuerst verboten. Die Herrn Berliner haben sich, wie billig,
ihres Landsmannes angenommen. In dem Oktoberstücke wird die Frage untersucht:
ob die jetzigen Jesuiten von den ältern verschieden wären, und meiner dabei
ehrenvoller erwähnt, als ich erwarten durfte.

Wäre es meinen Bestellungen nachgegangen, liebster Freund, so hätten Sie die
neuen drei Teile eher, als jedermann, eher sogar, als ich selbst, erhalten. Ich
hatte unserm Weiße aufgetragen, sie Ihnen sogleich zu schicken, wie sie aus der
Presse kommen würden. Lassen Sie sich von ihm erzählen, warum es dennoch
unterblieben ist, und dabei meinem guten Willen und der Ihnen schuldigen
Attention Gerechtigkeit widerfahren. Ich schicke diesen Brief offen an Freund
Weißen, dem ich eben zu schreiben im Begriff bin. Es wird ihm nicht mißfällig
sein, daß ich seiner spitzigen Feder Gelegenheit gebe, meine schwache
Verteidigung mit seinen boshaften Anmerkungen zu begleiten. Ewig der Ihrige.

