Moritz Hartmann

Das Schloß im Gebirge

Von Genf kommend, sollte ich in St. Jean de Maurienne, am Fuße des Mont-Cenis,
mit Herrn B... aus Paris zusammentreffen, um mit ihm über den Berg und nach
Turin weiter zu reisen. Bei meiner Ankunft an diesem letzten Ende der Eisenbahn
erkundigte ich mich sogleich beim Chef de gare nach meinem Reisegefährten. Er
war nicht da. Ein Telegramm hatte gemeldet, daß er erst in zwei oder drei Tagen
kommen könne, und mich gebeten, entweder die Reise allein fortzusetzen oder
Herrn B... in St. Jean zu erwarten, und endlich den Chef de gare ersucht, mich
freundlich aufzunehmen und mir alle möglichen Aufmerksamkeiten zu erweisen.
Herr B... ist einer der großen Unternehmer und Eisenbahnkönige Frankreichs; auf
dieser Eisenbahn hatte er als einer der ersten Verwaltungsräte noch besondern
Einfluß, und so reichte das Telegramm hin, um mir die gesamte Beamtenwelt
dieses Bahnhofes zur Verfügung zu stellen. Meine Anwesenheit in Turin war, wenn
ich ohne B... dahin kam, nutzlos; ich verspürte wenig Lust, die Reise über den
öden Mont-Cenis allein zu machen, und so beschloß ich, die durch das Ausbleiben
meines Reisegefährten gewährte Frist zu benutzen, um diesen wilden und in
seinen Seitentälern wenig bekannten Teil Savoyens kennen zu lernen.

Das Elend, das hier überall aus den erblindeten oder ganz und gar
scheibenberaubten Fenstern der Hütten blickt, hat allerdings wenig
Verlockendes, aber die Wildheit der Gegend, die gewaltigen Felsmassen, die
Wildbäche, die aus geheimnisvollen Seitentälern hervorbrechen, Höhen und
Schluchten, die unnahbar scheinen, und der ganze Apparat großartiger Alpennatur
versprechen, wenn sie auch bei der Armut und Gedrücktheit der Menschen dem
Herzen mit manchem schmerzlichen Eindruck drohen, doch vielfache Nahrung für
Aug und Phantasie. Wer außerdem seinen Livius gelesen, wird sich leicht
überreden, daß er sich hier auf dem Wege befindet, auf dem Hannibal die
gewaltigsten Hindernisse zu bekämpfen hatte, und zu den andern Verlockungen
tritt noch der allgewaltige historische Reiz. Ich gestattete dem behaglich
eingerichteten Zimmer, das mir der Verwalter einräumte, nicht, mein Capua zu
werden, und schon eine Stunde nach meiner Ankunft befand ich mich an der Seite
eines an der Eisenbahn angestellten Eingeborenen auf der Wanderung.

Ungefähr eine halbe Stunde lang südwärts dem Bache entgegenwandernd, bogen wir
dann rechts in ein Seitental ab, das mich mit seinen kahlen, abschüssigen,
himmelhohen Felswänden anlockte. Der Bach brauste tief unter uns, während wir
auf einem feuchten, nur einige Stunden im Jahre von der Sonne beschienenen Wege
dahingingen. Die wenigen Pflanzen, die mit kümmerlichen Wurzeln an den Felsen
hingen, sahen aus wie Kellerpflanzen. Der Weg selbst, zum großen Teil künstlich
angelegt, war feucht und schlüpferig; über den sumpfigen Rissen, die ihn
unterbrachen, lagen Balken, die, faul und verwittert, unter uns zusammen zu
brechen drohten. Ein solcher Weg konnte nicht in einen glücklichen Winkel
führen, und in der Tat mündete er auf ein Dorf, in dem sich Elend und
Kretinismus brüderlich nebeneinander niedergelassen hatten. Ich will dieses
Dorf nicht weiter beschreiben, ich hätte nur Häßliches, Abstoßendes, ja
Schlimmeres zu sagen. Mein Führer sagte mir, daß wir uns hier in einem der
Täler befinden, die alljährlich die größte Zahl von Knaben und Mädchen in die
Welt schicken, damit sie in der Ferne, auf welche Art immer, ihr Brot suchen.
Sie sehen ein, fügte er hinzu, daß diese Gegend nicht gemacht ist, auch nur
eine dünne Bevölkerung zu ernähren, selbst die Ziegen sterben hier Hungers. –
Das sehe ich wohl ein, erwiderte ich, was ich aber nicht begreife, ist, daß sie
überhaupt noch bevölkert ist, daß hier nicht längst alle Einwohner ausgewandert
sind. – Ja, lachte der Mann, das ist eben unsere Narrheit, wir können ohne
dieses Land nicht leben. Dieselben Kinder, welche die Eltern des Elendes wegen
in die Fremde schicken, kehren in einem gewissen Alter wieder in die Heimat
zurück, die einen arm, wie sie gegangen, die andern reich wie irgend ein
Pariser – aber arm oder reich, sie kehren eben wieder; sie können ohne Savoyen
nicht leben. Sie können sich selbst davon überzeugen. Sprechen Sie im nächsten
Dorfe den ersten besten armen Mann an, und er wird Ihnen sagen, daß er zwanzig
und dreißig Jahre in der Fremde, in Paris, Marseille, Brüssel zugebracht, und
kaum eine Stunde von hier können Sie ein prächtiges Schloß sehen, das einem
Manne gehört, der vor sechzig Jahren mit einem Murmeltiere als seiner ganzen
Habe von hier fortgezogen. Es ist Monsieur Laurens, einer der reichsten Leute
des Landes, er soll Millionen besitzen.

Gut! Führen Sie mich nach diesem Schlosse.

Die Schlucht erweiterte sich nach und nach, und wir kamen, immer steigend, in
ein längliches Kesseltal, auf dem die Sonne lag und von dessen Sohle aus sich
hübsche Matten ziemlich hoch die Abhänge hinan erstreckten. Überall sonst würde
auch dieses Tal, in das von der Höhe kahle Felsen und kalte Schneeberge
blicken, einen traurigen Eindruck gemacht haben, nach der Schlucht aber, die
wir seit zwei Stunden durchwanderten, erschien es wie eine der glücklichen
Inseln. Die angenehme Täuschung, die der Anblick dieses Tales hervorbrachte,
und der Kontrast, den es mit der Schlucht bildete, dauerten freilich nicht
lange, denn in dem Dorfe, das am Eingange lag, hauste nicht mindere Not als in
der Schlucht, und das wenige Vieh, das auf den Wiesen weidete, war klein und
verkrüppelt, als gehörte es der Tierwelt des Polarkreises zu. Überraschend aber
und das Tal fürstlich beherrschend, blickte von einer Höhe hinter dem Dorfe ein
prächtiges Schloß mit vier Türmen, unzähligen glänzenden Fenstern, einem hohen,
steilen Dach, wie es dem Schloßstil aus der Zeit Heinrichs II. eigen ist, mit
vielen und reichen Verzierungen auf diesem Dache, mit Balkonen, mit einer
großen Hufeisentreppe, die sich von der dreifachen Türe des ersten Stockwerkes
breit und groß in den Hof hinabzog, und endlich mit einem uralten Parke, der
sich weit hinter dem Schlosse mit riesigen Bäumen sanft den Berg hinaufstreckte
und für dasselbe einen schönen, abhebenden Hintergrund bildete. In ungleichen
Entfernungen vom Hauptgebäude, aus dem dunkeln Schoße des Parks hervor blickten
mehrere Pavillons mit hohen Dächern, Türmen oder Kuppeln.

– Dies ist das Schloß des Herrn Laurens! sagte mein Führer, als ich erstaunt
stehen blieb und die unverhoffte Pracht mit weit offenen Augen betrachtete.

Es hatte etwas Zauberhaftes, dieser Pracht nach solcher Wanderung, in solcher
Einsamkeit zu begegnen. So mag Montsalvatsch plötzlich vor den irrenden Rittern
aufgetaucht sein. Ich beschleunigte meine Schritte, um dem herrlichen Bau rasch
näher zu kommen, als ich bei einer Biegung nicht fern von einer Hütte stand,
vor welcher auf einer Bank zwei alte Männer saßen, die ebenfalls auffallen
mußten, denn sie sahen anders aus als die übrigen verkommenen Bewohner des
Dorfes, anders in ihrer Kleidung wie in ihrem Wesen. Sie saßen sorgenlos da wie
zwei Menschen, die der Arbeit nicht bedürfen, und waren auch so gekleidet, wie
die andern gewiß nicht an höchsten Feiertagen sich kleiden konnten. Der eine,
eine derbe, breitschultrige Greisengestalt, trug lange graue Locken, die in
dichter Fülle auf eine reinliche, weiße, leinwandne Blouse herab fielen, und
auf diesen Locken einen Panamahut, wie er damals in Paris Mode war. In der Hand
hielt er eine Zeitung und plauderte so vor sich hin, während der andere immer
bejahend mit dem Kopf nickte und lächelnd zuhörte. Dieser andere nahm sich
neben der derben Blousengestalt doppelt schmächtig aus, und während bei dem
Blousenmann eigentlich nur die grauen Haare sein Alter verrieten, sprach bei
diesem alles und jedes vom Verfall eines hohen Greisentums. Er hielt einen
alten Cylinderhut in der zitternden Hand und zeigte einen kahlen Schädel, der
nur von wenigen ganz weißen Löckchen eingefaßt war. Sein Gesicht war zu einer
erstaunlichen Kleinheit zusammengeschrumpft, was neben dem breiten, derben
Antlitz des Blousenmannes noch mehr auffallen mußte. Überaus klein waren auch
Hände und Füße, und mit diesen stimmte die schmächtige Gestalt überein, welche
von einem zwar alten, aber sorgsam gebürsteten blauen Frack mit gelben Knöpfen
wie zur Not zusammen und aufrecht gehalten wurde. – Und so wie die beiden sich
von den übrigen Bewohnern unterschieden, so war auch die Hütte, vor der sie
saßen, eine Ausnahme unter den Hütten des Dorfes. Sie war so klein und an sich
so unbedeutend wie die andern, aber sie war mit hübscher grauer Ölfarbe
überstrichen, mit Ziegeln gedeckt, und ihre Fenster hatten klare Scheiben,
hinter denen weiße Gardinen hervorschimmerten. Auch hatte sie, was den andern
fehlte, einen Flur, aus dem man rechts und links in die zwei Zimmer, die sie
enthielt, durch niedrige, aber hübsch gezimmerte und bläulich angestrichene
Türen gelangte.

– Der Herr dort in der Blouse, sagte mein Führer, ist Herr Laurens. – Der
Besitzer des Schlosses? Unmöglich! Sie meinen wohl den andern im blauen Frack.
– Der andere ist der Marquis von Villarson, das Schloß aber gehört Herrn
Laurens. Ich ging auf Herrn Laurens zu und fragte, ob es erlaubt sei, das
schöne Schloß zu besichtigen. Herr Laurens erhob sich sogleich, grüßte überaus
freundlich und rief: – Warum denn nicht! Es wird mir eine Ehre sein! Warum denn
nicht! Es wird mir eine Ehre sein! wiederholte der Marquis, der sich ebenfalls
erhob und verneigte, mit einer schwachen und zitternden Stimme, die wie ein
meckerndes Echo der gesunden und kräftigen des Herrn Laurens klang. Es war, wie
ich später merkte, seine Gewohnheit, kurze Sätze des Herrn Laurens zu
wiederholen; längere schienen ihm zu viel Mühe zu machen, und er begleitete sie
nur mit einem: Ja, ja! oder einem bestätigenden Kopfnicken.

– Ich will selbst Ihren Führer machen, sagte Herr Laurens, und schon auf dem
Wege zum Schloß wurde er sehr beredt, wie einer, der froh ist, nach langem
einsamen Leben sich ein wenig aussprechen zu können. – Woher kommen Sie, fragte
er unter anderm. – Aus Genf! – Aus Genf! das kenne ich auch, aber es muß sich,
seit ich es gesehen, sehr verändert haben. Ich war acht Jahre alt, als ich
dahin kam, nur mit meiner Vielle und meinem Murmeltier. Man hatte damals Angst,
nach Paris zu gehen, denn es war die Zeit, da die Guillotine so gewaltig
arbeitete. So ging ich denn nach Genf, als mein Vater starb. Aber dort war auch
nicht viel zu holen; ich hungerte in Genf und wohnte in einem hohlen Baum auf
dem Wege nach Sacconex. Möcht' wissen, ob er noch steht. Eines Morgens, als ich
erwachte, war mein Murmeltier fort; das verbitterte mir den Aufenthalt, und ich
zog trotz der Guillotine weiter nach Lyon und dann nach Paris. – Ja, ja, Paris!
lächelte der Marquis, der sich Mühe gab, mit uns gleichen Schritt zu halten –
ja, ja, die Guillotine! – Ich kenne eine alte hohle Platane auf dem Wege nach
Sacconex, versicherte ich, vielleicht ist es dieselbe –

– Richtig, eine Platane war es, rief Laurens – wie schade, daß man so einem
Baume keine Pension aussetzen kann.

– Es ist doch ein großer Unterschied zwischen der Platane und diesem Schloß!
sagte ich.

– Ei was, erwiderte Laurens achselzuckend, das ist nicht so arg.

– Aber eigentümlich ist es doch, so aus der hohlen Platane in ein solches
Schloß zu gelangen.

– Das ist es, weiß Gott, bestätigte der Alte, und ich kann es mir kaum selbst
erklären, obwohl ich die Geschichte dieses Wunders am besten kennen muß.

– Es muß eine sehr interessante Geschichte sein, sagte ich ausholend.

– Nun, ist auch wieder nicht so arg, als man meint, lächelte Herr Laurens –
etwas Glück, ein klein wenig Verstand, Gottes Segen – und, fügte er leiser
hinzu – ein gutes, kluges Weib. Aber am Ende, aufs Schloß kommt es nicht an,
man kann auch ohne Schloß leben. Es kann sehr langweilig sein in einem solchen
Schloß.

Im Schloßhof angekommen, machte mir das Gebäude mit einem Male einen
unheimlichen Eindruck, und zwar gerade seiner Pracht und Schönheit wegen, denn
gerade mit diesen Eigenschaften und mit der außerordentlichen Reinlichkeit, die
hier überall herrschte, vertrug sich die Verlassenheit und Öde des Ganzen am
wenigsten. Überall sah man die ordnende, sorgende und erhaltende Hand, aber
nirgends war ein Mensch zu sehen. Fenster, Treppen, Erker, Balkone, alles leer
und unbelebt; im Hof und in den Nebengebäuden, geschaffen, um von zahlreicher
Dienerschaft bevölkert zu werden, keine Seele. Wir stiegen die Treppe hinauf,
und die Flügeltüren, die von da in einen gewaltig hohen und großen Saal
führten, waren unverschlossen und wichen einem einfachen Drucke. Die Schritte
widerhallten in diesem Saale und in den zahlreichen Zimmern, die wir
durchwanderten – es war unendlich öde und einsam – aber Staub, Moder,
Spinneweben, die zu dieser Einsamkeit gepaßt hätten, fehlten überall. Alles war
so gut und sorglich gehalten, als sollte die Herrschaft eben einziehen – und
wie ordentlich und reinlich, so prächtig waren auch Schmuck und Hausrat:
kostbare Möbel jeder Art, Seiden- und Ledertapeten, Holzgetäfel und
Schnitzereien, Ölgemälde und Kupferstiche, selbst schön bemalte, im Stil des
17. Jahrhunderts gehaltene Plafonds. Auf meine Verwunderung über die Einsamkeit
antwortete Herr Laurens mit einem Achselzucken und einem verhaltenen Seufzer;
meine Bewunderung der Pracht nahm er mit Gleichgültigkeit hin und ging durch
die Gemächer ruhig wie ein Führer, während der Marquis jedes meiner lobenden
Worte mit beifälligem Lächeln aufnahm, freudig dazu den Kopf schüttelte und
stolz neben mir einherschritt.

– Wer hält Ihnen das alles so in Ordnung? fragte ich Herrn Laurens.

– Das ganze Dorf, antwortete er; die armen Leute haben nichts zu tun und sind
froh, wenn ich sie beschäftige.

– Sie haben also keine Dienerschaft?

– Ebenfalls das ganze Dorf, sagte er und fügte hinzu: Ich habe wohl bemerkt,
daß Sie sich über die Stille im Schlosse verwunderten. Machen Sie mir das
Vergnügen, seien Sie mein Gast und bleiben Sie über Nacht hier – so will ich
Ihnen das Schauspiel geben, wie sich alles hier belebt und wie es in einer
halben Stunde hier von Bedienten wimmelt. Ich überlegte eine Zeitlang, Herr
Laurens drang in mich, und ich sagte zu. Darauf ging er auf die Plattform vor
der Treppe und pfiff, dann zog er eine Glocke über der Treppe, daß es im ganzen
Tale widerhallte. Nicht eine Minute verging, und Männer und Weiber eilten aus
dem Dorfe herbei. Herr Laurens wartete, bis sie nahe genug waren, dann rief er
ihnen zu: Ich habe heute abend einen Gast; daß alles bereit sei! – Darauf lud
er mich ein, die Wanderung fortzusetzen.

Wir durchstrichen den Park, besahen die Pavillons und bestiegen mehrere schöne
Aussichtspunkte. Als wir nach ungefähr einer Stunde ins Schloß zurückkehrten,
hatte sich hier alles wie durch Zauber verändert. Eine Reihe von Zimmern
erwartete mit hellerleuchteten Fenstern den nahen Abend, der hier rasch
hereinbricht; auch an allen Eingängen und im Hofe brannten alte, große
Laternen; aus dem Souterrain stiegen Speisedüfte auf, und wohin man sah,
überall erblickte man wartendes oder hin und her eilendes, teils in Livree,
teils in bäuerlichen Sonntagsstaat gekleidetes Volk. Es war wie eine kleine
Hofhaltung. Der ewig lächelnde und schweigende Marquis reckte und streckte sich
und fühlte sich offenbar sehr wohl. Am anspruchlosesten und einfachsten in der
plötzlich geschaffenen luxuriösen Welt sah der Besitzer selber aus. – Noch
schöner und prächtiger wurde es, als die Sonne gänzlich hinter den hohen Bergen
verschwand, dichte Dunkelheit eintrat und zu den vielen Laternen noch andere
und dazu noch eine Reihe von kienholzgefüllten Eisenkörben vor dem Schlosse
angesteckt wurden und in hohen Flammen aufwallten.

– Das ist ein wahres Fest für die Leute, sagte mein Wirt, als ich mit ihm
betrachtend auf der Plattform stand, wenn sie solch ein Spektakel bereiten
können. Sie sind auf meinen Reichtum stolz, als wäre es der ihre, weil ich zu
ihnen gehöre. Sie sehen ihn gern auch deshalb, weil mancher von ihnen denkt, so
wie dieser Laurens kehrt vielleicht mein Kind einmal als Millionär aus Paris
zurück. Ich bin ja nicht der erste, der als Betteljunge fortgezogen, um als
Millionär heimzukehren. Der Marquis seufzte. Laurens sah sich um und sagte:
Nicht traurig sein, Herr Marquis! – Nicht traurig sein, Herr Marquis!
wiederholte dieser und lächelte wie früher und nickte mit dem Kopfe. Ich sah
ein, daß es mir nicht schwer sein würde, die Geschichte der beiden
eigentümlichen Alten zu erfahren, und vertröstete mich auf das Nachtessen, das
für uns bereitet wurde und das wir gemeinschaftlich einnehmen sollten. Ein
schwarzgekleideter Mann mit weißer Kravatte erschien bald und kündigte an, daß
das Essen bereit sei. Wir gingen durch eine Reihe schöner Gemächer, in ein
kleines, rundes, mit Stukkaturarbeiten geschmücktes Eckzimmer, wo uns ein
elegant servierter Tisch erwartete. – Das sind wohl Ihre Zimmer? fragte ich
Herrn Laurens. – Meine Zimmer? – Nein! ich wohne unten im Dorfe, in der Hütte,
vor der Sie mich gesehen, zur Miete beim Herrn Marquis.

Der Marquis lächelte und bestätigte: Ja, ja, zur Miete bei mir, dem Herrn
Marquis. Als wir uns zu Tische setzten, bemerkte ich, wie Herr Laurens dem
Bedienten, der uns eingeführt, mit strenger Miene ein Zeichen machte, das ein
Verweis sein sollte. Sogleich eilte dieser aus dem Zimmer und kam mit einem
andern Diener in prächtiger Livree zurück, der sich hinter dem Stuhle des
Marquis aufstellte. – Vom Essen sage ich nur – um nicht einen Speisezettel
anführen zu müssen – daß es vortrefflich war und daß es von Leuten serviert
wurde, denen man eine mehrjährige Dienstzeit zu Paris als Kellner und Aufwärter
ansah. Den Speisen und der Bedienung entsprechend waren die edlen Weine, die in
zweckmäßiger Abwechslung auf einander folgten. Den besten Appetit bewährte der
alte Marquis, der sich durch unsere Gespräche nicht stören ließ, nur von Zeit
zu Zeit bejahend mit dem Kopfe nickte und sich manchmal benahm, als wäre er
unser Wirt, eine Illusion, in der ihn dann Herr Laurens immer zu bestärken
suchte. Ich begriff die Ursache dieser Handlungsweise und zum Teil das ganze
Benehmen Laurens' gegen den Marquis, als ich fragte, ob das Schloß nicht einen
besondern Namen habe, und dieser rasch antwortete: Chateau Villarson. Der
Marquis war also offenbar der frühere Besitzer, glaubte es manchmal noch zu
sein, und Herr Laurens wollte in solchen Momenten die süße Täuschung nicht
stören.

Nachdem verschiedene Weinsorten an uns vorübergegangen, neigte der arme Marquis
den Kopf auf die Schulter und schloß die glänzenden Augen, die eigentlich noch
das einzige Lebende an ihm waren und ohne deren Glanz man es nicht geglaubt
hätte, daß noch ein Fünkchen menschlicher Vernunft in diesem kahlen und alten
Schädel brannte. Er dämmerte von nun an so hin zwischen Träumen und Wachen, und
seine Erscheinung wurde noch traumhafter als zuvor. Mein Wirt hingegen, der
viel mäßiger im Genusse der Speisen wie der Getränke gewesen, wurde desto
lebhafter und mitteilsamer, und da ich in demselben Grade zudringlicher wurde,
bekam ich, während draußen die Flammen in den Körben immer tiefer brannten,
seine Geschichte zu hören, in deren Erzählung er sich selbst durch die Diener
nicht stören ließ, die ab- und zugingen.

Als die Franzosen, so begann Herr Laurens, aus diesem Lande eine Republik
machten, welche sie die allobrogische nannten, wurde hier trotz aller guten
Absichten die Not größer als je. Wir hatten Einquartierungen und sollten fremde
Soldaten ernähren, während wir selbst kaum das Brot hatten. Viele Savoyarden
flüchteten sich aus Paris zurück in die Berge, und die Zahl der Verzehrenden
wurde größer, während die Zahl der Arbeitenden und Erwerbenden immer kleiner
wurde, da die rüstige Jugend in den Krieg zog. Dazu kam, daß der reiche Adel,
von dessen Tisch früher manche Brosamen für die Armen abfielen, jeden
Nichtadligen als Feind zu betrachten anfing und dem Volke, das er aushungern
und, wie er dachte, zur Unterwerfung zwingen wollte, jeden Abfall von seinem
Überfluß entzog. Die Herren, die in Chambéry in der Kirche als Vertreter der
allobrogischen Republik saßen, berieten vielerlei, aber dem Elende der Zeit
konnten sie nicht abhelfen – und wie zu Anfang der Revolution die Savoyarden
aus Paris zurück eilten, so begann jetzt die Auswanderung in weit größerem
Maßstabe. Ich war kaum zehn Jahre alt, als ich ausgerüstet mit einem Murmeltier
und dem Segen der Mutter auf die Wanderschaft ging; neben mir ging ein Mädchen,
ein Waisenkind, Louison hieß sie, die meinem, des zehnjährigen Knaben Schutze
vertraut war. Ihre Ausrüstung war eine Vielle, die sie von ihrer Mutter geerbt
hatte. Meine Mutter begleitete uns bis St. Jean de Maurienne, und wir weinten
alle drei. Auf dem Wege dahin begegneten wir dem zwölfjährigen Sohn unserer
Herrschaft, dem jungen Marquis von Villarson, hoch zu Roß. Die Mutter befahl
uns, dem jungen Seigneur pflichtgemäß Lebewohl zu sagen. Wir taten es mit
Zagen, denn der junge Marquis war als ein wilder, umbarmherziger Knabe
verrufen, und ich sowohl wie Louison hatten schon manche Püffe von ihm
empfangen.

– Ja, ja, unterbrach hier der alte Marquis den Erzähler, der junge Villarson
war ein wilder, unbarmherziger Knabe. – Er war es, lächelte Herr Laurens, indem
er ihm die Hand entgegenstreckte, aber er wurde ein guter Mann. – Er wurde ein
guter Mann, bestätigte der Marquis, ohne die Augen zu öffnen. – Sprechen Sie
vom Marquis? fragte ich. – Von diesem, der hier sitzt, erwiderte Herr Laurens –
man darf von ihm sprechen wie von einem Abgeschiedenen. – Wie von einem
Abgeschiedenen! wiederholte der Marquis wie früher. – Der junge Marquis, fuhr
mein Wirt fort, ließ uns nicht zu Worte kommen. Ah, Canailles, rief er uns
entgegen, geht ihr nach Paris zu Robespierre, um Jakobiner zu werden und mit
den Franzosen zurückzukommen und uns unsere Schlösser zu nehmen? – Verzeihen
Eure Gnaden – fiel ihm meine Mutter in die Rede, aber Louison ließ sie nicht
weiter sprechen, und böse über seine Bosheit rief sie darein: Ja, Herr Marquis,
wir gehen hin, um in Ihr Schloß zurückzukehren und Sie daraus zu vertreiben. –
Canaille! Canaille! wiederholte der junge Marquis. – Anstatt die armen Kinder
zu schimpfen, sagte meine Mutter, sollten Sie als unsere Herrschaft ihnen einen
Zehrpfennig auf den Weg geben. Zehrpfennig? den sollen sie haben! rief der
wilde Knabe, sprengte auf uns los und schlug mich und mehr noch Louison mit der
Reitpeitsche auf Rücken und Gesicht. Ich wollte mich auf ihn stürzen, aber der
Bediente, der mit ihm war, warf mich mit seinem Pferde um. Darauf ritten beide
im Galopp weiter. Ich war beschämt und ergrimmt, Louison, die ich so sehr lieb
hatte und die meinem Schutze empfohlen war, vor mir mißhandelt zu sehen, ohne
helfen und sie rächen zu können. Tränen der Wut stürzten aus meinen Augen,
während auch meine Mutter weinte; aber Louison tröstete uns. Wir gehen jetzt in
die Welt, sagte sie, und ich schwöre es, wir wollen es noch dahin bringen, daß
wir den bösen Marquis aus seinem Schlosse drängen; dann wollen wir ihn an die
Schläge erinnern. – Ach, es war eine starke Seele, meine Louison, und mein
Leben lang hat sie mehr mich beschützt, als ich sie.

Ich habe Ihnen schon gesagt, daß wir aus Furcht vor der Guillotine, die
übrigens damals gar nicht mehr arbeitete, nicht nach Paris, sondern nach Genf
gingen. In der bewußten Platane schlief ich nicht allein, sondern mit Louison.

Als die Not groß wurde, sagte Louison: Ach, wer wird sich auch vor der
Guillotine fürchten; die schlägt nur Aristokraten den Kopf ab. Wir sind keine
Aristokraten, gehen wir nach Paris. Und so gingen wir nach Paris.

Die damalige Welt hatte wenig für Savoyarden übrig, und es ging uns herzlich
schlecht. Ich wäre wohl zehnmal verhungert, wenn mir nicht Louison immer ein
Stück Brot zu verschaffen gewußt hätte; ihren schönen, braunen Augen konnte
niemand widerstehen, und sie tanzte so schön, daß sie immer einige Sous
zusammenbrachte, genug, um sie und mich zu ernähren. Indessen – Sie kennen ja
das Leben der Pariser Savoyardenkinder – wozu soll ich Sie mit einer langen
Beschreibung langweilen? Wir schliefen à la belle étoile, wir aßen oder wir
aßen auch nicht ein Stück trocknen Brotes, und so verging eine schöne Zeit, und
wir wuchsen trotz allem Elend rüstig darauf los. Eines Tages, während eines
heftigen Schneegestöbers, suchte ich unter der Einfahrt eines großen Hauses
Schutz, und da das schlechte Wetter nicht aufhören wollte, legte ich mich in
einen Winkel und entschlief Es war schon später und dunkler Abend, als ich mich
sanft geweckt fühlte und eine Frau mit freundlichem, lächelndem Gesichte vor
mir stehen sah. Sie lud mich ein, ihr zu folgen, was ich gerne tat, da ich auf
ein gutes Nachtessen hoffte. Sie ging voran, ich folgte, bis sie nach einer
ziemlich langen Wanderung in der Rue Pépinière eine Hausglocke zog. Der Portier
öffnete und empfing die Dame mit vieler Untertänigkeit. »Die Frau Gräfin«,
sagte er lächelnd, »haben eine gute Jagd gehabt.« Sie antwortete nicht und
führte mich drei Treppen hinauf in ein großes Zimmer, wo unter dem Vorsitz
eines ältern Herrn an zehn Knaben um einen Tisch saßen und mit Appetit ein
einfaches Nachtessen verzehrten. Mit Erstaunen erkannte ich unter den Knaben
mehrere als Landsleute und Kollegen, die noch vor kurzem wie ich die Straßen
durchzogen oder als Schornsteinfeger fungiert hatten. Ich überzeugte mich bald,
daß sämtliche diese Knaben Savoyarden waren. Ich will Ihnen das Rätsel in
wenigen Worten lösen.

Gräfin Montarcy wurde unter der Schreckensherrschaft verdächtig, mit der Armee
der Emigranten korrespondiert zu haben. Sie sollte verhaftet werden und eine
Verhaftung unter solchem Verdachte war damals so viel wert wie ein Todesurteil.
Ein Savoyarde, der bei ihr als Portier diente, rettete sie, indem er einen Mann
des Gesetzes niederschlug, den andern Gerichtsbeamten im Hofe einsperrte, sich
mit seiner Herrschaft in den Straßen verlor und ihr dann, nachdem er sie in die
Kleider seiner Schwester gesteckt, aus Paris verhalf. Mad. de Montarcy entkam
glücklich nach London. Unter dem Direktorium kehrte sie nach Frankreich zurück
und setzte jetzt die Bemühungen fort, die sie schon von England aus eingeleitet
hatte, ihren Retter aufzusuchen und etwas über sein Schicksal zu erfahren. Er
war in Frankreich zurückgeblieben, da seine Gesellschaft den Verfolgern der
Gräfin deren Entdeckung erleichtert hätte, denn er war ein riesiger und in
seiner Gestalt auffallender Mann. Die Gräfin erfuhr nur zu bald, wie ihr Retter
geendet hatte. Er ersetzte sie auf dem Schafotte. Da er keine Anverwandten
hatte, denen sie hätte Wohltaten erzeigen können, beschloß sie, ihre
Dankbarkeit an den Savoyardenkindern zu beweisen, die, wie jener, nach Paris
gekommen, unwissend und hülflos allem Elend preisgegeben sind und sie mietete
eine Wohnung, groß genug, um zehn oder zwölf Knaben zu beherbergen, die sie in
den Straßen auflas, und denen sie einen würdigen Mann vorsetzte, der für ihr
leibliches wie geistiges Wohl sorgen sollte. Die Kinder waren da gut
aufgehoben, und sobald durch den Abgang des einen ein Platz frei wurde, ging,
wie es der Portier dieses Hauses nannte, die gute Gräfin auf die Jagd aus, um
ein neues aufzutreiben. Diese Freude, die Kinder selbst herbeizuschaffen, ließ
sie sich nicht nehmen. Bei all dem aber war sie nichts weniger als reich, ihre
Güter waren konfisziert und verkauft worden, und sie besaß nur die kleinen
Reste eines großen Vermögens. Von diesen gönnte sie sich selbst nur den kleinem
Teil, den größeren wendete sie ihrer Anstalt zu. Daher kam es auch, daß sie den
Aufenthalt in der Anstalt keinem Knaben länger als zwei oder drei Jahre
gestattete, gerade die Zeit, die er bedurfte, um ordentlich schreiben, lesen,
rechnen und dergleichen zu erlernen, was zum Fortkommen in der Welt
unumgänglich notwendig ist; dann mußte er andern Platz machen, damit sie
derselben Wohltat teilhaft werden. Dabei war auch noch ein Restchen
Aristokratie im Spiele, denn Mad. de Montarcy war der Meinung, daß bei Kindern
unserer Klasse der Unterricht nicht über das Notwendigste hinausgehen dürfe,
daß etwas mehr Wissen aus unseresgleichen nur Revolutionäre mache. Nun, die
gute Frau hat durch die Revolution zu viel gelitten, und sie hatte ein Recht,
sie zu fürchten. Nicht ich, der ich ihr so viel zu danken hatte, werde mit ihr
rechten.

Mit dem Nachtessen, das mich empfing, war ich sehr wohl zufrieden, noch mehr
mit dem guten Bette, darin ich köstlich schlief, während es draußen schneite
und stürmte. Mein erster Gedanke, als ich des Morgens erwachte, galt meiner
Louison und dem Bedauern, daß sie die so böse Nacht, der Himmel weiß wo? und
wie? zugebracht; dann fühlte ich mich wie ein Gefangener und sehr unglücklich
darüber, daß ich von Louison getrennt sein sollte. Der Lehrer stellte mir in
eindringlichen Worten vor, welches Glück, von Gott gesandt, es sei, daß ich in
die Anstalt gekommen, und welchen Nutzen es mir bringen werde, wenn ich da
etwas lernte. Vergebens! ich schämte mich wohl, einzugestehen, daß ich
vorzugsweise eines Mädchens wegen wieder ins Elend hinaus und alle die
Wohltaten von mir weisen wollte; aber ich blieb dabei, daß ich fort müsse.
Solche Widersetzlichkeit war dem Lehrer nicht neu, da sie bei den meisten neuen
Zöglingen vorkam, die, an das herumstreifende Leben gewöhnt, sich anfangs immer
unbehaglich fühlten. Man übte in der ersten Zeit einen leisen Zwang,
vertröstete von einem Tage zum andern, bis endlich der Junge freiwillig in der
Anstalt blieb. So ging es auch mir, ohne daß sich meine Sehnsucht nach Louison
vermindert hätte, und durch Wochen war ich wohl der traurigste Geselle der
ganzen Anstalt und ging es auch mit dem Lernen schlecht vorwärts, bis mir mit
einem Male die Erlösung kam und zwar von Louison selbst. Eines Tages scholl
plötzlich vom Hofe herauf ein liebes Lied aus der Heimat, das mir eben so
bekannt war als die Stimme, die es sang. Mit drei Sätzen war ich im Hofe, und
ehe sie mich gesehen, lag ich weinend am Halse Louisons. – Habe ich dich
endlich, rief sie, ebenfalls weinend; seit Wochen ziehe ich so von einem Hause
zum andern – an keinem einzigen bin ich vorübergegangen – und überall singe ich
nur dieses eine Lied. Ich wußte wohl, du kommst aus deinem Verstecke hervor,
sobald du das Lied zu hören bekommst. – Ich erzählte ihr, was mit mir
geschehen, und kündigte ihr den Entschluß an, sofort aus der Anstalt zu
entwischen und mit ihr weiter zu ziehen, wie ehemals. – Sie freute sich
darüber, aber nur einen Augenblick. Bald legte sie ihr Gesicht in ernste
Falten, sprach mir von der herrlichen Wohltat, die mir da geschehe, und setzte
mir sehr klug auseinander, wie ich in der Anstalt aushalten und so viel als
möglich lernen müsse. »Siehst du«, sagte sie nach einer längeren und weisen
Rede, »das ist nur der Anfang, und du wirst gewiß ein großer und reicher Mann.
Wenn man was gelernt hat, geht alles leichter und schneller. So wird man ein
Monsieur. Und ich sage dir, es ist ganz gewiß, daß wir als sehr reiche Leute in
unser Dorf zurückkommen, und daß wir uns dort ein sehr schönes Schloß bauen –
es ist sogar möglich, daß wir das Schloß des Marquis kaufen und dann leben wie
geborene Marquis.« – Ja, ja, das Schloß des Marquis kaufen, – murmelte hier der
Marquis, die Erzählung des Herrn Laurens unterbrechend.

Herr Laurens ließ sich nicht stören und fuhr fort: Sie müssen wissen, daß es
von dem Augenblicke an, da uns der junge Marquis in der Stunde unseres
Abschiedes von der Heimat gepeitscht hatte, bei Louison ausgemachte Sache war,
daß wir als reiche Leute in unser Tal zurückkehren, uns daselbst ein Schloß
bauen müssen, so schön wie das des Marquis, oder noch besser, daß wir den
Marquis aus seinem eigenen Schlosse verdrängen müssen. Mit diesem Gedanken
tröstete sie sich in allem Elend, auf diesen Gedanken kam sie bei jeder
Gelegenheit zurück – und wie kindisch er auch war, er wurde stärker und
mächtiger in ihr, je größer sie wurde. Sie war ein herzensgutes Geschöpf, aber
die Hoffnung, den Marquis mit einem gleich schönen Schlosse in demselben Tale
zu ärgern oder gar in sein eigenes Schloß einzuziehen, hätte sie nicht so
leicht für ein anderes Glück ausgetauscht. Mit diesen Träumen ging der meine,
daß wir uns einst heiraten und jenes Glück gemeinschaftlich genießen werden,
Hand in Hand. Es wurde Louison um so weniger schwer, mich von meinen
Fluchtgedanken abzubringen und zu treuem Ausharren in der Anstalt wie zu
fleißiger Arbeit zu ermuntern, als sie versprach, so oft als möglich wieder zu
kommen.

Sie hielt Wort. Jede Woche an einem gewissen Tage, zu einer bestimmten Stunde
erscholl ihr Lied und ertönte ihr Instrument im Hof, und manchmal bereitete sie
mir eine Überraschung, indem sie auch plötzlich an einem andern als dem
gewohnten Tage erschien. Es wurde mir dann auch erlaubt, zu ihr, als dem Kinde
desselben Dorfes, hinabzusteigen und in der Wohnung des Portiers ein angenehmes
Stündchen zu verplaudern. Es war eine glückliche Zeit, und ich fing damals an,
zu fühlen, daß ich ohne Louison nicht leben könnte, und zugleich bemerkte ich,
daß sie von Woche zu Woche schöner wurde. Ich wußte es nachher, daß ich sie
damals mit Liebe zu lieben begann; aimer d'amour, wie wir zu sagen pflegen. Wir
standen eben an der Türe des Jünglings- und Jungfrauenalters. Klug und brav,
wie Louison war, fühlte sie ebenfalls, daß sich die Zeiten ändern, und eines
Tages kündigte sie mir plötzlich an, daß sie nicht mehr auf dieselbe Weise als
herumziehende Sängerin in den Hof kommen und daß sie dem Instrument, dem Liede
und auf einige Zeit auch mir Lebewohl sagen wolle. – Schau, sagte sie, ich
werde groß und auch hübsch, da schickt es sich nicht mehr, daß ich so durch die
Straßen von Paris ziehe. Ich habe schon manches erfahren, was mich belehrt, daß
ich auf andere und anständigere Weise mein Brot verdienen muß. Ich werde einen
Dienst suchen.

Was sich Louison vornahm, das führte sie auch aus. Sie fand einen Platz bei
einer reichen Dame, und da sie sich sehr anstellig zeigte, ernannte sie diese
bald zu ihrer Kammerjungfer. Ich durfte sie jeden Sonntag besuchen, und sie,
wie sie alles benützte, wollte auch, daß diese Besuche nicht nutzlos für sie
seien, und ich mußte sie lehren, was ich in der Anstalt selbst gelernt hatte.
»Denn«, sagte sie, »ich muß ja schreiben und lesen können, um, wie es sich
schickt, in unserm Schlosse Briefe zu schreiben und Bücher zu lesen.« Das
Schloß! immer das Schloß! – Sie lernte rasch, und je älter wir wurden, desto
mehr Zeit blieb uns während der Unterichtsstunden für unsere Liebe. – Ich blieb
länger als drei Jahre in der Anstalt, da ich nach Verlauf dieser Frist zu einer
Art von Unterlehrer ernannt wurde, und der Himmel weiß, wie lange es noch so
gleichförmig fortgegangen wäre, wenn uns nicht plötzlich die Umstände an »unser
Schloß« erinnert und wenn ich nicht eingesehen hätte, daß ich Louison, die von
Haus aus meinem Schutze empfohlen war, in eine gesicherte Lage bringen mußte.

Wir waren im Kaiserreich, Paris hatte wieder einen Hof, und was von altem Adel
war, wurde an diesem Hofe der Emporkömmlinge mit Freuden aufgenommen. Der
Marquis von Villarson, derselbe, der uns geschlagen hatte, war einer der
schönsten und glänzendsten Kavaliere dieses Hofes; man schmeichelte ihm, man
hätschelte ihn, und er durfte sich vieles erlauben. Der savoyische Adel gehört
ja zum ältesten und anerkanntesten Europas, und Napoleon – Ja, ja, Napoleon!
rief hier wieder der alte Marquis dazwischen, öffnete die Augen und leerte ein
Glas Marsala. So unterbrochen, nahm Herr Laurens den Satz nicht wieder auf,
sondern blickte den träumenden Greis lange an, seufzte und sagte dann: Was ist
ein Menschenleben! und Glanz und Jugend und Schönheit! Sehen Sie den Herrn
Marquis an! Wir dürfen in seiner Gegenwart von ihm sprechen, denn er ist ein
großer Philosoph geworden und betrachtet sich seit Jahren, als wäre er nicht er
selber, sondern irgend ein dritter, dessen Geschichte er nur sehr gut kennt.
Dieser Herr Marquis hatte Glanz, Jugend, Schönheit, und er war es, der mir
Louison entreißen wollte und gerade in einer Zeit, da meine Liebe in vollster
Blüte stand. Sie war schön – – Sie war schön! wiederholte der Marquis, aber
diesmal weniger als Echo, sondern mit einem selbständigen Ausdruck tiefster
Überzeugung und mit einem Lächeln, das wie ein Glanz von Jugend über sein
verwittertes Antlitz flog. – Sie war schön, sie war anmutig, fuhr Laurens fort,
nachdem er eine Zeitlang vergebens gewartet hatte, ob nicht der Marquis seinem
Lobe etwas hinzufüge, sie war neunzehn Jahre alt, und jeder Zug ihres Gesichtes
sprach von Verstand und Güte zugleich. – Verstand und Güte zugleich!
wiederholte der Marquis.

Herr Laurens streckte ihm über den Tisch die Hand entgegen, er aber hatte die
Augen geschlossen und sah es nicht. Laurens zog die Hand wieder zurück und
sagte: Wir waren jung und sind alt geworden; wir waren Feinde, weil wir
dieselbe liebten, jetzt sind wir Freunde, eben weil wir dieselbe liebten. Er
kam ins Haus der Vicomtesse ~..., bei der Louison diente, er verliebte sich in
Louison, er verfolgte sie, ich blieb ruhig. Er bot ihr seine Hand an, ja, ja,
er wollte sie heiraten, obwohl sie nur Kammerjungfer war, ich war immer noch
ruhig. Aber einmal, da ihre Dame sich in seiner Gegenwart von Louison einige
unserer Volkslieder vorsingen ließ, fand der Marquis, daß sie zu einer großen
Sängerin geboren sei, daß sie eine wunderschöne Stimme und viel Talent habe und
daß sie als Sängerin eine große Carriere machen könnte. Da fing sie Feuer. Die
Geschichte der »Fanchon«, die ebenfalls eine Savoyardin gewesen sein soll, die
damals auf dem Theater aufgeführt wurde und in aller Munde war, trug noch dazu
bei, ihren Kopf zu erhitzen, und sie bildete sich ein, eine zweite Fanchon zu
sein. Der Weg zur Million, der allerkürzeste, und in das »Schloß« war gefunden.
Das waren böse Zeiten. Umsonst stellte ich ihr vor, daß ich nie und nimmer eine
Theaterprinzessin heiraten würde, selbst wenn sie mir eine Million mitbrächte,
und daß mir die arme Kammerjungfer viel lieber sei; sie meinte, daß ich sie
gewiß und um so lieber heiraten werde, wenn ich mich nur erst überzeuge, daß
sie als Millionärin und gefeierte Sängerin eben so tugendhaft und treu bleibe,
wie sie es als Kammerjungfer gewesen. Da ich aber auf meiner Ansicht beharrte,
nichts von der Sängerin, von ihren Millionen und ihrem Schloß wissen wollte,
wandte sie sich mit ihrem Vertrauen der Vicomtesse zu, die mit dem Marquis
einverstanden war, und vergaß nach und nach den Groll, den sie seit Jahren
gegen diesen hegte. Der Marquis glaubte nun sein Spiel gewonnen und traf
demgemäß seine Anstalten. Ich aber war auch nicht untätig und beobachtete den
jungen Herrn um so eifriger auf Schritt und Tritt, je schweigsamer und
zurückhaltender Louison gegen mich geworden. Um das ohne Störung tun zu können,
verließ ich die Anstalt für immer, ohne übrigens zu wissen, wie ich mich
künftig durchschlagen würde. Aber was lag mir daran, mein Hauptziel war jetzt,
der verblendeten Geliebten die Augen zu öffnen und ihren Verführer bei nächster
Gelegenheit zu züchtigen, auf das Furchtbarste zu züchtigen. Ich schrak vor
keinem Gedanken zurück und sagte mir, daß ich ihn im gegebenen Falle auch
totschlagen könnte. Und nachdem ich so durch einige Wochen dem Marquis wie ein
Spion gefolgt war, holte ich eines Tages Louison ab und bat sie, mit mir einen
Spaziergang zu machen. Sie meinte, ich sei nun mit dem Gedanken an ihre
glänzende Laufbahn versöhnt, und sprach mir auf dem Wege von nichts anderem,
als von dem Glücke, das uns beide erwarte, und wie wir uns früher, als wir je
hätten träumen dürfen, in unser »Schloß« zurückziehen würden. Ich schwieg und
ging immer weiter, bis wir auf die Höhen jenseits der Rue St. Lazare ankamen,
wo damals noch viele einzelne Pavillons in großen Gärten standen. Ich trat in
einen dieser Pavillons, und man ließ mich ungehindert eintreten, da ich die
letzten Tage mehrere Mal in Gesellschaft der Arbeiter, die daselbst
beschäftigt, gekommen war. Louison fragte mich, was ich da wollte. Ich schwieg
und führte sie von Zimmer zu Zimmer. Sie war von der schönen Einrichtung
entzückt. Dann rief ich den Portier herauf und fragte ihn in Louisons
Gegenwart: wer diesen Pavillon so schön einrichten lasse? und wer ihn dann
bewohnen solle? – »Der Marquis Villarson«, antwortete der Portier, »ein
Savoyarde, will hier seine Geliebte, ebenfalls eine Savoyardin unterbringen.« –
Louison erbleichte und wollte zum Hause hinausfliehen, ich aber hielt sie
zurück und zwang sie, sich mit mir auf eines der seidenen Sopha's
niederzulassen. Ich wußte, daß der Marquis kommen sollte, um das Appartement zu
besichtigen. Er ließ auch nicht lange auf sich warten. Ein Phaethon fuhr vor,
und bald darauf hörten wir die Stimme des Marquis in den vordern Zimmern, der
zweien seiner Freunde Erklärungen gab, welche Louison über seine Absichten
allerlei Aufschlüsse gaben. Sie wollte aufspringen und ihm entgegeneilen; ihre
Augen funkelten vor Wut, ihre Arme zitterten, ihre Finger zuckten. Ich hielt
sie zurück.

Als der Marquis in Begleitung seiner Freunde bei uns eintrat und uns erblickte,
stutzte er einen Augenblick, faßte sich aber bald und herrschte mir entgegen:
Was ich da zu tun hätte; ich solle mich sofort packen!

– Das werde ich auch tun, antwortete ich, so bald ich Sie hier zu diesem
Fenster hinausgeworfen habe. – So sprechend, hatte ich ihn auch schon um den
Leib gefaßt, in die Luft gehoben und befand mich mit ihm auf dem Wege zum
Fenster. Seine beiden Freunde warfen sich mir in den Weg und suchten mir meine
Beute zu entreißen; vergebens. Ich hatte in diesem Momente eine Riesenkraft;
den Marquis hielt ich so fest, daß er sich kaum winden konnte, und trotz aller
Anstrengungen der beiden Herrn rückte ich Schritt vor Schritt dem Fenster
entgegen. Der Marquis schrie, die Freunde schrieen, es war ein Höllenlärm. Mit
einem Male aber mischte sich ein eigentümliches Geräusch in diesen Lärm und
verwandelte sich das Geschrei der Herren in ein lautes Gelächter, das so
herzlich, beinahe krampfhaft wurde, daß sie von der Verteidigung ihres Freundes
ablassen mußten; ja, selbst der Marquis lachte trotz der kritischen Lage, in
der er sich befand. Ich stutzte, ließ mit dem Vordringen gegen das Fenster in
dem Maße nach, als der Widerstand sich minderte, und sah mich um; da stand
Louison neben mir und ohrfeigte den Marquis mit solcher Schnelligkeit, solchem
Ernst, solchem Eifer, daß es in der Tat unendlich komisch anzusehen war, daß
ich selbst von dem allgemeinen Lachkrampf angegriffen wurde und den Marquis
fallen ließ. Seine beiden Wangen waren schon dunkelrot und angeschwollen;
trotzdem wälzte er sich lachend auf dem Boden. Louison stand neben ihm, sah
zornig auf ihn hinab, die einzige ernste Person der Gesellschaft, immer bereit,
wieder über ihn herzufallen, was das Komische der Lage nur noch erhöhte.

– Sie hatte ein Händchen wie eine Herzogin, schaltete hier der alte Marquis ein
– o, ich erinnere mich ganz deutlich.

Indessen hatte der Lärm unten im Garten und auf der Straße seinen Widerhall
gefunden, die Polizei kam, und da sie drei vornehme Herren und einen Savoyarden
fand, überlegte sie sichs nicht lange, nach Art der Napoleonischen Polizei,
fragte jene nur nach ihren Namen und führte mich als Gefangenen fort. Ich ging
ganz ruhig, nie war mein Vertrauen in Louison größer als in dieser Stunde. Die
Freunde rieten dem Marquis, mir wegen Mordversuchs einen Prozeß machen zu
lassen, oder wenigstens dafür zu sorgen, daß ich in die Armee gesteckt und nach
Österreich oder Spanien geschickt werde – er werde dann freien Spielraum haben,
sich an mir rächen und mit Louison am Ende doch fertig werden. Aber ich war
schon am nächsten Tage frei und wurde auch nicht in die Armee gesteckt – und
beides dankte ich den Bemühungen des Marquis. Ja, er hatte sogar alle mögliche
Mühe, um mich vom Soldatentum zu befreien, denn damals war es üblich, daß die
Polizei, wo sie ihre Hand auf einen jungen Mann legte, die Gelegenheit
benutzte, um die Armee Sr. Majestät zu vergrößern. Der Marquis mußte von
Pontius zu Pilatus laufen, um Louison ihren Geliebten zu retten. Sehen Sie, er
war eigentlich immer ein guter Mann!

Er war eigentlich immer ein guter Mann! wiederholte der Marquis trauernd, als
spräche er von einem Toten.

Ich hatte auch wenig Lust, mich mit Österreichern und Spaniern zu schlagen, die
mir kein Leides getan hatten; wohl aber verließ der Marquis bald nach jener
Geschichte das Hofleben und trat in die Armee, wo er sich auch tapfer schlug,
als ein echter Savoyarde, der er ist. Ich empfand das dringendste Bedürfnis der
Gefahr, ein solches Mädchen wie Louison zu verlieren, ein für alle Mal ein Ende
zu machen – und wir verheirateten uns kurzweg, ich mit wenigen Sous, sie mit
etwas mehr Franken in der Tasche.

Nun, mein Herr, beginnt ein arbeitsvolles Leben, von dem ich Ihnen so wenig als
möglich erzählen will. Ich war Aufseher der Arbeiter bei einem großen
Unternehmer; nach einiger Zeit hatte ich den Mut zu kleinen Unternehmungen auf
eigene Faust. Ich wußte, wie man mit Hülfe der berufenen Leute Straßen, Dämme
u. dergl. baute, Kanäle grub, Steinbrüche ausbeutete, und ich begann mit
kleinen Ersparnissen und mit dem Kredit meines Landsmannes, des Bankiers ~...
Nach einigen Jahren legte ich schon Kapitale in sein Geschäft, und ehe ich mich
dessen versah, war ich Bankier und Unternehmer zugleich. Unter Napoleon hatten
die Seehäfen sämtlicher französischer Küsten, immer von den Engländern
blockiert, brach und öde gelegen und waren während der Zeit verfallen,
versandet, zum Teil zerstört. Jetzt mußten Deiche, Dämme, Werften und was dazu
gehört, gebaut, ganze Strecken entsandet und zu all dem Schiffe konstruiert
werden. Ich hatte beinahe überall mein Teil, denn ich gebot über eine kleine
Armee von Arbeitern, die mich als den Ihrigen betrachteten und lieber bei mir
als bei andern arbeiteten. Ich gewann große Summen als Unternehmer, und diese
Summen machten Junge in unserm Bankhause. Wir wohnten in der Chaussée d'Antin
in einem prächtigen Appartement, in dem wir manchmal noch viel reichere Leute,
als wir selbst waren, empfingen – aber wenn die Leute fort waren, zogen wir uns
in ein kleines Hinterstübchen mit einfachen Möbeln zurück, in dem wir uns
heimisch fühlten. Dort sprach ich auch den Dialekt unserer Berge, den Louison
auch in dem prächtigen Appartement gebrauchte. Dort sprachen wir viel von
unserer Heimat, dahin wir uns endlich zurückziehen wollten, und Louison vergaß
dabei niemals das »Schloß«. Der Marquis war wie von der Erde verschwunden; wir
hörten erst spät, daß er jetzt am Hofe von Turin lebe, da Turin nach dem Falle
Napoleons wieder die Hauptstadt Savoyens geworden. Und wieder nach Jahren
liefen durch unsere Komptoirs zu wiederholten Malen große Wechsel und
Schuldverschreibungen, die mich an ihn erinnerten, da sie seine Unterschrift
trugen. Wenn ich Louison davon erzählte, sagte sie ruhig: Wir bekommen noch
sein Schloß, wie ich es ihm versprochen habe. Das ist gut, dann brauchen wir
nicht erst ein neues zu bauen.

Und so ist der Mensch: die Gelder flossen zu, die Jahre flossen ab. Ich stak
immer so tief in Geschäften, daß an ein Abbrechen und Abrechnen nicht zu denken
war – und mein Associé, der brave P..., dessen Namen Sie wohl kennen, meinte
immer, es gehe zu gut, um aufzuhören, und es werde schon eine Zeit kommen, die
sich von selbst als geeigneten Schlußpunkt ankündigen werde. Geldmachen ermüdet
nicht, und an das Alter denkt man nicht, als bis es da ist. Es geht mit der
Jugend wie mit der Gesundheit; man denkt an diese erst, wenn man krank, und an
jene, wenn man alt ist. Mit einem Male ist man alt. Aber zwei Menschen, die von
Kindesbeinen an neben einander einherliefen und deren Liebe nicht altert und
die einander immer so sehen, wie damals, als sie einander zu lieben anfingen,
die merken es am spätesten. Erst die große Revolution vom Jahre 1848 konnte
P... überzeugen, daß der Schlußpunkt gekommen sei, und erinnerte uns, Louison
und mich, daß wir alt geworden. Sind wir doch aus Savoyen ausgezogen, als man
noch vor Robespierre und der Guillotine Angst hatte. Aber hélas! Louison lag
auf dem Krankenbette, auf dem Sterbebette. Sprechen wir nicht davon. Eine
Stunde vor ihrem Tode mußte ich ihr versprechen, in unser Tal zurückzukehren
und das Schloß zu kaufen, denn der Marquis war gänzlich ruiniert, die
Revolution hatte ihm den letzten Stoß gegeben, und sein Gut wurde von den
Gläubigern an den Meistbietenden losgeschlagen. Sie beschwor mich, gleich nach
ihrem Tode abzureisen, damit mir das Schloß ja nicht entgehe. Ich versprach
alles, und ruhig lächelnd schloß sie die Augen. Ich begrub sie neben dem
Monument, das ich der guten Frau v. Montarcy hatte errichten lassen, und eilte
in das Tal zurück, das ich an ihrer Seite und unter den Schlägen des Marquis
vor beinahe sechzig Jahren verlassen hatte.

Herr Laurens stützte die Ellenbogen auf den Tisch und legte das Gesicht in
beide Hände. Der Marquis schlief und lächelte im Schlafe. Der ruinierte,
abgelebte, in die Kindheit schwächlichsten Greisentums versunkene Kavalier
schien mir glücklicher, als der kräftige alte Mann, der sein Leben in frischer
Arbeit und Tätigkeit und liebend und geliebt verbracht hatte; der sein Ideal
erreichte, aber allein und zu spät.

Nach einer im Verhältnis zu seiner Erregung kurzen Pause fuhr Herr Laurens mit
fester Stimme fort: Mich tröstet eines: nämlich, daß Louison sich in dem
Schlosse so wenig heimisch gefühlt hätte wie ich. Ich kaufte eben das Schloß zu
einem außerordentlich geringen Preis, es kostete mich nicht den vierten Teil
meiner Jahresrente. Der Marquis verließ es lächelnd, während ich trauernd
einzog. Er nahm die Hütte, die meiner Mutter gehört und die seit ihrem Tode
leer gestanden hatte; ich nahm das Schloß seiner Ahnen. Aber hieher
zurückgekehrt, fühlte ich mich ganz als das, als was ich die Berge verlassen
hatte, als den Sohn jener Hütten, und mit Sehnsucht sah ich hinab auf die
elenden Dächer – mit Neid ging ich an dem Häuschen vorbei, in dem der Marquis
wohnte. Ich besaß das Schloß, der Traum Louisons war verwirklicht, ihr Letzter
Wille befolgt; wenn an ihrem Wunsche, das Schloß zu besitzen, einiges gegen den
Marquis gerichtete Rachegefühl Teil hatte, so würde sie, das war ich überzeugt,
dieses Gefühl gänzlich zum Schweigen gebracht haben, wenn sie den ehemals
wilden und übermütigen, aber eigentlich nie bösen Gesellen in seinem jetzigen
Zustand gesehen hätte. Was tat ich, nachdem ich das alles erwogen? Das Häuschen
des Marquis hatte zwei Stuben, ich mietete ihm die eine ab und bin nun sein
Mietsmann. Ich bot ihm das Schloß zur Wohnung an, er lehnte es lächelnd ab.
Verkauft ist verkauft, sagte er. Im Grunde wollte er sich keine Wohltaten
erweisen lassen, er gestattete aber, daß ich das Häuschen wohnlich einrichten
ließ. Und so hausen wir zusammen, und sein Umgang ist mir der liebste, denn er
hat Louison in ihrer Blüte gekannt und – wie immer – sie doch geliebt. Jetzt
wollen wir ihn in sein ehemaliges Bett bringen lassen und dann: gute Nacht!

