Moritz August von Thümmel

Wilhelmine's Werdegang

Einen seltenen Sieg der Liebe sing ich, den ein armer Dorfprediger über einen
vornehmen Hofmarschall erhielt, der ihm seine Geliebte vier lange Jahre
entfernte, doch endlich durch das Schicksal gezwungen war, sie ihm geputzt und
artig wieder zurück zu bringen.

Der große Gedanke, der sonst die deutschen Dichter erhitzt, daß sie die Freuden
des Tages und die Erquickung der Nacht – daß sie die Peiniger der menschlichen
Natur, Hunger und Durst, und die größeren Qualen der Dichter, den Spott der
Satire und die Faust des Kunstrichters verachten. – Dieser große Gedanke: Einst
wird die Nachwelt mich lesen, – hat keinen Anteil an meinen Gesängen. Dein
belohnendes Lächeln allein, komische Muse! reizt mich an, diesen neuen Sieg der
Liebe zu singen; und will ja die Göttin des Ruhms der süßen Bemühung des
Dichters noch eine Belohnung hinzutun, so sei es der teure Beifall meiner
Caroline! Sie lese dies Lied, das ich, entfernt von ihr, aus Einsamkeit sang,
meinen Geist zu ermuntern! Ihr harmonisches Herz schwoll auf; unwillig über den
Einfluß des glücklichen Dichters, in ihr jugendlich wallendes Blut,
verschluckte sie dann eine doppelte Dosis Bezoarpulver, und seufzte nach meiner
Zurückkunft!

Nah an der glänzenden Residenz eines glücklichen Fürsten, nicht fern von der
schiffbaren Elbe, verbreiteten sich in dem anmutigsten Tale zwanzig kleine
Wohnungen fröhlicher Landleute. Junge Haselstauden und wohlriechende Birken
verbauten dies Landgut in Schatten, und versüßten dem fleißigen Bauer die
entkräftende Arbeit, wenn der Hundsstern wütete, und, entblättert vom Boreas,
flammte dies nutzbare Gebüsch in wohltätigen Öfen, wenn der Winter das Tal mit
Schnee füllte, und nun ein Nachbar zum andern schlich, um die langen müßigen
Stunden durch schlaue Gespräche zu verkürzen, bald auf den Durchmarsch der
Preußen zu schmälen, bald die bessern Besuche eines freigebigen Kobolds zu
erleben, oder auch über die Polizeibefehle der Regierung zu spotten. So lebten
diese Hüttenbewohner ruhig und mit jeder Jahreszeit zufrieden.

Nur der Pastor des Dorfes allein, der gelehrte Sebaldus, hatte seit vier
unglücklichen Jahren die ländliche Munterkeit verloren, die auch sonst auf
seiner offenen Stirn gezeichnet war. Ein geheimer Kummer peinigte sein Herz;
wenn er die ganze Woche hindurch in der Einsamkeit seiner verrußten Klause
getrauert hatte, dann winselte er am Sonntage der schlafenden Gemeinde
unleidliche Reden vor, und selbst bei dem teuer bezahlten Leichensermon verließ
ihn seine sonst männliche Stimme. Die Klügsten der Gemeinde marterten sich
umsonst, die Ursache seines Leidens zu entwickeln. »Was fehlt unserm Magister?«
fragte einer den andern; »wir lieben ihn ja, er ist der Vornehmste im Dorf und
er wird auch nicht etwan, wie dieser und jener, – von einem hochmütigen Junker
geplagt, denn der unsere lebt, Gott sei es gedankt, ferne von uns, und
verbraust seine Renten in Frankreich.« So klagten die Bauern den Kummer ihres
Magisters! Aber umsonst blieb ihr mitleidiges Nachforschen; der tiefsinnige
Pastor verbarg seine Sorgen der Neugier, und außer Sonntags, wo sein Amt ihm
gebot, schien seine Sprache verloren. Vier Jahrgänge finsterer Predigten hatt'
er also geendiget: Mit zitternden Händen geschrieben und auf einen Haufen
gesammelt, lagen sie in einem verriegelten Schranke, oft von andächtigen
Würmern besucht, die alle Buchstaben zerfraßen, und höflicher für die dankbare
Nachwelt sorgten, als der betrogene Buchhändler, der so oft mit drolligsten
Postillen den einfältigen Freigeist belustigt. Aber die komische Muse hüpft
ängstlich über den heiligen Staub und über die traurigen Scheduln des Pastors;
sie beschäftigt sich nur mit seinem Glücke – und erzählt den wunderbaren Traum,
der ihm bewillkommend an der letzten Stufe des Jahres mit dem Ende seines
schwindsüchtigen Kummers schmeichelte.

In der zwölften Stunde der Nacht, damals, als sich das zweiundsechzigste
blutige Jahr des achtzehnten Jahrhunderts von wenigen Minuten loszuarbeiten
suchte, um sich an die Reihe so vieler vergangenen Jahrtausende zu hängen; so
wie der fruchtbare Nachtvogel, auf dessen Rücken die Natur einen Totenkopf
gebildet, sich mühsam aus dem Gefängnisse seiner Puppe herauswindet, seine
schweren Flügel versucht – und verschwinden würde, wenn nicht ein
naturforschender Rösel sein Leben verfolgte. – Der pfählt ihn mit einem
glühenden Pfriemen gleich nach seiner Geburt, und setzt diesen gräulichen Vogel
in die bunte Gesellschaft der Schmetterlinge, Heuschrecken und Käfer.

Da erschien Amor dem eingeschlummerten Priester, der über das Zudrängen dieses
kleinen Unbekannten heftig erschrak, denn bisher hatt' er ihn nur aus dem
großen Rufe seiner Verwüstungen gekannt, –wie etwan den Beelzebub oder den
General Meyer; doch der freundliche Amor ließ ihn nicht lange in seinem
ungewissen Erstaunen, schüttelte seinen Köcher und sprach also zu ihm:
Entschuldige den Amor, teurer Sebaldus! wenn er bisher wider seinen Willen dein
Feind gewesen ist, und erschrick nicht über seine Erscheinung, der dir ein
Glück verkündigt, das dir wenigstens vormals nicht gleichgültig war.
Wilhelmine, – bei diesem Namen durchströmte ein leuchtendes Rot die verfallnen
Wangen des Pastors, und Amor fuhr lächelnd fort: Ich sehe, du erinnerst dich
noch dieser lebhaften Schöne, die einst, in diesen Fluren geboren, nur von der
unschuldigen Natur erzogen ward, die dir oft in der feurigsten Predigt, durch
einen einzigen Blick ihrer hellblauen Augen, ein langes, verhaßtes Stottern, –
und wenn du allein warest, manchen lauten Seufzer erregte. – Ach, sie hätte
dich gewiß zum Glücklichsten deines Standes erhoben, wenn nicht die Intrigue
eines neidischen Hofes sie deinem Kirchspiel entführet, und unter die
fürstlichen Zofen versetzt hätte. O wie traurig hast du diese Zeit ihres
Hofdienstes hinschleichen lassen! Vergib es mir, liebster Magister, daß ich
hier deiner Untätigkeit spotte! Hast du denn nie gehört und gelesen, wie oft
die entschlossene und geschäftige Liebe Klöster gestürmt, Mauern erstiegen und
sich nachgiebige Nonnen untertan gemacht hat, die zu einem ewigen frommen
Müßiggange verdammt waren; und du! du verzagtest, dem Hofe ein Mädchen zu
entziehen, das von keiner eisernen Türe verschlossen, von keiner Äbtissin
bewacht, und von dem Klostergelübde weit entfernt ist, eine ewige Jungfer zu
bleiben? Doch ich komme nicht her, dich mit Vorwürfen zu kränken. – Das Ende
deiner Leiden ist da! Wie leicht wird dir es werden, in Wilhelminens tröstenden
Armen, oder an ihrem wallenden Busen der vergangenen traurigen Tage zu
vergessen; der Aufschub deines Verlangens, – ja – er ward dir schwer zu
ertragen. Doch jetzt vermehrt er dein Glück! Denn siehe! Mit munterm Gesichte
erwartet dich die jüngste feurigste Liebe! Sie würde kraftlos – schläfrig, ja
wohl gar erloschen sein, wenn Wilhelminens Besitz dich schon vor vier Jahren
beglückt hätte. – Ermuntere dich also und höre meinen liebreichen Rat: morgen
wird die reizende Wilhelmine den graubärtigen Verwalter, ihren Vater, besuchen,
– von keinem Höfling begleitet, wird sie des Mittags zu ihm fahren. Welch ein
bedeutender Wink, den das Schicksal dir gibt! Folge ihm, – suche Wilhelminens
Gesellschaft und eröffne ihr, so rührend als du vermagst, deine brennende
Neigung! Sie, – die gleich einem leichten Federballe von Hand in Hand geworfen,
in der Höhe des Hofes flatterte, – oft mit Schwindel herabfiel und wieder in
die Höhe gejagt ward, – sie, die jetzt mit ernsthaftem Nachdenken der Ruhe
entgegen seufzt, – sie, – ich schmeichle dir nicht, wird froh sein, an deiner
ehrwürdigen Hand den Verleumdungen der großen Welt zu entwischen, und ehe diese
Neujahrswoche verläuft, kannst du für deine treue Liebe belohnt sein. – So
sprach der philosophische Amor, glaubte genug gesagt zu haben, und wollte
verschwinden, als ihm noch eine wichtige Erinnerung einfiel. – Mit der
lächerlichen Miene eines jungen Offiziers, der zum ersten Male einen armseligen
Posten zu verteidigen bekommt, und bei aller seiner Geschäftigkeit bald den
kleinen Umstand vergessen hätte, die Parole zu geben, – rief Amor: Bald hätt'
ich nicht an das Wichtigste gedacht. – Wär' es auch ein Wunder? und hab' ich
nicht immer meinen Kopf so voll? Merke also noch dieses, lieber Magister! Laß
ja nicht die unwiederbringliche Zeit vorbeistreichen, damit nicht die Tage
herannahen, wo der galante Hofmarschall seine Ptisanenkur schließt und die
Schönheiten wieder aufsucht, die jetzt sein durchwässertes Herz medizinisch
verachtet. – Und morgen sei bedacht, dich reinlich zu waschen! Pudere deine
beste Perücke, dein schwarzer Rock soll dir nicht schaden; nur sei so dreist
und munter wie ein Kammerjunker; dieser siegt oft auch in der Trauer des Hofes,
nicht immer im fröhlichen Jagdkleide. Und nun verschwand Amor. – Das Rauschen
seiner Flügel erweckte auf einige Augenblicke den Pastor; schwerfällig sammelte
er seine Gedanken, – rieb sich gähnend die Augen, und seine rauhe Stimme
erklang durch die Stille der Nacht: Welch ein Traum! Sollte es möglich sein,
daß er wahr wäre, – o so wäre kein König glücklicher, als der arme Pastor
Sebaldus. – Doch eitle Hoffnung, – die schönsten Träume betrügen! Habe ich vier
Jahre bei dem eifrigsten Wünschen hinschmachten müssen, – warum sollte denn
jetzt die Liebe einen Elenden aufsuchen, der zu abgehärmt ist, ihren Diensten
Ehre zu machen. – Doch der morgende Tag wird mir dieses Geheimnis erklären. –
Mit Geduld will ich seiner erwarten. – Schon schlägt es zwei. – Ach Wilhelmine!
Angenehmer Schlaf. – So murmelte der Pastor und schnarchte.

Was könnten wir besseres vornehmen, komische Muse, um nicht selber zu schlafen,
als wenn wir in die vergangenen Zeiten blicken, Wilhelminen in ländlicher
Unschuld betrachten und erforschen, wie des Magisters Liebe und sein Unglück
entstand, dessen Ende ihm Amor in dieser merkwürdigen Nacht verkündigt hat.

Schon der sechzehnte Frühling hatte Wilhelminens Wangen mit einer höheren Röte
gemalt, ihre Augen funkelnder gemacht, und ihr Haar schwärzer gefärbt. Ihr
nesseltuchnes Halstuch hob und senkte sich schon, aber keiner – ist's möglich?
– keiner von den hartherzigen Bauern gab Achtung darauf. Sie selbst wußte noch
nicht über süße Gedanken der Liebe zu erröten, ihr Herz klopfte in immer
ruhigen Pulsen, wenn sie einsam das verdeckte Veilchen aus dem hohen Riedgrase
hervorpflückte, ein wahres Bildnis ihres eigenen jungfräulichen Schicksals,
oder wenn sie an dem Ufer des rieselnden Baches sitzend, die bunte Forelle mit
geschwinden Augen verfolgte, und indes den schönern Gegenstand der Natur, – ihr
widerscheinendes Gesicht aus der Acht ließ. Spottet nicht ihrer Unschuld, ihr
freundlichen Nymphen, die ihr so oft das mächtige Vergnügen eures eignen
Anschauens genossen habt. Denn niemand hatte noch bisher Wilhelminen gelehrt,
wie reizend sie sei und niemand! ich sage es mit Jammer, niemand als ein
frommer schüchterner Mann, der Magister, hatte selbst bis hierher den feinen
Verstand gehabt, ihre Vorzüge zu bemerken und nur von ihm allein ward sie
heimlich geliebt. Mit welchem zitternden Vergnügen schlich er ihr nicht auf
jedem kleinen Spaziergange nach, und hielt sich doch immer in einer
ehrerbietigen Entfernung, und mit welcher süßen Betäubung unterschied er nicht
ihre liebliche Stimme, wenn das andächtige Geschrei der Gemeinde durch die
Sakristei in sein lauschendes Ohr drang! Schon sann die Liebe ernsthaft darauf
ihn glücklich zu machen. Aber zwei andere Leidenschaften, fast ebenso mächtig
als jene, stritten heftig in seiner theologischen Seele, jagten die Liebe
heraus und legten den Grund zu dem grausamen Schicksale des Pastors. Der Stolz
war es und die Begierde nach einem bequemlichen Leben! Denn wenn ihn auf der
einen Seite seines hinfälligen Herzens die Tochter des vornehmen Kirchenrats
mit ihrer Neigung verfolgte, so bestritt es auf der andern die Ausgeberin des
Präsidenten. Ihre Wahl war der gewisse Beruf zum Vorsteher der Kirche: Als
Superintendent könnt' er alsdann eines langen ruhigen Lebens genießen, von den
Truthähnen seiner freigebigen Diözesen, und den Komplimenten gemeiner
Pfarrherren gemästet. So wird oft ein Knabe geängstet, wenn ihm sein lachender
Vater ein Stück kräftiges Brot und eine einzelne wohlriechende Erdbeere
vorlegt. Was soll er wählen? Sein Gaum verwirft, was sein hungriger Magen
verlangt, doch seine minutenlange Näscherei verachtet das Elend des ganzen
Tages. – Kurz entschlossen verschluckt er die Erdbeere und übertäubt das Murren
seines Magens durch erzwungene Gesänge. Ebenso gewiß würde auch endlich der
verliebte Magister seine kleine Wilhelmine gewählt haben, wenn nicht das
feindliche Ungefähr und der hämische Neid den Unentschlossenen überrascht und
vier lange Jahre seine Liebe getäuscht hätten.

Ein Spürhund der Liebe, ein leichtfertiger Page, der einst in seinem Müßiggange
diese ländliche Venus erblickte, prahlte so laut mit seiner Entdeckung, daß
sein verliebtes Geschwätz durch fünfzig Türen in die Ohren des aufmerksamen
Hofmarschalls erklang, der sogleich den sultanischen Entschluß faßte, mit den
Reizungen der holden Wilhelmine den Hofstaat zu verschönern, und sie dem
unsaubern Dorfe und der List eines Pagen zu entziehen. Wenn die weibliche
Elster in der Mitte des Weinbergs eine volle Traube entdeckt, die von hundert
Blättern beschützt, die letzte Zeit ihrer Reife erlangt hat: so erweckt oft
dies prophetische Geschrei bei dem reisenden Handwerksmann ein durstiges
Nachdenken. – Er ersteigt den Weinberg und entzieht dem Stocke und der
verjagten Schwätzerin die vortrefflichsten Beeren.

Der entschlossene Hofmarschall fuhr, von der Kabale, seiner beständigen
Schutzgöttin, begleitet, in hoher Person zu Nicklas, dem Verwalter, übersah mit
geschwindforschenden Blicken die Schönheit des verschämten Landmädchens, und es
währte nicht lange, so hatte er seine großmütige Absicht eröffnet. »Ich will,«
sagte er freundlich zu dem Alten, »Eure schöne Tochter in den glänzenden Posten
einer fürstlichen Kammer-Jungfer erheben: dies ist die Ursache meines Besuchs.«

Betäubt von der höflichen Rede des vornehmen Herrn stand der alte Verwalter vor
ihm, strich ungeschickt mit dem Fuß aus, und fühlte ängstlich seine Verwirrung.
Der feine Hofmarschall ließ ihm Zeit, Atem zu holen und versuchte indes mit
Wilhelminen zu sprechen; aber die Schöne verstummte, blinzte mit den Augen, und
ihr Blödsinn zeigte ihm eine so weiße Reihe von Zähnen, die ihm noch nie die
vornehme Sucht zu gefallen, in dem langen Laufe seines Lebens verriet. Die
Verlegenheit der Tochter weckte zuletzt den Alten aus seiner Betäubung. Er nahm
stotternd das Wort und als Vater gebot er der Schönen, sie sollte, weil einmal
ihr gutes Glück es verlangte, zur Reise nach Hofe sich geschickt machen; und
über den gütigen Herrn schüttete seine schwere Zunge tausend unvollendete
Wünsche und abgebrochene Danksagungen aus; und beredtere Tränen strömten von
seinen bleichen Wangen herunter. Damals waren noch zwanzig Minuten genug, die
Schöne in ihren besten Putz zu kleiden; alsdann hob sie der vergoldete Herr in
seinen glänzenden Wagen, setzte sich neben sie und ließ die seidenen Vorhänge
herunter. Darauf jagten sechs wiehernde Hengste durch die Reihe unzähliger
Bauern, denen das starre Erstaunen die weiten Mäuler geöffnet. Und seit dieser
trüben Stunde ward das welkende Herz des Pastors von keinem Strahle der Freude
erwärmt, und nur in der letzten Nacht dieses kritischen Jahres erblickt' er zum
ersten Male wieder die tröstende Hoffnung

 

Die neue Sonne rollte den jungen Tag des Jahres herauf. Ihr ungewohnter Blick
übersah schüchtern die Planeten, die sie bescheinen sollte, und nun wandte sie
auch ihr unschuldiges Gesicht zu unserer Erdkugel. Ein Heer vorausbezahlter
Gratulanten jauchzt ihr entgegen, andre, – unglücklicher, zerrissen das
Neujahrsgedicht, seit dem frostigen September geschmiedet; denn ihr alter Mäzen
ist den heiligen Abend vorher gestorben, und hinterläßt geizige Erben, die den
Apoll samt den Musen verachten und ungeheißene Arbeiten niemals großmütig
belohnen. Verjährte Rechte, drohende Wechselbriefe, erfüllte Hoffnungen und
erseufzte Majorennitäten drängten sich auf den Strahlen des neuen Lichts in das
beunruhigte Herz der erwachten Sterblichen. Aber friedliebend und sanft wirkte
sie, die mächtige Sonne, auf die Felsenherzen der Großen und in die morschen
Gebeine der Helden, die jetzt, voller Neigung zur Ruhe, sich beschwerlich von
ihren Lagern erheben, um ihre Wunden verbinden und die Merkmale ihrer
Tapferkeit vernähen zu lassen. Stolz auf ihr Elend behängen sie den krüppligen
Körper mit den bunten Zeichen des gnädigen Spottes der Fürsten, mit dem teuern
Spielwerke von Kreuzen und Bändern; und die Empfindung ihres Heldenlebens wütet
in jeglicher Nerve. Betäubt von den murrenden Wünschen der Torheit und von den
lauten Seufzern des Unglücks, stand die Sonne in wehmütiger Schönheit am
Himmel, fürchtete sich, länger herab zu schauen, und versteckte sich oft hinter
ein trübes Gewölke. So steht ein unschuldiges blühendes Mädchen, zu arm, ihr
junges Leben zu erhalten, vor der versammelten Schule der Maler, und verrät die
geheimsten Schönheiten der Natur, für einen geringern unbilligen Preis, der
Betrachtung der Kunst. In schamhafter Einfalt versteckt sie ihre mächtigen
Augen hinter einer ihrer jungfräulichen Hände, indem sie mit der andern das
letzte, neidische Gewand von sich legt, das ihre Reize verbarg, und nun –
ängstlich erwartet sie nun den Verlauf der verkauften Stunde. Die
geschicktesten Jünglinge zittern bei dem Anblicke der unverhüllten schönen
Natur, und ihre sonst gewisse Hand zeichnet Fehler auf das gespannte Papier.
Der minderjährige Knabe allein übertrifft hier seinen Meister; denn in seinem
kleinen noch fühllosen Herzen liegen jene sympathischen Triebe unentwickelt,
und seine Hand lernt' eher der Kunst, als jenes der Liebe gehorchen. Und der
voll Hoffnung erwachte Pfarrherr ging in der Frühe zu Nicklas, dem Verwalter,
wünschte ihm ein fröhliches neues Jahr und ließ sich wieder eins wünschen; dann
erzählte er ihm seinen nächtlichen Traum bündig und kurz, – denn die
gebietenden Glocken hatten schon zum dritten Mal geläutet, und die geputzte
Gemeinde sah sehnlich ihrem Herrn Pastor mit seinem Neujahrswunsche entgegen.
Ach wie fröhlich klopfte nicht Nicklas dem Herrn Magister die Achsel, und
zweifelte gar nicht an der Erfüllung des Traums. Hurtig bestellte er die Küche,
damit sie, zur Ehre eines so lieben Besuchs, viele schmackhafte Gerichte den
Mittag zu liefern vermöchte. Er bat auch den wertesten Träumer zur Tafel, und
ging an seiner rechten Seite, mit ihm vertraulich zur Küche. Der künftige Herr
Schwiegersohn hielt eine erbauliche Predigt, bis unter Singen und Beten die
Mittagssonne hervortrat. Schon eilte die buntscheckige Gemeinde mit gesättigter
Seele und hungrigem Magen nach Hause, als der erwartete Wagen zur Höhe des
Dorfes hereinschimmerte. Mit weiten Schritten und fliegendem Mantel eilte der
hagere Magister den sechs Schimmeln vorzukommen, um seine Schöne aus dem Wagen
zu heben. Keuchend schmält er auf sich, daß er so lange gepredigt, aber dennoch
überholt' er die rollende Kutsche, und empfing die holde Wilhelmine an der Türe
ihrer vormaligen Wohnung. Von dem Zuruf ihrer herzugelaufenen Bekannten
begrüßt, reichte sie, nicht mehr als eine Nymphe des Dorfs, ihrem unerkannten
Liebhaber die Hand mit kostbaren Ringen gezieret, und sagte höflich zu ihm: Wie
geht es, werter Herr Pastor? Darauf umarmte sie ihren alten weinenden Vater,
der vor der Hofstimme der Tochter erschrak, und nicht wußte, ob er mit seiner
bäurischen Sprache ihre Ohren beleidigen dürfte. Noch scheuer und in einem
unaufhörlichen Bücklinge stand ihr Liebhaber vor ihr, und hustete immer und
sprach – nichts. Lange getraute er sich auch nicht, sie anzublicken; denn ihr
hüpfender Busen, von keinem ländlichen Halstuche bedeckt, war ein zu
ungewöhnlicher Anblick für ihn, und setzte seine Nerven in ein fieberhaftes
Erzittern. Mit zufriednem Mitleiden beobachtete Wilhelmine den Einfluß ihrer
Person, und riß endlich Vater und Liebhaber aus ihrer Betäubung. Ihre
harmonische Stimme bildete manche vertraute Erzählung, bald von den Freuden des
Hofs, von englischen Tänzen und überirdischen Opfern und von den unnützen
Verfolgungen ihrer lächerlichen Amanten; bald aber auch bejammerte sie mit
nachdenkender Stirne den steten Wechsel des Hofs und den Ekel, der, ein
unermüdeter Verfolger aller rauschenden Ergötzungen, hinterlistig dem
taumelnden Höflinge nachschleicht – und da wünschte sie sich, – welch ein
Vergnügen für den horchenden Priester, – einst wieder mit Ehren zur glücklichen
Stille des Landes zurück. Unter diesen anmutigen Gesprächen, wovon meine Muse
nicht die Hälfte verrät, setzte sich diese liebe Gesellschaft vertraulich und
ohne Gebet zu Tische. Erschrocken dachte zwar der Magister daran, doch durft'
er es jetzo nicht wagen, sich wider die Gewohnheiten des Hofs zu empören. Um
das Mittagsmahl zu verherrlichen, hatte die schöne Tochter des Hauses vier
Flaschen köstlichen Weins mitgebracht. – Sie öffnete eine davon, und schenkte
mit wohltätigen Händen ihrem Liebhaber und Vater schäumende Gläser ein. Lange
besah der Magister das unbekannte Getränke, kostete es mit der Miene des
Kenners und ließ doch sein Feuer verrauchen! Endlich fragte er pedantisch:
Liebe Mamsell, für was kann ich das eigentlich trinken? Lächelnd antwortete
sie: Es ist von unserm Burgunder. Nach ihm setzte man auch eine langhälsige
Flasche des stillscheinenden bleichen Champagners auf die Tafel. Schon ganz
freundlich durch den Burgunder reichte sie der Magister den befehlenden Händen
der Schönen; aber er wäre bald vor Schrecken versunken, als der betrügerische
Wein den Stöpsel an die Wand schmiß, und wie der vogelfreie Spion, der sich
einsam und sicher in dem Walde geglaubt hat, durch den Mörser eines feindlichen
Hinterhalts aus seiner Ruhe geschreckt wird, – so betäubte der schreckliche
Knall die Ohren des zitternden Pastors. Erst auf langes Zureden und hundert
Beteuerungen der Schönen, trank er den tückischen Wein, und empfand bald dessen
feurige Wirkung; denn nun öffnete der laute Scherz und der wiederkehrende Witz
seine geistigen Lippen. – Antithesen und Wortspiele jagten einander, und da
gewann er auf einmal den ganzen Beifall der artigen Wilhelmine, wie ihm sein
wahrhafter Traum vorher verkündigt hatte. Jetzt erschrak er nicht mehr vor dem
erhabenen Busen, den er selbst belebender fand als den brausenden Champagner. –
Dreimal hatt' er mit lüsternen Augen hingeschielt, da ward er so dreist und
wagte es, von dem alten Verwalter unterstützt, das Herz der englischen
Kammerjungfer zu bestürmen. So viel Waffen der Liebe, als nur seine unerfahrene
Hand regieren konnte; so viel zärtliche Blicke, so ein gefälliges Lächeln, als
ihm nur zu Gebote stehen wollte, verwendete er auf die Hoffnung einer
geschwinden Eroberung. Welch eine Verschwendung von süßen, rührenden Worten!
Erstaunt sah Wilhelmine ihren dringenden Feind an, und dreimal wankte sie, –
aber ein geheimer Stolz und die Rücksicht auf den prächtigen Hof erhielt sie
noch, bis ihr endlich Vater und Liebhaber, immer einander unterbrechend, das
Wunder des Traums entdeckten. – Denn da erkannte sie selbst in allen die
sichtbaren Wege des Himmels und ihren Beruf, und durch die Beredsamkeit des
Pastors bekehrt, entfernte sie allen Zwang des Hofs von ihren offenherzigen
Lippen. Wohlan! sagte sie, nachdem sie in einer kleinen freundlichen Pause die
Beschwerden und die Vorteile des Hymen gegeneinander gehalten, und noch die
reife Überlegung auf ihrer hohen Stirne saß. – »Wohlan! ich unterwerfe mich den
Befehlen meines Schicksals; ja, ich will selbst das Vergnügen, das unruhige
Leben des Hofs mit den stillen Freuden meines Geburtsorts vertauschen, und da
Sie mich einmal lieben, Herr Pastor, so würd' es unzeitig sein, spröde zu tun,
– ich sehe die Ungeduld Ihrer Neigung auf Ihrem Gesichte! Kommen Sie her, mein
Geliebter, und –« welch ein Triumph für einen Unerfahrnen, der nie den Ovid und
das System einer versuchten klugen Lenclos gelesen – »küssen Sie mich, und
nehmen Sie zum Zeichen unserer Versprechung diesen Ring an.« Und mit
unaussprechlichem Vergnügen kam der schwerfällige Liebhaber gestolpert, – küßte
sie dreimal, und machte es zur Probe recht artig. Sie steckte ihm einen Demant,
in Form eines flammenden Herzens, an das kleinste Glied seines Fingers, und er,
– welcher Tausch! hätt' ihn nicht die duldende Liebe gerechtfertigt –
überreichte ihr einen ziegelfarbenen Karneol, worin ein Anker gegraben war. Nun
brachte jede Minute neuen Zuwachs von Liebe und Vertrauen in ihre verbundene
Gesellschaft und frohe Gespräche von ihrer baldigen Hochzeit beschäftigten ihre
unermüdeten Lippen. – Da sagte Wilhelmine diese merkwürdigen Worte: »Morgen,
wenn die Göttin der Kabale auf den feuchten, balsamischen Wolken des dampfenden
Tees, nachdenkend an den kostbaren Plafonds herumzieht und ihre Anbeter
ermuntert, und wenn die eigensinnige Göttin der Mode ihren Liebling, den
Schneider, zu wichtigen Konferenzen der Staatsräte geleitet, oder damit Sie
mich deutlich verstehen: Morgen, wenn es früh Zehne geschlagen, so rüsten Sie
sich, mein Geliebter, und machen Sie Ihre schuldige Aufwartung bei unserm
Hofmarschall. Bitten Sie ihn in demütiger Stellung um die Erlaubnis zu meiner
baldigen Heirat! Ich selbst will ihn noch heute zu diesem Ihrem Besuch
bereiten, und so werden Sie dann morgen gar keine Schwierigkeiten finden. Er
ist der beste Herr von der Welt; und wenn meine Bitten, wie ich aus guten
Gründen mir schmeichle, etwas bei ihm vermögen, so geben Sie acht! – so soll er
selbst bei unserer Hochzeit erscheinen, und durch seine ehrende Gegenwart unser
Fest glänzender machen. Jetzt aber teilen Sie, ohne Komplimente, den Platz in
meinem zweisitzigen Wagen, damit Ihnen der Weg nach einem fürstlichen Hofe
nicht eben so sauer ankommen möge, als der benebelte Steinweg zu Ihrem Filiale!
« Zärtlich und süß versprach der gehorsame Liebhaber ihr in allem zu folgen,
und an der Hand seiner Geliebten verließ er jetzt sein trauriges Kirchspiel.

Noch halb berauscht von dem Besuche seiner Tochter und dem seltenen Weine, den
er bei vollen Gläsern getrunken, ging nun der alte Verwalter aus, sein
häusliches Glück den Gevattern und der Versammlung der Schenke zu verkündigen.
Wie schien sich doch alles zur Feier dieses seines glücklichen Tages zu
verbinden! Er hörte schon von weitem den Schall einer mutigen Fiedel. In der
Freude seines Herzens vergaß er sein Alter und tanzte mit Jauchzen der
harmonischen Schenke entgegen. Ein ungewöhnlicher Schimmer umleuchtete heute
ihre rostigen Wände, – denn das Schicksal vergönnte diesen Abend den fröhlichen
Bauern ein seltenes Vergnügen. Die Schauspielkunst war vor kurzem mit allem
Pomp ihrer ersten Erfindung eingezogen. Welch ein frohes Getümmel! Welch eine
Lust! Ein vielstimmiger Mann schwebte wie Jupiter unsichtbar über einer
lärmenden törichten Welt, lenkte mit seiner Rechten ganze tragische
Jahrhunderte und regierte mit gegenwärtigem Geiste die schrecklichsten
Begebenheiten und Veränderungen der Dinge, über welche die weisesten Menschen
erstaunen. Jetzt sah man hochmütige Städte, wie sie sich über Dörfer erheben –
und augenblicklich darauf eingeäschert oder in einem Erdbeben versunken; Rom
und Karthago, Troja und Lissabon wurden zerstört, und der Hellespont schlug
über ihre stolzen Türme seine Wellen zusammen! Was hilft es euch, ihr Tyrannen,
daß ihr über Länder geherrscht, arme Bauern gedrückt, und Nationen elend
gemacht habt? Denkt ihr wohl der Strafe des Zeus zu entfliehen? Ja, da sieht
man's. – Hier liegt nun der grausame Nero in seinem Blute und wird von seinen
eigenen Grenadieren zertreten! Bald wird es auch an dich kommen, du übermütiger
Mann! Heliogabalus! Pompejus! oder wie du sonst heißen magst. – Seht nur, wie
stolz er einhergeht und alle Leute verachtet, aber Jupiter winkt – und nun wird
er unter Donner und Blitzen von den Sarazenen ermordet. Doch wer kann sie alle
zählen – die Wüteriche, die hier fallen; und wo wollt' ich Worte hernehmen, die
blutigen Szenen zu beschreiben, die die gerührten Zuschauer mit lautem Lachen
beehren? Jetzt sah man auch das bedrängte Friedrichshall von Karl dem Zwölften
belagert! Schon war die Pistole gespannt, die diesem schrecklichen Helden das
Leben endigen sollte – und schon wurden die Laufgräben geöffnet, und alles war
voller Erwartung, als – der alte Verwalter hereintrat. Bei seiner längst
gewünschten Ankunft verstummte die Fiedel. – Die große Versammlung der
Zuschauer hob sich von ihrem Sitze, – schmiß eine allgemeine Bank um und grüßte
freundlich den Alten. – Eine Ehre, die vor ihm noch kein Sterblicher genoß, –
als nur der ehrwürdige Cato – und die vielleicht nach ihm keiner wieder
genießen wird! Dieser Zufall schob die Belagerung auf, – eine glückliche Pause
für Karln! und selbst der Regierer der Welt stieg jetzt in seinen Kothurnen von
dem hohen Sitze des Olymps herunter, und ein ernsthaftes Stillschweigen der
ganzen Natur forderte den Alten auf, seine glückliche Geschichte zu erzählen.
Er tat es mit vertraulicher Beredsamkeit, und man hörte ihm zu mit sichtbarem
Erstaunen und stemmte die Hände in die Seiten und schüttelte mit bedenklichen
Mienen die Köpfe.

Indessen waren die beiden Verliebten nach drei kurzen hinweg geplauderten
Stunden in den Mauern der Residenz. Der ehrwürdige Fremde begab sich unter den
Schutz des wirtbaren Hirsches, und Braut und Bräutigam trennten sich hier bis
auf ein glückliches Wiedersehn, mit höchst zärtlichen Küssen. Welche
triumphierende Freude durchströmte nicht jetzt das Herz des verliebten
Magisters, als er sich, seinen Betrachtungen überlassen, in dem weiten Zimmer
des Gasthofs allein sah! – Eine ganz andre Empfindung seines Glücks, als er
selbst an dem vergnügten Tage seines überstandenen Examens nicht gefühlt hatte!
Denn damals machte der Präsident seinem stotternden Geschwätze durch ein
ungehofftes Bene ein freudiges Ende, und die gelehrten Herren Beisitzer
widersprachen ihm nicht. Sollten sie etwa durch lange Untersuchungen sich um
die kurzen Lustbarkeiten der Messe und den schwitzenden Kandidaten ums Amt
bringen? O nein! Aus Menschenliebe hofften sie, er würd' es schon löblich
verwalten, und sie überließen die Seelen der Bauern seiner Treue und Gottes
Barmherzigkeit. Mit mehrerem Recht freute er sich jetzt, und schmeichelhaft
fragte er sich: Ist es nicht dein eigenes Verdienst, das sprödeste Mädchen in
einem Nachmittage besiegt zu haben? Wie wohl tat ich, daß ich meinem
prophetischen Traume folgte, mich so dreist und munter bezeigte, wie die
vornehme Welt es verlangt. Ach welch eine Liebe für mich muß nicht in der Brust
meiner Wilhelmine erwacht sein, da sie sich so heilig entschließt, den
prächtigen Hof zu verlassen, um einem armen Dorfprediger zu folgen, dessen
altfränkische Wohnung – wer weiß wie manche Reformation überlebt hat.

Schon tönte der Wächter seinen letzten Nachtgesang, in einem tiefen
verunglückten Baß, – hüllte sich in seinen Schafpelz und beurlaubte sich von
der Stadt. In gehöriger Entfernung schlichen die Spötter seiner Aufsicht, die
glücklichen Diebe, ihm nach, weckten den Torschreiber auf, und erreichten bald
das sichere Gehölze. Und am Horizont fing schon der Tag an zu grauen, eh' unser
Verliebter einschlafen konnte. Wie war es auch möglich? Auf allen Seiten
verfolgten ihn Unruh und Schrecken. Gleich höllischen Gespenstern rasselte
unter ihm mit Ketten der böhmische Fuhrmann: doch Gedanken der Liebe machten
noch einen größern Tumult in seinem zerrütteten Herzen. Aus Mattigkeit fiel er
endlich in die Arme des Schlafs. – Doch auch der Schlaf eines Verliebten ist
Unruhe. – Denn sobald er das Bellen der Hunde und das Rasen des Windes nicht
mehr deutlich vernahm, so bemächtigten ängstliche Ahnungen sich seines Gefühls.
Bald träumte er, – seine berauschte Seele erhöbe sich über die Sonne und
begrüßte unbekannte Gefilde. – Dann glaubte er wieder in einen bodenlosen
Abgrund zu stürzen, schrie, – sträubte sich, – stieß sich an den unruhigen
Kopf, und erwachte in einem plötzlichen Schrecken. So steigt ein lustiger
Schwärmer durch die dunkle Nacht in einem Wirbel empor, – wirft freundliche
Sternchen von sich, und brauset unter den Wolken; bald darauf sinkt er, – nun
sinkt er, – endet sein kurzes Geräusch, und zerplatzt mit einem lächerlichen
Knall.

 

In einer prächtigen Wintertracht war heute die Sonne dem Erdball erschienen;
ihr Einfluß hatte die lebenden Geschöpfe der Welt schon alle aus dem Schlaf
geweckt, wenn ich in Savoyen die Murmeltiere, und in Deutschland die Mädchen
ausnehme, welche die Mode erzieht. Sogar die berühmten Schläfer der Residenz,
alle Hofjunker und Staatsräte waren erwacht, hatten nun ausgegähnt und fingen
an ihren erhabenen Trieb nach Geschäften zu fühlen, denn einige verschluckten
schon levantischen Kaffee und blätterten im Herrn und Diener, oder
bezeichneten, um nach vollbrachtem Tage weiter zu lesen, dankbar die rührende
Stelle, bei der ihnen den Abend vorher – die Gedanken in Schlaf übergingen. Mit
edlem Eifer übten sich andere im stillen die Zahlen der Würfel zu lenken, oder
durch geschwinde Volten (ein mystisches Wort) sich über allen Wechsel des
Glücks zu erheben. Die von flüchtigerm Geblüte flatterten schon über das
Pflaster, um die blassen Fräuleins an der Toilette zu besuchen, und ihnen durch
mächtige Scherze rote Wangen zu schaffen. Aber noch immer schnarchte der müde
Magister; ja! er würde gewiß den Endzweck seiner Reise, den so wichtigen Besuch
bei dem Hofmarschall, verschlafen haben, hätte ihn nicht die käufische Stimme
eines bärtigen Juden erweckt, der dreimal schon vergebens an die Stubentüre
klopfte.

Haben Sie etwas zu schachern? schrie der Ebräer gewaltig hinein, daß die
Fenster erklangen, und der betäubte Magister in die Höhe fuhr. Der Ungläubige
floh – erschrocken sah der schläfrige Christ nach seiner tombackenen Uhr,
erstaunte, daß es so spät war, und warf sich schleunig in seinen bepuderten
Schwarzrock. Halb träumend lief er über die Gassen und ohne Vorbereitung, den
Komplimenten des Hofmarschalls entgegen. Aber welche Muse beschreibt mir den
Einzug des frommen Pedanten in das vergoldete Zimmer des glänzenden Weltmanns?
In einem Schlafrock von Stoff empfing er den Pastor mit offener Stirne und
satirischer Miene, die sein schlauer Diener verstand, der hinter dem Rücken des
armen Magisters die galante Falschheit widerlächelnd bewunderte. Mit Husten und
Scharrfüßen suchte der Supplikant den Eingang zur Rede; aber als
Zeremonienmeister trat der bellende Melampus ihm entgegen – nötigte ihn stille
zu stehen, und zerstreuete die hervorquellenden Worte, daß sie ungehört vom
Hofmarschall sich an den Spiegeln zerstießen, und ihr Widerhall den betenden
Pfarrherrn in Angst und Schrecken versetzte. Endlich legte des Hofmanns
mächtige Stimme dem ergrimmten Zerberus Stillschweigen auf – Gehorsam kroch er
zu den Füßen seines Herrn, und leckte schmeichelnd den saffianen Pantoffel.
Darauf wandte sich die Rede zu dem immer sich bückenden Verliebten: »Ich weiß
schon Ihr Anbringen, lieber Herr Pastor, ist es nicht wahr? Sie wollen uns
unsere Wilhelmine entziehen? das schönste und ehrlichste Mädchen in diesem
ganzen Gebiete! Habe ich es nicht erraten, Herr Pastor? Schon gestern hat sie
mir selbst Ihre Lieb' eröffnet, und mit verschämtem Gesichte um den glücklichen
Abschied gebeten. Wohlan! Ich werde kein Hindernis Ihrer Neigung und
bescheidenen Bitte in den Weg legen, wenn Sie mir anders eine kleine Bedingung
versprechen – Werden Sie nicht unruhig, Herr Pastor! Es hat mich unsere
Wilhelmine gebeten, morgen selbst bei Ihrer Hochzeit zu erscheinen – Mit
Vergnügen will ich auch kommen, und will selbst eine Gesellschaft versammeln,
die Ihren Ehrentag glänzender machen wird, als eine Kirchmeß – eine
Gesellschaft, die meinem Stande gemäß ist – wenn Sie – denn dies sei die
Bedingung – wenn Sie die Tochter des alten Grafen von Nimmer vermögen, dieses
Fest zu beleben. Er – der Ihr Nachbar ist, und oft vor Ihrer Kanzel erscheinet,
wird sich nicht weigern, seine holde Clarisse auf die Hochzeit eines
erbaulichen Predigers fahren zu lassen. – Der Komtesse aber sagen Sie heimlich:
Ich würde dabei sein. Auf meinen Befehl, der über die fürstliche Küche
gebietet, sollen alsdann hundert fette Gerichte Ihre hochzeitliche Tafel
schmücken, und Madeira – Rheinwein – Champagner und echte Heremitage sollen in
solchem Überfluß fließen, wie an dem Hofe eines geistlichen Fürsten.«

Wie vergnügt hörte nicht der Verliebte diese freundlichen Reden. – Gern und
ohne Anstand versprach er, diesen leichten Befehlen zu folgen, um sich der
hohen Ehre und Gnade würdig zu machen. Darauf nahm er Abschied und schnappte
nach dem Zipfel des Schlafrocks: aber mit höflichen geübten Händen schlug der
Hofmarschall beide Teile zurück, strich mit dem Fuße aus, und empfahl sich dem
Pastor Sebaldus. Bald nach ihm trat Wilhelmine herein, und brachte ihrem
gnädigen Gönner Schokolade mit perlendem Schaume; da gab ihr der Marschall das
Dokument ihrer Tugend, den ehrlichsten Abschied, sauber auf Pergament
geschrieben, und siehe da! welche großmütige Gnade! Er umarmte sie mit
gefälligen Händen, und küßte sie zärtlich. Eine ganz sapphische Empfindung
strömte durch ihr dankbares Herz, und trieb ihren wallenden Busen empor, daß
der blaßrote Atlas zu knistern anfing, der ihn weit unter der Hälfte umspannte.
Ach welch ein reizender Busen! o scherzhafte Muse, beschreib ihn! Auf seiner
linken Erhöhung lag ein mondförmiges Schönfleckchen aufgeheftet durch Gummi,
von dem ein kleiner Liebesgott, immer mit drolligsten Reverenzen die Blicke der
Grafen und Läufer – Lakaien und Freiherren auf sich zog. Aber jetzt erhob sich
dreimal die warme bebende Brust, und trennte die gedörrte Musche vom Gummi. Der
kleine Liebesgott – mit samt seinem Gerüste, fiel – zwischen der Schnürbrust –
unaufhaltsam hinunter, daß die Schöne schrie, und der ernsthafte Hofmarschall
wirklich zu lachen anfing. So fällt ein prahlender Zahnarzt unter die morschen
Trümmer seines Theaters, indem er mit stampfender Beredsamkeit dem Pöbel winkt,
sein Rattenpulver zu kaufen. Sein erbärmlich Geschrei, und das laute Lachen des
Volkes betäuben den Jahrmarkt, wenn ihn nun aus dem teuern Schutte sein
buntscheckiger Diener hervorzieht.

Mit einer bedeutenden Röte rauschte bald die schöne Verlobte in die Versammlung
der übrigen Zofen des Hofs, die schon ihre glühenden Wangen beneiden, aber
Wilhelmine vollendet ihrer aller Verzweiflung, als sie ihnen den papiernen
Triumph zeigt, den sie jetzt vom Hofmarschall erhalten. Äußerlich klagen sie
zwar ihre verkaufte Gespielin; »Ach du armes verblendetes Mädchen! So willst du
denn fern von deinem verbrämten Amanten, in der Einöde des Landes dein junges
Leben verseufzen – und nur von Bauern bewundert, den stolzen Busen erheben? So
willst du denn in einer dunkeln geistlichen Hütte, als Frau Magisterin
wirtschaften? Ach du armes verblendetes Mädchen!«

So klagten alle die Zofen den Abschied der erweichten Wilhelmine, aber heimlich
wünschte sich jede, bald auch so beweint zu werden, und in den sichern Armen
des weiblichen Schutzgottes, des Hymen, den Wechsel des falschen Hofes zu
verlachen.

 

Auf den Uhren war schon der Mittag vorüber, aber in den Häusern der Großen
brach er erst mit festlichem Pomp' aus der Küche hervor – Hekatomben rauchten
ihm. – Denn die mittägliche Sonne hat noch nicht ihre Anbeter verloren. – Mit
mehrerem Eifer, als wohl jemals ein ägyptischer Priester gehabt, feiern sie
täglich ihr Fest, mit sonnenroten Gesichtern, bis das wohltätige Licht den
Kreis verläßt, und nun die stille Venus vom nächtlichen Himmel herabblinkt. Da
erhob der gesättigte Pfarrherr seine gestiefelten Beine, und trat mit
zerstreuten Gedanken seinen bestimmten zwei Meilen langen Weg an. Die alles
vermögende Liebe hatte jetzt den gelehrten Magister zu einem gemeinen
Botenläufer erniedrigt, und er mußte, welche sonderbare Bedingung – als sein
eigener Hochzeitbitter, noch ein zweites Jawort erbetteln, ehe sie ihn
glücklich zu machen versprach. Der hochbeschneite Weg ermüdete seine Knie, und
die duftende Kälte kandierte seinen schwarzen Bart, und brachte ihm Zahnweh.
Aber noch ein größeres Übel, als Zahnweh und Müdigkeit, lauerte in dem nahen
Walde auf ihn. Welcher boshafte Genius war es, der in Gestalt eines Holzhackers
dem Priester entgegen kam? Ein unschuldiges, unbekümmertes Gesicht, die Larve
der Heuchelei, betrogen den heiligen Wanderer. »Guter Freund,« redete er ihn
vertraulich an, »sagt mir doch, ist dieses die rechte Straße nach Rennsdorf,
dem Rittersitze des alten Grafen von Nimmer?« Ehrerbietig nahm jetzt der
Boshafte vor dem Pastor den Hut ab und sagte: »Wer Sie auch sind – ehrwürdiger
lieber Herr, so beklage ich Sie doch herzlich; denn dieser falsche Holzweg, auf
welchem Sie wandeln, wird Sie weit von Rennsdorf ablocken; und wenn endlich
sich die Schrecknisse der Nacht über diese Heide verbreiten, so müssen Sie
Ihren ermüdeten Körper einer abgelegenen Schenke – einer Spitzbubenherberge
vertrauen.« Da schlug der erschrockene Magister seine haarichten Fäuste
zusammen. Lieber würd' er auf einem Ameishaufen geschlafen, oder wie ein
Zigeuner, den Anbruch seines Hochzeitsfestes in einer hohlen Weide erwartet
haben, als daß er einer Schenke das Vorrecht gegönnt hätte, seine geweihten
Glieder zu bedecken. »O mein Freund,« rief er, »den mir noch zu rechter Zeit
ein guter Engel entgegen schickt, ach entfernt mich doch eilig von diesem
Fußsteige, der meine Gebeine umsonst ermüdet, und zeigt mir den richtigen Weg,
und nehmt im voraus für Eure Bemühung ein dankbares Trinkgeld an!« Hier zog er
– gleich einer alchimistischen Phiole, einen langen Beutel heraus, der in der
Farbe der Hoffnung künstlich gestrickt war. Ein billiger Zwischenraum scheidete
dreißig Ephraimiten von einer güldenen Madonna. Ihres innern Wertes gewiß,
erwartete sie ruhig ihr verzögerndes Schicksal, da sich indes der jüdische
Haufe mit Geräusche bis an die Mündung des Beutels drängte, um bald erlöset zu
werden, und in einem ungewissen Kurse betrüglich zu wuchern. Doch – indem noch
der Pastor die großmütige Belohnung und das Verdienst eines Wegweisers
berechnet, so verschwindet Barschaft – Tagelöhner und Beutel, und der Gott der
Kaufleute und Diebe verbirgt den Raub und den hurtigen Räuber in den
Finsternissen des Waldes. Nun erfüllt' eine lange unharmonische Klage des armen
Magisters die Lüfte: »O du treuloser Verräter,« so schrie er, »wenn du auch –
der du einen Priester beraubt, dem Dreiangel des Galgens, der Kuhhaut und den
glühenden Zangen entfliehst – so wird dich doch dein böses Gewissen und mein
Fluch verfolgen, daß, wenn das eiskalte Fieber deine Glieder zerrüttet, dir
keine bittere Essenz, und kein Kirchengebet helfen soll, wenn du es auch mit
einem Gulden bezahltest. Ohne Ernst und Andacht und in dem gleichgültigen Tone
gesprochen, in dem wir oft für den Römischen Kaiser und alle weltliche
Obrigkeiten beten, wird es in der Atmosphäre der Kanzel zerflattern.« – So
schrie er und erholte sich langsam unter einer überhangenden Eiche. Ungewiß
durch die Lügen des Räubers, ob dieses der rechte Weg sei, überließ er sich mit
nagender Furcht seinem Verhängnis: doch die tröstende Liebe leitete seine
zweifelhaften Füße durch die finstere Nacht glücklich in das labyrinthische
Schloß des Grafen. Der zeitige Schlaf, und ein süßer Traum von einem Kapaun mit
Austern, beherrscht schon den alten Gerichtsherrn, und es schliefen auch schon
seine alten Bedienten, ob es gleich erst Neune geschlagen. Des ankommenden
Fremdlings ehrwürdige Krause flößte dem Wächter des Hofs die schuldige Achtung
ein, daß er ihn, nachdem er sein Verlangen erforscht, bis an die Stube der
jungen Gräfin begleitete. Mit ihrer vertrauten Zofe, Sibylle genannt, saß die
muntere Komtesse, den einen ihrer niedlichen Arme auf ihre verschobene Toilette
gelehnt, und in der andern hielt sie einen vergoldeten zärtlichen Brief, den
sie erst jetzt an den Hofmarschall, ihren Geliebten, geschrieben. Sie las ihn
mit gedämpfter Stimme ihrer kritischen Freundin vor, die aufmerksam zuzuhören
schien, und unmerklich nur gähnte. Aber wer kann das Schrecken beschreiben, das
diese zwei weiblichen Seelen ergriff, als der gekrümmte Zeigefinger des
verspäteten Pastors an die Stubentüre donnerte. Sie glaubten gewiß, ein
prophetischer Verdacht habe die zänkische Gouvernante erweckt, die wie ein
Polizeiverwalter alles Unrecht entdeckte, und dem alten Grafen verriet. Mit
angenommener Freimütigkeit gebot die betroffene Komtesse ihrer Zofe, die
verschlossene Kammertüre hurtig zu öffnen: doch ihr furchtsamer Wink
widersprach ihrem Befehle. – Die kluge Sibylle verstand ihn, ging langsam zu
Werke, klapperte scheinbar an der Türe, und schmälte entsetzlich auf das
strenge verrostete Schloß, da indes ihre Gebieterin die nötige Zeit gewann, mit
Eau de Levante ihre Hände zu waschen, die hier und da von der verräterischen
Tinte noch glänzten, und auch den anklagenden Brief aus dem Wege zu schaffen.
Mit gegenwärtigem Geiste, o wie liebenswürdig! ergriff sie ihn, zerquetschte
seinen durchsichtigen Kavalier und das PosthornWelches die Zeichen des
sogenannten Kavalier- oder Postpapiers sind. , und warf ihn klein gedrückt,
hurtig unter das Bette. Aber wie dauerte sie nicht der wohlgeschriebene Brief,
als nur der nachbarliche Herr Pastor zur Kammertüre hereintrat. Einen solchen
Wechsel von heftigem Schrecken und stiller Betrübnis empfand einst der
freigeistige Desbarraux, als er sich zur Fastenzeit einen Eierkuchen erlaubte.
Schon hatte sein erzkatholischer Diener, blaß wie der Tod, das verbotene
Gericht auf die einsame Tafel gesetzt, als ein geschwindes Gewitter am Himmel
heraufzog, ein schrecklicher Schlag die näschichte Seele betäubte, und ihm den
ersten Bissen im Munde zu Galle verwandelte. Was das für ein Lärmen um einen
Eierkuchen ist! schrie er halb unwillig, halb furchtsam; ergriff das rauchende
Essen, und warf es im Eifer auf die beregnete Gasse. Aber wie dauerte ihn nicht
das verlorne gute Gerichte, als das Gewitter vorüber ging! Beschämt warf er
sich seine zaghafte Eilfertigkeit vor, und quälte aufs neue den abergläubischen
Koch, ihm ein anderes zu backen.

Kaum hatte der keuchende Pfarrherr seine ermüdeten Füße von dem niedrigen
Armstuhle gestreckt, und mit gnädiger Erlaubnis die beklemmende Weste geöffnet,
so verrichtete er seinen Antrag mit der unnötigen Vorsicht eines Pedanten. Er
lispelte heimlich der Gräfin und ihrer Vertrauten dies anbefohlene Geheimnis
ins Ohr: Der gnädige Herr Hofmarschall werde dabei sein – und keine, nein
keine, als die gegenwärtigen Seelen, konnten diese mystischen Worte vernehmen.

Welch ein Tiefsinn bedeckte jetzt mit den Fittichen der Mitternacht das
Kabinett der schönen Clarisse! Ihre erfindungsreiche Liebe stritt immer mit der
schwerfälligen Einsicht des Magisters: doch beide mußten sich der Erfahrung
eines grauen Kammermädchens unterwerfen, Anschläge wurden gefaßt, untersucht,
und durch neue verdrängt! Lange ging das wichtige Projekt, wie ein Würfel im
Kreislaufe herum, ehe die ältliche Zofe mit der verschmitzten hohen Miene eines
versuchten Ministers, ihre Gedanken in folgenden klugen Worten entdeckte:
»Jetzt, ehrwürdiger Herr, da sich Ihre Augen nach Ruhe sehnen, so hören Sie
kürzlich meinen unmaßgeblichen Vorschlag: Meine willige Stimme soll jetzt dem
Wächter des Hofes befehlen, daß sein sicheres Geleite Sie, den Windhunden
vorbei, in die Stube führe, die unser Haushofmeister bewohnt. Dieser wird gern
eine Nacht sein Bette mit Ihnen teilen, und morgen meldet er Sie bei dem
gnädigen Grafen. Dann gehen Sie nur unerschrocken zu dem alten Papa; er wird
Ihnen gewiß Ihre Bitte gewähren; denn er liebt Sie von Herzen, und Ihre
klagenden Jahrgänge haben seine hypochondrische Brust mit Ehrfurcht für Sie,
Herr Pastor, erfüllet. Also schlafen Sie sanft! bis die Morgenröte Ihre
gestärkten Glieder zum fröhlichen Hochzeitfeste erweckt!« Ein gütiger Lobspruch
aus dem rosenfarbenen Munde der Gräfin belohnte die Einsicht der Zofe. – Auch
der Magister wollte ihr gern seinen Beifall darüber bezeugen, aber seine Worte
verwandelten sich in gähnenden Mißlaut, daß er zu Hilfe ein beredtes Kopfnicken
rief. In wenig Minuten war jeder wichtige Umstand nach Sibyllens Sinn geendet.
Der Haushofmeister beherbergte den schnarchenden Magister, und die dunkelbraune
Nacht verbarg seine heimliche Ankunft unter ihrem Schleier vor der
mißtrauischen Gouvernante und vor dem murrenden Hofhunde.

Der volle Morgen hatte den hochgebornen Gerichtsherrn erweckt. Jetzt überdenkt
er noch im Bette den Zustand seines Magens und fordert mit schwelgerischer
Neugier den frühen Küchenzettel. – Da tritt der Haushofmeister herein und
meldet ihm die Beherbergung des verspäteten Pfarrherrn, und wie er jetzt,
voller Verlangen, Ihro Gräfliche Gnaden zu sprechen, vor der Kammertüre
lauschte. »Je, willkommen, werter Herr Pastor, willkommen!« schrie der Graf dem
Verliebten entgegen! Bückend trat dieser vor das Vorhangbette des Grafen, und
sein schwerer Atem blies sogleich die hochzeitliche Bitte hervor, die er mit
einer Menge von Wünschen beschloß, wozu ihm der Wechsel der Zeit die beste
Gelegenheit darbot. Bei starkem ungeduldigem Herzklopfen wartete er nun, bis
der Morgenhusten des stotternden Grafen sich legte – als er auf einmal diese
deutliche Antwort vernahm: »O sehr gern will ich meiner Tochter das Vergnügen
erlauben, an Ihrem Ehrentage, lieber Herr Pastor, im schönsten Putze zu
glänzen. Der priesterlichen Aufsicht überlassen, ist ihre Tugend sicherer, als
unter meinem eigenen Dache. Ja, mein Freund, verlassen Sie sich darauf, sie
soll nachmittags mit sechs rüstigen Pferden vor Ihrer Haustüre erscheinen, und
das Hochzeitgeschenk will ich selber besorgen. Damit aber auch Sie, mein
Lieber, sich nicht vor Ihrer nahen Hochzeit ermüden, oder wieder beraubt
werden, und sich im Walde verirren, so soll meine geschwinde Jagdchaise Sie
jetzt Ihren erwartenden Geschäften zurückführen, und meine aufrichtigen Wünsche
sollen Ihnen folgen.« Da ergriff der entzückte Magister die schwere Hand des
Grafen von Nimmer, küßte sie hundertmal, und benetzte sie mit Tränen der
Freude, die über seinen stachlichten Bart herunter rollten, wie ein plötzlicher
Sonnenregen über die glänzenden Stoppeln der Felder. Wie rechtmäßig war diese
Freude; denn nach diesem Orakelspruche endigte sich alle sein Leiden. Halb war
nun schon die Bedingung des Hofmarschalls erfüllt, und für die andere Hälfte
wird die schöne Clarisse schon sorgen. Mit einem segnenden Komplimente verließ
er die Stube des Grafen. An der Treppe lauerte die verschmitzte Sibylle auf
ihn, und erforschte den Ausgang der Sache. Mit zwei kurzen Worten entdeckt er
ihr die gnädige Erlaubnis seines Patrons; und indem er sich in die Chaise warf,
flog die erfreute Zofe zu ihrer Gebieterin. Nun beschäftigte die Wahl eines
reizenden Putzes den ganzen Vormittag beide weibliche Herzen, und alles lag
schon in der schönsten Ordnung, ehe der langsame Alte seiner Tochter die Bitte
des Bräutigams, und seine eigene väterliche Erlaubnis anzukündigen glaubte. Sie
hörte ihn an, als ob sie von nichts wüßte, und bedankte sich gleichgültig für
die vergönnte Spazierfahrt – und leichtfertig erkundigte sie sich nach den
übrigen Gästen der priesterlichen Hochzeit: doch der gute Alte wußte ihr keine
Nachricht zu geben. »Wer wird dabei sein,« sprach er, »als seine Konfraters vom
Lande!« Indessen klopfte das Herz der jungen Gräfin ungeduldig nach ihrem
lieben Hofmarschalle, bis der geschäftige Putz die langen Minuten vertrieb, und
ein sanfter Wagen die freundliche Göttin, nebst ihrer vielfarbigen Iris
aufnahm, und zu dem Hofe des traurigen Schlosses hinausflog.

 

Der glücklich angelangte Magister fand seine berostete Pfarre zu einem Palaste
verwandelt, als er hineintrat. Ein Dutzend Bediente seines gnädigen Gönners
hatten in seiner Abwesenheit die herkulische Arbeit unternommen, Stuben und
Kammern zu säubern, und in der Küche herrschte ein ansehnlicher Koch, dessen
eigensinnige Befehle tausend Geräte verlangten, deren Namen noch nie in diesem
Dorfe waren gehört worden. Seine donnernden Flüche flogen in der Küche herum,
daß der erschrockene Pfarrherr mit einem Schauer vorbeiging, sich in sein
ruhiges Museum setzte, und das Gesangbuch zur Hand nahm. Als ein Fremdling in
seiner eigenen Behausung, getraute er sich nicht jetzt von dem vornehmen Koche
etwas zu essen zu fordern; lieber versäumte er das Mittagsmahl, und tröstete
sich politisch mit dem fröhlichen Souper.

Die dritte kritische Stunde des Nachmittags brach an, und lud durch ihren Glanz
den Neid des ungebetenen Superintendenten und aller Amtsbrüder auf den Hals des
armen Verlobten. Strenge dich an, Muse! und hilf mir das Gewühl der Vornehmen
beschreiben, die sich jetzt in das Haus des Pfarrherrn sammelten. Zuerst
erschien der lackierte Schlitten des Hofmarschalls, an der Spitze vieler
andern. Vier deutsche Hengste, chinesisch geschmückt, zogen ihn, und ein
vergoldeter Jupiter regierte den schnurrbärtigen Kutscher. – Ein musikalisches
Silbergeläute hüpfte auf dem Rücken der Pferde, indem unter ihren stampfenden
Füßen die fröhliche Erde davonflog. Schon von ferne erkannte der zitternde
Pfarrherr seinen Gönner, und an seiner Rechten die geputzte Braut. Mit
unbedachtsamer Höflichkeit ging er dem fliegenden Schlitten entgegen – aber
sein wilder Führer schwenkte die knallende Peitsche und wendete mit seinen vier
Schimmeln im vollen Trabe um, daß der Magister, mit verzerrtem Gesichte, eilig
wieder zurücksprang. Mit majestätischem Anstande stieg nun die einnehmende
Wilhelmine von dem samtenen Sitze, und da verriet sich zugleich auf einige süße
Augenblicke für den entzückten Bräutigam ihr kleiner vorgestreckter Fuß bis an
die Höhe des seidenen Strumpfbandes, auf welchem mit Pünktchen von Silber ein
zärtlicher Vers des Voltaire gestickt war; ach wohin weiß doch nicht ein
französischer Dichter zu schleichen! Gesteht es nur, ihr Deutschen! Bis dahin
ist noch keiner von euern größten Geistern gedrungen. Sobald sie ausgestiegen
war, umrauschte ein buntfarbiger Stoff diese verdeckten Schönheiten. Eine
schneeweiße türkische Feder blähte sich auf ihren gekräuselten Haaren, und bog
sich neugierig über ihren wallenden Busen, der unter den feinen Spitzen aus
Brabant hervorblickte, wie der volle Mond hinter den Sprößlingen eines jungen
Orangenwäldchens. Nach ihr sprang der ansehnliche Hofmarschall unter die Menge
der erstaunten Bauern, die heute Arbeit und Tagelohn vergaßen, um das Fest
ihres Hirten zu begaffen. Ein gewässertes Band hing schief über dem lazurblauen
Samte seines Kleides; und der milde Einfluß seines Gestirns zeigte sich auf
allen Gesichtern, und nötigte dem unhöflichsten Drescher den Hut ab. Alle
Blicke wandten sich jetzt einzig auf den gestempelten Herrn – nicht einer fiel
mehr auf Wilhelminen. Diese werden wir noch oft, dachten die Bauern, als Frau
Magisterin bewundern, aber einen Hofmarschall sieht man nicht alle Tage. So
vergißt man das alles bescheinende Licht des Olymps, wenn eine seltene
Nebensonne erscheint, die plötzlich entsteht und verschwindet.

Ein anderer Schlitten, unter dem Zeichen des Mars, der (eine seltsame Erfindung
des witzigen Bildhauers) auf einem Ladestock ritt, lieferte zwei aufgedünstete
Müßiggänger am Hofe, Kammerherren genannt. Einst hatten sie in ihrer Jugend als
hitzige Krieger einen einzelnen furchtsamen Räuber verjagt, und sich und dem
geängstigten Prinzen das Leben gerettet. Zur Belohnung hatten sie sich dieses
untätige Leben erwählt, genossen einer feistmachenden Pension, erzählten immer
die große Tat ihres Soldatenstandes – und gönnten gern ihre lärmende Gegenwart
einem jeglichen Schmause. So lebten einst die Erhalter des Kapitols, jene
berühmten Gänse, von den Wohltaten der dankbaren Römer; ohne Furcht,
geschlachtet zu werden, fraßen sie den ausgesuchtesten Weizen von Latiums
Feldern, für einen wichtigen Dienst, den eine jede andere schnatternde Gans mit
eben der Treue verrichtet hätte. Der flüchtige Merkur und vier schnaubende
Rappen brachten die pygmäische Figur eines affektierten Kammerjunkers gefahren.
Stolz auf einen eingebildeten guten Geschmack, ersetzten seine reichen Kleider
den Mangel seines Verstandes. Zuversichtlich besah er heut eine glänzende
Weste, die, wie die weiße Wamme eines drolligen Eichhörnchens, unter seinem
rotplüschenen Rocke hervorleuchtete; und fröhlich dachte er an die Verdienste
der weit kostbarern zurück, die sich noch in seiner Garderobe befanden. Ein
paar blitzende Steinschnallen und eine Dose von Saint-Martin erschaffen, waren
ihm das, was einem rechtschaffenen Manne ein gutes Gewissen ist – sie machten
ihn zufrieden mit sich selbst, und dreist in jeder Gesellschaft. Jetzt lief er
gebückt in die Pfarre hinein; gebückt, als ob sein kleiner Körper befürchtete,
an die altväterische Haustüre zu stoßen, die gotisches Schnitzwerk verbrämte.
Nun aber kam unter der Anführung einer gefälligen Minerva ein einzelner
vernünftiger Mann gefahren, der, wenig geachtet von den Weisen des Hofs, den
Befehlen seines Herzens mit strengem Eigensinne folgte. Nie erniedrigte er sich
zu der Schmeichelei, und nie folgte er der Mode des Hofes, die das Hauptlaster
des Fürsten zu einer Tugend erhebt, und durch Nachahmung billigt. Vergebens –
(konnte es wohl anders sein?) hoffte er in diesem Getümmel ein nahes Glück,
hier wo man nur durch seine Ränke gewinnt, und wo die Blicke der Großen mehr
gelten, als ein richtiger Verstand und Tugend und Wahrheit. Er war es, der
Wilhelminen zuerst mit glimpflichen Worten vor der weiten Gefahr warnte, in die
ihr Leichtsinn und die verjährte List eines wollüstigen Hofs ihre Jugend
verwickelte, der ihr zuerst den Gedanken erträglich und wünschenswert machte,
wiederum die heitere gesundere Luft ihres Geburtsorts zu atmen. Mit innerer
Befriedigung sah er, daß der heutige Tag seine Bemühung krönte und dieses frohe
Gefühl beschäftigte ihn einzig in dem Taumel einer törichten Gesellschaft.
Ungern sah ihn der Hofmarschall in dem Kreis seiner Lust. – Er aber ertrug
ungekränkt diese ehrende Verachtung und gab sich gern einem unruhigen Tage
preis, um ein verirrtes Mädchen in einer glücklich entschlossenen Tugend zu
stärken. Zischt ihn aus – ihr Lieblinge und Weisen des Hofs! Was helfen ihm
alle seine Verdienste? Daß sie einst vielleicht in Stein gehauen, auf seinem
Grabmale sitzen und weinen? O wie töricht! den Geboten des Himmels zu
gehorchen, wo ein Fürst befiehlt, und auf dem einsamen Wege der Tugend zu
wandeln, wo noch kein Hofmann eine fette Pfründe erreicht hat. Wenn eine
falsche schwankende Uhr des Stadthauses den Vorurteilen der Bürger gebietet, so
betrügt uns oft unsere wahre Kenntnis der Zeit um ihren Gebrauch: denn hier, wo
ein jedes dem allgemeinen Irrtume folgt, den eine summende Glocke ausbreitet,
und die entfernte Sonne für nichts achtet, was hilft es hier dem gewissen
Sternseher, daß er sich alleine nach ihren Befehlen richtet – und den Wahn der
Stadt verlacht – und seine Stunden nach der Natur mißt? Mit allen seinen
Kalendern wird er bald sein Mittagsmahl – bald den Besuch bei seiner Geliebten
und den Torschluß versäumen.

Zwei würdige Gesellschafter beschlossen den Einzug in einem alten Schlitten,
den ein unscheinbares Bildnis beschwerte. – Ob es einen nervigten Vulkan oder
einen aufgeblähten Midas vorstellte, war für die Kunstrichter ein Rätsel. Ein
halbgelehrter Patritius, ehemaliger Hofmeister des Marschalls, an Stande, so
wie an Wissenschaft, weder Pferd noch Esel – nahm die eine Hälfte des
bretternen Sitzes ein, und auf der andern saß ein graugewordener Hofnarr, der
mühsam den ganzen Weg hindurch auf Einfälle dachte, in Versen und Prosa, die
hohe Gesellschaft zu erlustigen: aber sein leerer Kopf blieb ohne Erfindung.
Oft weinte der Arme, daß sein Alter ihm das Ruder aus den Händen wand, das er
solange glücklich regiert, und um welches sich jetzt der fürstliche Läufer, der
Oberschenk und eine dicke Tirolerin rissen.

Niemand ward mehr erwartet, als die junge Komtesse. Der Hofmarschall stand
unbeweglich an dem offenen Fenster, und seine feurigen Blicke fuhren, durch ein
ungeduldiges Fernglas, auf den Weg hin, wo die schöne Clarisse herkommen
sollte. Wimmernd rang der angstvolle Magister die Hände, und versicherte ohn'
Aufhören dem argwöhnischen Hofmann: »Die junge Dame werde gewiß kommen. Ach!
sagte er, sie hat mir ja mit der aufrichtigsten Miene versprochen, meine
schwere Bedingung erfüllen zu helfen, und sie wird mich gewiß nicht in meinen
Nöten verlassen.« Unterdessen war auch schon der teure Mann angelangt, der dies
Brautpaar fester verbinden sollte. Auf dem benachbarten Dorfe, wo niemand die
Reizungen einer Wilhelmine kannte, hatt' er von den drei Seiten seiner
hölzernen Kanzel trotzig gefragt: Ob jemand wider das Aufgebot seines Freundes
etwas einzuwenden hätte? Und dreimal hatt' er die Verleumdung mit diesen
mächtigen Worten gebannt: Der schweige nachmals stille! Sein frommfarbigter
Mantel bedeckt' ein wildes Herz; ohne Neigung war er ein Geistlicher, und in
diesem gezwungenen Stande ward er selbst in einem Amte mager, das seit
dreihundert Jahren die Schwindsüchtigen fett gemacht hatte. Mosheim und Gramern
kannt' er nicht: er sprach aber gern von dem General Zieten und von dem
lustigen Treffen bei Roßbach. Seine Bauern, wild wie er selbst, konnt' er lange
nicht durch die Bibel bezähmen – aber es glückte ihm nach einer neuen Methode.
Denn eh' er seinen Rednerstuhl bestieg, besah er sein florentinisches
Wetterglas, und rief prophetisch alle die Veränderungen von seiner Kanzel, die
es ihm ankündigte. Bald wahrsagte er der ungezogenen Gemeinde Regen und Wind in
der Heuernte: bald aber beglückte er sie, zum Troste, mit einem warmen
Sonnenschein in der Weinlese. Die gerührten Bauern bewunderten den neuen
Propheten, besserten ihr Leben, und besetzten seitdem alle Stühle der Kirche.
Nach einer lange gefeierten Pause – erschien endlich die erseufzte Göttin,
köstlich in ihrem Schmucke, und wunderschön von Natur: und welch ein Glück für
den Hofmarschall! ohne Gouvernante erschien sie. Die Furcht vor einem
Hochzeitgeschenke hatte diese geizige Seele zurückgehalten; und die sonst nie
von der Seite ihrer jungen Dame wich, überließ heute zum ersten Male den
langbewahrten Schatz einem listigen Geliebten, der die Zeit zu gebrauchen weiß.
Mit funkelnden Augen empfing er die Schöne, auf deren Wangen sich eine warme
Röte verbreitete, da sie ihm die glassierte Hand reichte, die auch in dem
Augenblicke zärtlich gedrückt war. Und nun war die ganze Bedingung erfüllt, die
das Schicksal des armen Dorfpfarrers bestimmte. Die vornehme Versammlung
begleitete ihn zur vollen Kirche, wo er durch ein vielbedeutendes Ja! vor der
ganzen Gemeinde gesprochen, von seiner reizenden Braut alle die mystischen
Rechte der Ehe, und das beschlossene Glück und Unglück seines gefesselten
Lebens, mit Freuden empfing. Mit einer zurückhaltenden bescheidenen Miene
empfing auch sie von seinen Lippen das Blankett der Liebe, worauf die
eigensinnige Zeit ihre Befehle schreiben wird, die kein Tränenguß auslöscht.
Ein geheimer Neid saß in den glatten Stirnen und in den Runzeln der weihlichen
Gemeinde: aber die Männer blickten ihren beweibten Hirten mit lächelndem
Mitleid an; denn die Erinnerung ihres ehemaligen glücklichen Traums, der heute
auch über ihrem Pfarrherrn schwebte, – und das wache Bewußtsein ihres jetzigen
Schicksals brachte ein ernsthaftes Nachdenken in ihre Gemüter. Und nun besaß
der Beglückte seine Braut, die ihm kein Sterblicher wieder entreißen konnte.
Nun hab' ich sie endlich erhascht, die fröhlichen Minuten, dachte er, die mir
vier Jahre lang entwischt waren; und voll Empfindung seines Glücks, drückte er
oft seiner angetrauten Wilhelmine die kleine Hand, und führte sie mit
triumphierender Nase nach Hause. Aber ein wunderlicher unversehener Gedanke,
der sich wider alles Vergnügen auflehnte, stieg jetzt aus dem klopfenden Herzen
der armen Verlobten empor. – Ist dies nicht, seufzte sie bei sich selbst, das
Leichengepränge deiner Schönheit? Klägliches Geschenk der Natur, das keinem
weniger hilft, als der es besitzt! Was für unruhige Tage hast du mir nicht
verursacht! und jetzt begräbst du mich sogar in einer schmutzigen Pfarre? Aber
ihr weiser Freund und Ratgeber entdeckte kaum diesen unzufriedenen Gedanken in
ihrem bekümmerten Gesicht, als er durch einen ernsthaften Blick gen Himmel
geschlagen, ihr denselben verwies, sie mit ihrem Schicksal versöhnte, und ihr
eine kleine tugendhafte Träne ablockte.

Ein mathematischer Fourier hatte indes die hochzeitliche Tafel geordnet. Ehe
man sich setzte, bewunderte man seinen Geschmack in einer minutenlangen Stille,
und faltete dabei die Hände. Schimmernder Wein, der, wie die Begeisterung der
Liebe, nicht beschrieben, der empfunden werden muß, blickte durch den
geruchvollen Dampf der teuern Gerichte, wie das Abendrot unter dem
aufsteigenden Nebel hervor.

Jetzt ergriff der schimmernde Hofmarschall die warme weiche Hand der
blauäugigen Wilhelmine, führte sie an die oberste Stelle der Tafel, und bat den
dankbaren Magister, sich neben seine Göttin zu setzen, und nicht durch den
Zwang eines Neuvermählten die Freuden der Tafel zu stören. Ach! wie gibt hier
die veränderliche Zeit ihr Recht zu erkennen! Er, – der ehemals dem weinenden
Pfarrherrn seine Geliebte entzog, gibt sie ihm jetzt bei einem freigebigen
Gastmahle geputzt und artig wieder zurück, und macht ihm alle sein
ausgestandenes Leiden vergessen. So überschickte einst der große Agamemnon
seine Chriseis dem belorbeerten Priester des Apoll, die der königliche
Liebhaber der väterlichen Sehnsucht lange Zeit vorenthielt. Prächtige Geschenke
und eine Hekatombe mußten den Alten trösten, und seinen Gott versöhnen, und in
hohen Tönen besang der Dichter der Ilias die Geschichte, wie ich jetzt die
Hochzeit eines Magisters besinge.

Der Schmaus ging an! Ein köstliches Gericht verdrängte das andere, und Bacchus
und Ceres tanzten um den Tisch her. Der freimütige Scherz, die feine Spötterei,
und das fröhliche Lächeln, vertrieben unbemerkt die taumelnden Stunden des
Nachmittags, und der Geist der Komtesse und des Champagners durchbrauste die
fühlbaren Herzen der Gäste. Alles war munter und fröhlichen Muts. Nur der
Magister und der Hofnarr, – immer in sich gekehrt, saßen unruhig an der frohen
Tafel. Den einen überfiel bald ein theologischer Skrupel, bald ein Gedanke
seiner künftigen Liebe; und der andere ängstete sich heimlich, daß es in seinem
Gehirne so finster, wie eine durchnebelte Winternacht, aussah. Wie oft buhlte
er vergebens um das belohnende Lächeln des Marschalls, und wie oft verfolgte
sein schwerer Witz die flüchtigen Reden des lustigen Kammerjunkers! aber eh' er
sie erreichte, waren sie von der Gesellschaft und von dem Redner selber
vergessen, und mit Verdruß nahm er wahr, daß niemand seine Einfälle begriff,
und alle seine witzige Mühe verloren ging. Ein alter hungriger Wolf schleicht
so dem Fuchse nach, der unbekümmert durchs Gras scherzt, den verdrießlichen
Räuber bald nach dieser, bald nach jener Seite hinlockt, und endlich doch
seiner groben Tatze entwischt. Zur Erholung der gesättigten Gäste, deren immer
sich anstrengender Witz manchmal schlaff zu werden begann, rief der kluge
Hofmarschall den Verstand des sinnreichen Konditors zu Hilfe, der so oft seine
Wirkung zeigt, wenn die langweiligen Reden des Fürsten seinen Hof einzuwiegen
bedrohen – und – auf einmal reizt' eine überzuckerte Welt die weiten Augen der
Gäste. Faunen und Liebesgötter und nackende Mädchen, in einem poetischen
Brennofen gebildet, scherzten ohn' Aufhören im funkelnden Grase. In der Mitte
entdeckte sich eine lachende Szene unter einer hohen arkadischen Laube, von
ewigem Wintergrün. Die porzellane Zeit war es, die mit einer furchtbaren Hippe
den zerbrechlichen Amor in der Laube herumjagte. – O, wie wird es ihm gehen,
wenn er sich einholen läßt! denn der kleine lose Dieb hat der Zeit ihr
Stundenglas listig entwendet, und schüttelt den Sand darinnen untereinander,
worüber die hohe Gesellschaft sich innerlich freute. Ein voller Teller lustiger
Einfälle, in buntem Kraftmehle gebacken, streute neues Vergnügen über die
Tafel. Welche Vermischung von Dingen! Stiefel und Unterröcke, Ferngläser und
Schnürbrüste, Kürasse und Palatins, Spiegel und Larven klapperten
untereinander. Jedes öffnete eine Figur, die ihm das Ungefähr oder seine
Neigung in die Hand gab; und die ausgewickelten Orakelsprüche wurden laut
gelesen. Ein Putzkopf lieferte dem Hofmarschall eine feurige Liebeserklärung. –
Lächelnd sah er seine gräfliche Nachbarin an, und überreichte ihr die bunten
Lose. Sie ergriff einen Federhut, und las stotternd eine prophetische
Beschreibung des verliebten Meineids ab. Furchtsam gab sie den Teller von sich.
– Ein ungesalznes Epigramm auf den Hymen lag in einen Strohhut gehüllt und ward
von dem Kammerjunker aus seinem Staube gezogen, und mit lautem Lachen
ausposaunt. – Die lose Wilhelmine zerrieb eine Knotenperücke, die in
Knittelversen den Kammerjunker würdig widerlegte. – Nach ihr ergriff, aus
verliebter Ahnung, der Magister ein schneeweißes Herz, worin eine witzige 3
geätzt war. Bedächtig öffnete er es und fand diese wenigen Worte: Ich liebe
einen um den andern. – Wer hätte es diesem falschen Herzen ansehen sollen, rief
er voller Verwunderung, und klebte mühsam die beiden Hälften wieder zusammen.
Alle noch übrige Devisen wurden von den beiden Kammerherren und dem Hofnarren
zerknickt, die ganz still die noch verborgenen Schätze des Witzes für sich
einsammelten, wie der Geizhals das wohlfeile Korn auf die teuern Zeiten der
Zukunft.

Die verdrießliche Langeweile fing wieder an, den angenehmen Lärm der
Gesellschaft zu unterdrücken, als der schlaue Hofmarschall es zeitig bemerkte,
und ein frohmachendes Hochzeitgeschenk aus seiner Tasche hervorzog. Er wickelt'
es aus dem umhüllten Papier, und ermunterte die übrigen Gäste seinem Beispiele
zu folgen. Ungezwungen stellte er sich hinter den Stuhl der angenehmen Braut,
und hing ihr ein demantnes Kreuz um, das an einem schwarzmoornen Bande zwischen
dem schönen Busen hinunterrollte. – O, was für ein Bewußtsein durchströmt'
jetzt die blutvollen Wangen der Schönen! Mit ungewisser Stimme dankte sie dem
galanten Herrn. Lange konnte sie nicht ihre widerstrebenden Augen in die Höhe
schlagen, und die unzeitige Scham brachte sie in eine kleine Verwirrung. Ein
solches Gefühl durchdringt oft die treulose Brust eines Hofmanns, wenn sie nun
zum ersten Male unter dem erteilten Ordenssterne klopft. Furchtsam glaubt er,
die Gemahlin des Fürsten möchte das Verdienst erraten, das ihm dies
Ehrenzeichen erwarb. Selbst den ihm unbekannten lakonischen Worten des Sterns
traut er nicht, und er wird es nicht eher wagen, sich unter seinen Neidern zu
brüsten, bis ihm sein trostreicher Schreiber die goldenen Buchstaben
verständlich gemacht hat.

Was für köstliche Geschenke häuften sich nicht in dem Schoße der glücklichen
Wilhelmine. – Spitzen und Ringe und Dosen und künstliche Blumen. – Ach, dachte
da der Pastor, – ach! so viel Reichtum habe ich ja nicht in meinem zehnjährigen
beschwerlichen Amte gesammelt – und wie wunderbar! als Herr seines Weibes
dankt' er, – auch er! seinen großmütigen Gönnern für diese Geschenke. Man sah
es an dem satirischen Lächeln der Gäste, wie gut seine fröhlichen Danksagungen
angebracht waren.

 

So endigte sich das fröhliche Hochzeitsmahl. Die trunkenen Gäste taumelten in
dem kleinen Raume des Zimmers immer wider einander. Ein Evan Evoe umschallte
die Wände, Leuchter und Stühle drehten sich in einem Kreis herum, und
unvollendete Lieder und halbgestohlne Küsse erfüllten die Luft. Die zerstreuten
Kammerherren, ohne Gedanken, in welchem frommen Hause sie lebten, riefen nach
einer Karte zum Pharao. – Die junge Komtesse, ihres jungfräulichen Zwanges, und
ihrer Gouvernante uneingedenk, stellte sich mit dem freundschaftlichen
Hofmarschall in den einsamen Bogen des Fensters, und dieser genoß der süßen
Betäubung der Schönen, so gut als er vermochte. Der kindische Kammerjunker
versuchte seinen Witz an dem schläfrigen Hofnarren, und alle Vorteile, die er
über ihn erhielt, erzählte er mit lautem Triumphe der unaufmerksamen
Gesellschaft. – Aber alle verachteten die harmonische Erinnerung des
Nachtwächters, und übersahen das politische Gähnen des Neuvermählten, und
lachten alle den Mond an. So taumeln oft die vermummten Geschöpfe einer
Maskerade widersinnig untereinander, vergessen ihre Verkleidung, um nach dem
Trieb ihrer Sinne zu handeln. – Rabbi Moses zieht die verkappte Nonne zum
schwäbischen Tanz auf, oder fordert ein Stück schmackhafte Zervelatwurst. Der
lange Türke trinkt im falben Burgunder die Gesundheit des allerchristlichsten
Königs, und die stroherne Pyramide fängt an, Knaster zu rauchen.

Jetzt ging der ungeduldige Ehemann in seine einsame Studierstube – verwünschte
seine lärmenden Gäste, und rief also zum Amor: »O, du mächtiger Sohn der
Cythere! hast du mir deinen Schutz nur darum angeboten, und mich deines Rates
gewürdiget, um mich jetzt desto mehr zu kränken, und mein dankbares Herz wider
dich zu empören? Was hilft es, daß du mich nach den Reizungen meiner Wilhelmine
hast schmachten gelehrt, und daß du mich durch ihr melodisches Jawort beglückt
hast. – Was hilft es, daß mir dieser Tag in der schönsten Feier entflohen ist,
wenn meine erste Brautnacht langweilig und ungefeiert davonzieht? Die lächelnde
Morgenröte wird mich spottend an die neue Bekanntschaft einer Freude erinnern,
die wider mein Verschulden mir fremd geblieben ist, und Wilhelmine wird mir mit
ernsthaftem Lächeln in das Gesicht sehn, wenn sie die glückwünschenden Bauern,
Frau Magisterin, grüßen. Diese Nacht, o Sohn der Venus, nur diese einzige
Nacht, beherrschest du noch mit dem Hymen in gemeinschaftlicher Ehre. – So laß
mir doch nicht durch das wilde Getöse der geputzten Höflinge, und durch das
Wiehern ihrer Pferde, diese glücklichen Stunden entziehen, die keine Macht
vermögend ist, mir wieder zurückzuführen, sollten sie einmal davon sein!« Diese
Seufzer des unruhigen Magisters brachten den Stolz des kleinen Gottes in
Bewegung. Er freute sich, daß der dankbare Vermählte, nicht trotzig auf die
dienstbare Hilfe des Hymen, des Amors Freundschaft noch suchte. Gütig entschloß
er sich, dem Verliebten zu helfen, und den Jupiter und des Pantheons verirrte
Bewohner und Ritter und Pferde hinaus zum Dorfe zu jagen. Welch ein heroisch
Unternehmen, – welch eine Tat!

Recht zu gelegener Zeit fiel dem kleinen Helden der Trojanische Brand ein, der
die trotzige Garnison der Griechen nötigte, den flammenden Platz zu verlassen,
und diese so oft besungene schreckliche Geschichte gab ihm eine sinnreiche
Kriegslist an die Hand, die er mit Glück und Tapferkeit ausführte. Er drehte
aus den Händen des gefesselten Hymen die hochzeitliche Fackel, die lichterloh
brannte, und stahl sich unvermerkt in die Küche des Pfarrherrn. Von der edlen
Kochkunst verlassen, die vor kurzem zwanzig schöpferische Hände darinnen
beschäftigte, ruht jetzt eine finstere Traurigkeit unter ihren Gewölben. Auf
dem warmen Herde lag eine ungebrauchte Speckseite in der aufgehäuften Asche
verborgen, woran die ganze große geschwänzte Armee des scherzhaften Mäonides
sich hätte sättigen können. Dieses ungeheure Magazin steckte der freibeutische
Amor mit abwärts gesenkter Fackel in Brand. Auf einmal floh es, durch die
fettige Flamme belebt, in die schwarze Esse, die sich rauschend entzündete –
und ihr blutrotes Feuer dem Firmamente zuwälzte. – Es war geschehen. – Amor
schüttelte seine Flügel und floh, und stellte sich auf die knarrende Fahne des
Kirchturms. Hier stand er, wie Nero, als er mit grausamer Wollust seine
Residenz brennen sah, freute sich seines gelungenen Anschlags, und erwartete
den erschrecklichen Ausgang. – Und nun, – o Muse! hilf mir das Getümmel
beschreiben, das in dem Hause des Magisters entstand, als die gräßliche
feuerschreiende Stimme sich über das aufgeschreckte Dorf ausbreitete. Das
hohle, furchtbare Getöne der stürmenden Glocken, die ein angstvoller Kantor
unermüdet läutete, verkündigte den verzagten Matronen ihren Untergang, und das
Geschrei der Kinder, und das Pochen der Nachbarn und das Bellen der Hunde
machte die finstere unglückliche Nacht noch schrecklicher. Von dem stummen
Entsetzen geführt, kam die verlorne Nüchternheit jetzt wieder in die
Versammlung der Hochzeitsgäste zurück. Doch kaum begriffen sie das drohende
Unglück ihres betrübten Wirts, so flohen sie ihn, als wahre Hofleute, mit
eilenden Füßen, und nach einem kurzen gleichgültigen Lebewohl! verließen sie
alle das neue Ehepaar in Tränen. Aber, wie ehemals der junge Aeneas seinen
alten frommen Vater aus dem flammenden Troja trug: so umfaßte jetzt der getreue
Hofmarschall seine weinende Clarisse, und durch die Liebe gestärkt, verachtete
er alle Gefahren. Das Feuer prasselte über sein Haupt, und die Wellen des
Fischbeinrocks schlugen über seine zerrissenen Haarlocken zusammen, – dennoch
brachte er sie glücklich an ihre sichere Karosse, und übergab sie den Händen
ihrer schützenden Zofe. Und wie der unerschrockene Weise, gegenwärtig in den
größten Bedrängnissen, sich noch um Kleinigkeiten des Lebens bekümmert, oder
so, wie der große Lips Tullian auf dem Richtplatze, da schon der Stab gebrochen
ist, noch für seine Nase besorgt, um eine Priese Rappee bat. Noch schnupfte er
ihn mit süßer Empfindung, in dieser entscheidenden furchtbaren Minute – reckte
darauf mit einem Seufzer den Hals dar, und befand sich in der andern Welt, eh'
er – niesen konnte. Ebenso nahm noch jetzt der Hofmarschall drei verliebte
Küsse von seiner beängsteten Schönen, und warf sich mit unterdrückter Sehnsucht
in seinen fortschallenden Schlitten. Das Zeichen war gegeben, und nun flogen
alle die unbändigen Pferde mit ihren Rittern davon, die mit stillem Vergnügen
über ihre Sicherheit, oft nach der brennenden Pfarre zurücksahn.

Kaum war die lärmende Versammlung der Götter- und Menschengestalten zum Dorfe
hinaus, so gebot Amor: das Feuer sollte verlöschen – und es verlosch. Zwar
verkannte der blinde Pöbel die Hilfe des Amors, und jauchzend dankten die
Bauern ihre Rettung einem schwarzen Dämon, der es gewagt hatte, aufs
priesterliche Dach zu steigen, wo er, dem Feuer zum Opfer, eine arme geraubte
Najade der Elbe, in den schwarzen Abgrund hinunterstieß, daß ihre
zerschmetterten Glieder in einer schmutzigen Küche ein unbekanntes Grabmal
bedeckte.

Nun brachte der Gott der Liebe dem Hymen die hochzeitliche Lunte wieder zurück;
darauf ging er Hand in Hand mit ihm zu dem getrösteten Verliebten, und sammelte
seine entzückten Danksagungen in den leeren Köcher; denn der kleine Held hatte
den Tag über alle seine Pfeile verschossen. Die noch übrige Nacht hindurch
wachte er an dem rauschenden Brautbette, und da der Morgen anbrach, erhob er
sich fröhlich in den Olymp auf den Strahlen der Sonne, die zuerst dem frohen
Magister die Mischung von Scham und gedemütigter Sprödigkeit auf den Wangen
seiner zufriedenen Schönen sichtbar machten, und ihn zu neuen Morgenküssen
erweckten. Wie reizend blickte nicht die vollendete Braut ihrem glücklichen
Sieger in das männliche Gesicht! Gleich einer jungen Rose, die sich unter dem
schwarzen Gefieder einer einzigen balsamischen Nacht entfaltet. Der
überhangende Phöbus trifft sie in ihrem vollen Schmucke an, und vergebens
bemühen sich seine brennenden Strahlen, sie noch mehr zu entwickeln.

Jetzt stand der kleine Amor vor seiner freundlichen Mutter, und erzählte ihr in
scherzhafter Prahlerei seine Kriegslist und seinen Triumph, daß seine Stimme
durch den Olymp schallte, und selbst die bescheidenen Musen ihm Beifall
zuwinkten. Ihr Lächeln löste sich in einem sanften geistischen Sonnenscheine
auf, wovon ein goldner Blick in die Welt drang, und unter so vielen tausend
poetischen Seelen die meinige allein begeisterte. Ich habe alles getan, was
meine Muse befahl; ich habe das Elend des verliebten Magisters und seine
fröhliche Hochzeit besungen, und habe ein Werk verrichtet, das durch eine
schöne Druckerpresse vervielfältigt, der Vergänglichkeit trotzen kann.

