Jung gefreit

Nataly von Eschstruth

Band II

Mit Bildern von Wilh. Claudius

XVI.

So sehr hatte sich Herr von Welfen lange nicht im Leben geärgert, wie über
diese schwere Beleidigung. Solch eine Antwort auf sein schönes Gedicht! Oh, es
war, um sich die Haare einzeln auszuraufen! Gott sei Dank schien es noch
niemand gelesen zu haben. Der Kellner machte ein so harmlos törichtes Gesicht,
als der Major ihn ausforschte, wer wohl das Fremdenbuch zuletzt zur Hand gehabt
hätte, daß er in der Tat unwissend zu sein schien.

Auch der Wirt konnte keine Auskunft geben, ja er entsann sich nicht einmal, daß
drei junge Herren in großen, hellen Strohhüten bei ihm eingekehrt seien! Und
doch konnten allein die Herren aus Ruhla einer solchen Infamie fähig gewesen
sein; davon war Herr von Welfen überzeugt.

Auch die Damen schienen es anzunehmen, obwohl man sich nicht weiter darüber
aussprach. Es herrschte plötzlich ein allgemeines, stillschweigendes
Einvernehmen, diesen wunden Punkt unberührt zu lassen.

In Eisenach legte der Major aber viel Wert darauf, die einzelnen Hotels zu
besichtigen.

Er erzählte den Wirten, daß ihm Thüringen ganz ausnehmend gut gefalle, so gut,
daß er den nächsten Sommer in Eisenach verleben wolle. Dazu müsse er sich schon
jetzt Quartier ansehen! Ob das Hotel ruhig sei, ob gute Gesellschaft darin
verkehre, ob er wohl einen Blick in das Fremdenbuch werfen dürfe? Gewiß! Mit
größtem Vergnügen!

Welfen setzt den Kneifer auf und musterte mit scharfem Blick die Namen der
zuletzt eingekehrten Fremden – deren waren gar viele, aber die gesuchte Schrift
fand sich nicht darunter.

Der nächste Tag brachte Regenwetter und Sturm. Die Familie Welfen blickte
einander forschend in die Augen, ein jedes freute sich im stillen, einen guten
Grund für die Heimreise zu finden. Ihre Freude an der Thüringer Waldfahrt war
sehr herabgestimmt. Man war ganz nervös geworden, durch das ewige ängstliche
Umherspähen, durch die geheime Angst, die drei hellen Touristenhüte irgendwo
auftauchen zu sehen.

So wurde die Rückfahrt beschlossen und zu allgemeiner Herzerleichterung auch
anderen Tages ausgeführt. Das Wetter erklärte sich ebenfalls einverstanden
damit, denn der sonnige Spätherbst ging urplötzlich wieder in grauen Wolken und
endlosen Regenfluten unter, und Herr von Welfen rieb sich schmunzelnd die
Hände, als er einen Blick durch die triefenden Coupéfenster warf und sprach:
»Na, wieder einmal die alte Wahrheit! ›'s ist nichts so schlimm, wie man es
denkt, wenn man's erfaßt und richtig lenkt!‹ Der Schabernack der Herren Ruhlaer
hat uns rechtzeitig in das behagliche Nest zurückgetrieben, während die
Übeltäter selber hoffentlich heute tüchtig den Kittel auf dem Rennstieg
gewaschen bekommen!«

»Hast du eigentlich das Blatt mit dem Verse noch aufgehoben, Papachen?«

»Das versteht sich! Das soll mein ewiges Andenken an die Wartburg sein! Wer
weiß, der Zufall spielt oft seltsam, und der Satanskerl von einem Verseschmied
läuft mir doch noch einmal unter die Finger! Na, dann mag er sich gratulieren!«

Frau Dora nickte feierlich, und Rose wiederholte mit unverhohlener Rachsucht:
»Ja, dann mag er sich gratulieren!«

Nun war man wieder daheim angelangt, und der Major hatte Tante Sidonie mit
besonderer Hochachtung begrüßt.

Hatten sie doch beide recht behalten, sie mit ihrer Warnung vor der Reise, er
mit seiner Graphologie, nach der er die Frau Professor stets für eine
geistvolle, scharfblickende Frau erklärt hatte.

Auf das erste ungestörte Mittagsschläfchen hatte sich Welfen ganz besonders
gefreut. Als er sich nach einem sehr gemütlichen Mittagsmahl, bei dem alle
erklärt hatten: »sie fühlten sich nach der Reise wie im Himmel daheim und das
Reisen hätte nur das Gute, daß es die eigene Häuslichkeit doppelt lieb mache –«
in sein Zimmer zurückgezogen hatte, glaubten Frau Dora und Rose ihn längst in
das Reich der Träume entrückt, als sein Schritt noch immer leise auf dem
Teppich hin- und herging.

Der Major schlief nicht. Das Blatt aus dem Fremdenbuch in Händen, wanderte er
unruhig auf und nieder, sich zeitweilig an den Schreibtisch setzend und mit
ganz wunderlich verstörtem Gesicht in sein »Lehrbuch der Graphologie«
herniederstarrend.

War es zu glauben, war es menschenmöglich? Er rieb sich die Augen, blätterte
nervös hin und her, sprang auf und rannte heftig gestikulierend in dem Zimmer
umher, und sank alsdann wieder wie geistesabwesend auf den Stuhl vor dem
Schreibtisch nieder. Er mußte den Schreiber finden! Er mußte es! Koste es, was
es wollte!

Welfen stützte das Haupt in die Hand und grübelte und sann – und sann und
grübelte und forschte abermals –- aber es blieb dabei, eine unumstößliche
Tatsache, jener Hassenswürdigste war für ihn der Gesuchteste unter der Sonne!

Tage und Wochen vergingen. Kam das Gespräch zufällig einmal wieder auf die
Reise und die Ruhlaer Herren, so zeigte der Major eine solche nervöse Erregung,
und sprach den Wunsch, »diesen Kerl noch einmal zu finden,« derartig ungeduldig
aus, daß Frau Dora besorgt zu Rose sprach: »Mein Gott, wie Vater doch so zäh in
seinem Hasse ist! Gott verhüte, daß er dem Unglücklichen jemals im Leben
begegnet! Ich stehe für nichts!«

[Bild]

Seit jener Zeit vermieden es die Damen noch ängstlicher, des »Feindes«
Erwähnung zu tun. Und der Herbststurm fegte die ersten Schneeflocken durch die
Luft, und der Reif glitzerte nachts an den letzten Asterköpfchen, bis sie immer
schwärzer aussahen und müde auf die zerzausten Beete herabsanken. Noch immer
ritt Herr von Welfen fast täglich nach Feldheim, seine Kinder zu besuchen. Frau
Dora eiferte dagegen, so sehr sie konnte! »Laß die jungen Leute allein! Es
taugt nichts, wenn wir Alten die Nase täglich in ihre Wirtschaft stecken, es
verdrießt das Selbstbewußtsein und stört die ungenierte Behaglichkeit.«

»Unsinn, Dorchen! Solltest mal sehen, wie die Kinder sich immer freuen, wenn
ich komme!«

»Wir sehen uns jeden Sonntag, das genügt vollauf!«

»Dir Rabenmutter genügt's vielleicht –« scherzte er, »mir zärtlichem Vater aber
nicht. Ich will mich an ihrem Glück freuen und es der Salome erhalten helfen!
Das Kind ist ja noch so unerfahren, sie braucht einen Berater und eine Stütze!«

»Das dürfte wohl in erster Linie ihr Mann sein!«

»Siegfried?! Lächerlich; der junge Bengel weiß ja selber noch nicht hott noch
hüh ...«

» Pardon – er ist ein Mann in Mitte der dreißiger Jahre!«

»Pah! Was will das sagen. Er ist aber erst seit ein paar Wochen verheiratet und
versteht noch nicht die Bohne vom Eheleben!«

»Mach dich doch nicht lächerlich, Väterchen! Was verstandest du denn ehemals
davon?«

»Nichts! Auch nichts, darum eben! Ich habe dich armes, kleines Wurm auch oft in
meiner Torheit entsetzlich tyrannisiert und wollte den Herrn und Gebieter
herausbeißen aus purer Eitelkeit! Himmel, wenn ich denke, der Siegfried könnte
mein Prinzeßchen in törichtem Hausherrendünkel mit allerhand Launen quälen! Das
leide ich nicht, das dulde ich nicht, niemals! – Na, Gott sei Dank, bis jetzt
benimmt er sich ja ganz vernünftig und galant!«

Anfänglich kehrte Welfen stets sehr guter Laune und strahlend, vergnügt zurück;
er konnte gar nicht Worte genug finden, das Glück und die Harmonie im Bornschen
Hause zu preisen.

Dann, als ein paar Wochen weiter in das Land gezogen waren, kehrte er oft recht
verdrossen und übellaunig heim, setzte sich zu Tisch und sprach kein Wort. Aber
Frau Dora fragte unverdrossen. »Ach, der alte Drachen, die Hanne, benimmt sich
so unverschämt und will Salome in allen Dingen kommandieren! Wenn Salome ein
Gericht für den Mittags- oder Abendtisch befiehlt, hat die Person die Frechheit
zu erklären: ›Geht nicht, gnädige Frau – es ist noch ein halber Rehrücken, oder
ein Hase oder ein Kalbsbraten da – der muß erst aufgebraucht werden.‹«

»Sehr vernünftig und richtig!«

»Narrheit! Wie lange sollen denn die beiden einzelnen Menschen an solch einem
riesigen Fleischstück essen?«

»Salome verlangt ja stets große Braten, weil die kleinen Stücke zu schlecht
seien –«

»Sind sie auch! – Zähes, altes Kochfleisch! Darum soll doch mein Kind nicht
alle Tage Schuhleder kauen?!«

»Nein, sie soll sich aber mit den großen Portionen einrichten und Reste
verwenden, sonst ist sie eine Verschwenderin!«

»Na, ist ja ihre Sache! Auf alle Fälle wollte sie heute nicht noch einmal
Gänsebraten essen, sondern die Poularden, die du geschickt hast, und damit das
alte Donnerwetter, die Hanne, nicht doch die Gans auf den Tisch bringt,
schließt Salome heimlich die Speisekammer ab, steckt den Schlüssel in die
Tasche und fährt bis zum Essen spazieren!«

»Wie kindisch!«

»Durchaus nicht kindisch! Sie war völlig in ihrem Recht; aber leider hatte sie
vergessen, daß sich in der Speisekammer auch die Poularden befanden – na, und
wie sie nach Hause kommt und Siegfried mit einem Löwenhunger auch gerade
erscheint, und sie sich zu Tische setzen – na, da gab es eben nichts zu essen,
wohl aber einen tüchtigen Spektakel! Wegen des bißchen Essens ist mein Herr
Schwiegersohn ganz blaß vor Ärger geworden, und was das bodenloseste ist, er
hat der Hanne recht gegeben; Galome wollte einfach Essen aus dem Wirtshaus
holen lassen, was doch ganz richtig und zweckentsprechend war, aber glaubst du,
daß der Dickkopf das gelitten hätte? Nein, um die Welt nicht! Er habe keine
Lust sich derart vor der ganzen Stadt zu blamieren!«

»Seine Frau zu blamieren! Sehr rücksichtsvoll von ihm – Salome kann sich nur
dafür bedanken!«

Nielsen zuckte ungeduldig und etwas ironisch die Achseln: »Ich bezweifle stark,
daß sie das tut!«

Frau Dora legte die Hand auf die Schulter des Gatten und blickte ihn mit ihren
klaren, freundlichen Augen durchdringend an. »Ernst,« sagte sie leise, »du mußt
als vernünftiger Mann einsehen, daß Salome im Unrecht war, du hast ihr
hoffentlich in aller Güte deine Meinung gesagt und nach Kräften bei ihr zum
Frieden geredet?«

Der Major wurde trotz seiner sonnenverbrannten Haut so rot wie ein Schulknabe,
der auf Nachbars Apfelbaum ertappt wird; er fühlte es und ärgerte sich. Mit
gespreizten Fingern fuhr er durch sein graumeliertes Haar und erhob sich
hastig.

»Alberne Frage! Narrheit!« knurrte er, ohne seine Frau dabei anzusehen, »zum
Frieden reden! Wie kannst du von einem Vater verlangen, daß er einem fremden,
unliebenswürdigen Menschen gegen sein eigen Fleisch und Blut beistehen soll!
Ich dächte, Siegfried wäre für sich selber Manns genug und bedürfe keiner
Unterstützung!«

»Wenn dir das Glück deines Kindes am Herzen liegt, bedarf er unser aller Hilfe,
um den Eigensinn seiner Frau bekämpfen zu können!«

»Hoho! Eigensinn!« polterte Wefen erregt, »davon ist bei Salome keine Rede! Sie
läßt sich nur nicht von einem alten Hausdrachen unterbuttern und macht, im
Notfall, selbst gegen den Gatten Front, wenn dieser so rücksichtslos ist,
anstatt ihr beizustehen, zu dem alten Weibe zu halten! – Elten sagte mir erst
neulich, er bewundere Salome, daß sie so brillant mit ihrem Gatten auskomme,
der, unter uns gesagt, doch ein äußerst schwieriger Charakter sei!«

»Elten! – Herr von Elten sollte lieber solch unziemliche Bemerkungen
unterlassen!« seufzte Frau Nora mit sorgenvollem Gesicht auf. »Es gefällt mir
durchaus nicht, daß er Tag für Tag dem jungen Ehepaar die Schwelle abläuft. Es
ist in hohem Grade unpassend, und mich soll es nicht wundern, wenn er Salome
ins Gerede bringt. Seine Courmacherei ist höchst unangebracht!«

»Lächerlich! Was hat denn das arme Kind anderes in dem Heckennest, als wie den
Verkehr mit den jungen Herren?«

»Sie hat ihren Haushalt und ihren Mann!«

» Den Mann!!« – es lag beinahe etwas Verächtliches in der Stimme des Majors.
»Siegfried kann doch unmöglich einem so verwöhnten Geschmack wie dem meines
Prinzeßchens alles ersetzen, was sie in Feldheim entbehren muß!«

»Das hätte sich ja dein Prinzeßchen früher überlegen können. Warum bestand sie
mit allen erlaubten und unerlaubten Mitteln darauf, ihn zu heiraten? Nun muß
sie die Konsequenzen solchen Eigensinns tragen, und das will und verlange ich
mit der vollen Strenge der Mutter!«

Welfen war an das Fenster getreten und starrte hinaus. Als er nicht antwortete,
fuhr seine Gattin in ihrer ruhigen, stets maßvollen Weise fort: »Wie endete
denn nun der Streit? Ich hoffe doch sehr, daß Hanne begütigt wurde?«

»Nein, der alte Schurigel dampft heute nachmittag zu Schwiegermüttern zurück!«

[Bild]

Frau Dora wurde ganz blaß vor Schreck. Sie schlang wie in ratloser Verlegenheit
die Hände zusammen. »Welch eine unverantwortliche Torheit von Salome! Diese
treue, zuverlässige Person ist für ihren fundamentlosen Haushalt unersetzlich.
Was soll das nun geben?! Ich fürchte, der arme Siegfried wird nun öfters im
Wirtshaus essen müssen, wenn er nicht hungrig bleiben will!«

»Das fürchte ich durchaus nicht. Ich habe Salome gesagt, du würdest ihr die
Mamsell schicken, bis sie eine neue Köchin gemietet habe.«

Welfens Stimme klang etwas kleinlaut, er wandte sich zu seiner Frau zurück und
legte den Arm um sie. »Du kannst ja zur Not mit Anna und Rose allein fertig
werden, Dorchen, Rose kocht ja selbst schon wie die beste Köchin!«

Frau von Welsen schüttelte sehr ruhig, aber sehr bestimmt den Kopf. »Unmöglich,
ganz unmöglich, du hast wohl vergessen, daß wir schlachten. Ich habe alles dazu
vorbereitet und kann es nicht aufschieben. Mamsell ist dabei einfach
unentbehrlich, denn weder ich noch Rose können sie in dieser arbeitsreichsten
aller Zeiten ersetzen. Auch verstehen wir nichts von der Schlächterei. So leid
es mir tut, diesmal kann ich Salome nicht helfen.«

Der Major schritt unruhig auf und ab. »Dann mußt du ihr Anna schicken! Die
locht auch gut. Unter allen Umständen, ich will und verlange es! Ich bestehe
darauf! Ich kann das Kind nicht im Stich lassen! Ich habe ihr eine Aushilfe
versprochen, damit sie die Energie haben sollte, den ewigen Zankapfel Hanne
hinauszuwerfen!«

Nun wußte Frau Dora genug. Ihr verblendeter Mann hatte das Feuer geschürt,
anstatt es zu löschen, er hatte gehetzt, anstatt Frieden zu stiften. Dieser
Schwiegervater hatte im Hause seiner Kinder die alte Ansicht der Welt auf den
Kopf gestellt, daß nur eine Schwiegermutter das böse Prinzip einer jungen Ehe
sein könne. Sie hatten die Rollen getauscht – und tief bekümmert beschloß Frau
von Welsen sofort nach Feldheim zu fahren, um nach Kräften gut zu machen, was
ihr Mann verdorben hatte. Sie nahm Anna mit, um, so gut es ging, den Verlust
von Hanne zu ersetzen, und versuchte mit Liebe, Sorge und gütlichem Zureden den
scharfen Riß zuzukitten, der zum erstenmal das junge Haus und sein Glück
bedrohte.

Würde es etwas helfen und nützen?

Die Schwiegermama seufzte schwer auf. Sie wußte nur zu gut, daß es der Anfang
einer langen, mühseligen Arbeit war, einer wahren Danaidenarbeit.

Der Schwiegervater war Fanatiker genug, um das Sieb stets von neuem zu
durchlöchern, wenn sich Frau Dora auch noch so viele Mühe gab, es zu stopfen!

Landrat von Born hatte die Hände in die Taschen seines Jacketts versenkt und
wanderte mit unregelmäßigen Schritten in seinem eleganten Arbeitszimmer auf und
nieder – bald langsam und zögernd, bald hastig und unruhvoll, wie die Gedanken,
die er hinter seiner Stirn ordnen und klarlegen wollte.

Obwohl es noch nicht völlig dunkel war, brannte die Flamme des
Leuchterweibchens, das sich in den prächtigen Geweihen selbst erlegter Hirsche
schaukelte; und das offene Feuer warf durch die Marienglasscheiben des Ofens
einen rosigen Schein über die zunächst stehenden Möbel, deren kunstvolle
Schnitzerei schon viele Bewunderer gefunden hatten.

Draußen sauste der Schneesturm, und die weißverschneiten, niederen Dächer der
gegenüberliegenden Häuser schimmerten im letzten Abendschein. Still und
friedlich lag die Straße da; selten, daß ein Schlitten vorüberklingelte, ein
Hund bellte, oder ein paar Stimmen laut wurden.

Wie gemütlich und unbeschreiblich schön für ein glückliches, liebendes Paar,
das nichts besseres begehrt und sucht, als einzig sich allein.

Ach, daß Salome doch auch so gedacht hätte! Feldheim und das behaglich schöne
Landratshaus hätten ein Paradies sein können! Anstatt dessen hatten es Laune
und Eigensinn der kleinen Frau zu einem wahren Tränenwinkel gemacht.

Nebenan auf dem Diwan lag Salome und schluchzte mit der Unermüdlichkeit eines
halsstarrigen Kindes in ihr Batisttuch. Und warum? Weil Siegfried sie mit Liebe
und mit Lammessanftmut gebeten hatte, einmal Energie zu zeigen und dem
unerquicklichen Zustand hier im Hause ein Ende zu bereiten.

Seit auch Gottfried gekündigt und das Haus verlassen hatte, schien alles außer
Rand und Band zu sein. Solange die gute Schwiegermama Anna geliehen hatte und
heimlich hinter den Kulissen waltete, anordnend und beratend, ging die Sache
noch einigermaßen, jetzt, wo die neue Köchin aus der Residenz eingetroffen war,
empfand man erst, wie hilflos eine Hausfrau den Dienstboten preisgegeben ist,
wenn sie selber nichts von der Wirtschaft versieht.

Es wurde beinahe das Dreifache an Haushaltungsgeld verbraucht wie früher. Dabei
war das Essen meistens herzlich schlecht und der Tisch einfacher besetzt als
je. Es lag auf der Hand, daß die Person die Herrschaft in jeder Weise schlecht
hielt, um desto unverschämter in ihre eigene Tasche sparen zu können. Sie nahm
die schlechtesten Zutaten, wählte die billigsten und reizlosesten Gerichte und
behauptete, für das »knappe« Geld bereits Außerordentliches zu leisten.

»So gib mehr!« schmollte Salome, die selber am meisten unter diesem »Schmalhans
Küchenmeister« litt, denn sie war verwöhnter und anspruchsvoller noch als ihr
Mann.

»Das kann ich nicht!« ärgerte sich Born; »es hieße, das Geld dem diebischen
Frauenzimmer mit vollen Händen in den Hals werfen! Mama sagt, das
Wirtschaftsgeld sei geradezu fürstlich! Wenn aber niemand da ist, der in der
Küche nach dem Rechten sieht und ein wenig nachzurechnen versteht, dann kann
man uns ja ungestraft das Fell über die Ohren ziehen!«

Salome ignorierte diese zarte Andeutung. »Nimm doch noch eine Wirtschafterin!«
verlangte sie.

Ein beinahe zorniger Blitz aus fernen Augen traf sie. »Und für die
Wirtschafterin zur Beaufsichtigung vielleicht noch eine Hausdame?«

Sie biß bei diesem Spott die Zähne in die Lippe, warf brüsk die Türe hinter
sich zu und verschwand bis zum Abend, wo die unvermeidlichen Hausfreunde kamen
und Elten der jungen Frau mit erregter Stimme zuflüsterte: »Ich ertrage es kaum
noch, Sie derart leiden zu sehen! Sie haben schon wieder verweinte Augen!«

Der greuliche Zustand im Hause dauerte an. Wenn die Dienstboten merken, daß die
Hausfrau auf sie angewiesen ist, lassen sie sie meistens durch ein freches und
respektloses Benehmen ihr Übergewicht fühlen.

Wehe, wenn Salome, selbst in freundlichster Weise, diesen oder jenen Fehler
rügte! Unverschämte Antworten, Maulen und kecke Vernachlässigung aller
Pflichten waren die Folge.

Born hatte schon öfters bemerkt, daß die Mädchen sich heimlich abends oder
nachts entfernten. Auch tagsüber konnte er oft stundenlang klingeln, bis
endlich ein dienstbarer Geist erschien.

Salome kümmerte sich nicht um Zucht und Ordnung im Hause, und wenn sie einmal
in ihrer kindisch unüberlegten Weise loswetterte, sah sie höchstens spöttische
Gesichter und keinerlei Erfolg.

Was sollte ihnen denn die Gnädige tun? Sie ahnte ja nicht, wenn das Wasser
kochte, und von so einer brauchte man sich doch nichts sagen lassen!

Als es dem Landrat allzu bunt wurde, fuhr er mit dem eisernen Besen dazwischen
und kündigte.

Von der Köchin trennte sich Salome ohne Herzeleid, aber bei dem Ansinnen, ihre
herrliche, unersetzliche Jungfer opfern zu sollen, geriet sie wahrhaft in
Verzweiflung. Born machte ihr klar, daß gerade dieses Mädchen das
nichtsnutzigste von allen sei, und daß er Dinge in Erfahrung gebracht habe, die
ihre Entlassung bedingten. Zum erstenmal war er energisch und lohnte ohne
Zustimmung seiner Frau das freche Geschöpf ab. So sehr wie in dieser Stunde
hatte er sich noch nie geärgert. Nicht allein, daß Betty in hämischester und
boshaftester Weise sich zu rächen suchte, indem sie allerhand freche
Bemerkungen und Andeutungen über das Benehmen der gnädigen Frau machte, sondern
auch über Salome selbst, die zum erstenmal einen schier gehässigen Streit
heraufbeschwor, bei dem der Schwiegervater selbstverständlich wieder die Rolle
des Aufhetzers spielte.

Siegfried war aufs höchste erregt; er sagte dem Major in unverblümter Weise die
Wahrheit, und die Feindschaft der beiden Männer loderte in hellen Flammen
empor.

Gräßliche, unerträgliche Tage folgten, bis Frau Nora abermals als Friedensengel
erschien, um den Sturm zu beschwichtigen.

Sie benutzte die Gelegenheit, ihrer Tochter noch einmal die dringende
Notwendigkeit klarzumachen, daß eine Hausfrau etwas von dem Haushalt verstehen
müsse, aber sie stieß nach wie vor auf den hartnäckigsten Widerstand. Früher
war der einer gewissen Eitelkeit und Gleichgültigkeit entsprungen, jetzt
diktierten ihn Trotz und Oppositionslust, und der Major stand als unsichtbarer
Feind im Hintergrunde und bestärkte die Tochter in ihrer »Beharrlichkeit«!

Nun ging Siegfried verzweiflungsvoll in seinem Zimmer auf und nieder, und
dachte darüber nach, wie er das Kunststück wohl zuwege bringen solle, diese
Frau zu erziehen. So sauer und aussichtslos hatte er es sich doch nicht
gedacht.

Frau Salome glich in nichts mehr dem reizend naiven, so leicht lenkbaren
Backfischchen aus der Eisenbahn. Sie fühlte sich jetzt, sie trumpfte auf ihre
Würde und Stellung und hatte keine Lust mehr, sich belehren oder beeinflussen
zu lassen. »Dem Gängelband dürfte ich wohl entwachsen sein!« bemerkte sie sehr
spitz, als Siegfried zuerst den Versuch machte, an ihrem Wesen und Benehmen
»den älteren Damen gegenüber« zu modeln.

Er hatte gehofft, die zwingende Notwendigkeit werde seine beste Verbündete
sein. Er irrte sich. Salome war viel zu phlegmatisch und kindisch unüberlegt,
um sich durch irgendwelche Widerwärtigkeiten einen moralischen Zwang auferlegen
zu lassen. Sie wußte stets einen Ausweg und verlangte ihn sofort eingeschlagen,
wenn er auch noch so töricht, kostspielig oder unmöglich war. Warum nahm
Siegfried keine Hausdame? Warum ließ er das Essen nicht aus dem Hotel holen,
warum machte er so entsetzlich große Ansprüche an die Dienstboten? Lediglich
aus Herrschsucht! Aus Tyrannei, aus Malice gegen sie! Um seine Frau zu ärgern,
zu demütigen, um einen Grund zu haben, ihr immer ihre Unwissenheit und
Unerfahrenheit vorhalten zu können! Er wußte ja im voraus, daß sie nichts vom
Haushalt verstand und auch nichts davon lernen mochte, warum hatte er sie denn
geheiratet? Aus lauter empörenden Beweggründen! Ach der Papa hatte so recht
gehabt mit seiner Graphologie!

Hätte sie doch auf ihn gehört, als er ihr damals Siegfrieds Handschrift
deutete!

Wie albern und verblendet war sie gewesen, ihn absolut heiraten zu wollen! Was
hatte sie nun davon? Der Triumph den Freundinnen gegenüber war sehr mäßig, denn
die beiden verhöhnten und beklagten sie in ihren Briefen, daß sie in einem
solchen kleinen Krähwinkel sitze, das auf keiner Landkarte zu finden sei.

Und Soldat will Siegfried nicht werden, er wurde beinahe brutal, als sie es von
ihm verlangte. Ach, daß sie eine solche Närrin gewesen war, sich so voreilig
wegzuwerfen! Hätte sie Elten früher kennengelernt, alles wäre wohl anders
geworden! Er liebt sie! – Ach wie ganz anders liebte er sie als ihr
fischblütiger, langweiliger Siegfried! Und Eltens Liebe, sein Mitleid, sein
heißes Empfinden, das süße, geheimnisvolle Einverständnis zwischen ihnen, mit
alle seiner Romantik und nervenschüttelnden Poesie, das war das Einzige, was
ihr Feldheim noch erträglich machte! – Wie aber sollte es werden, wenn keine
Köchin im Hause war, wenn die Herren womöglich mittags oder abends nicht mehr
kommen konnten?

Sollte das eine neue Ranküne von Siegfried sein? Hatte er den Leuten nur
gekündigt, um einen Verwand zu finden, die Besuche unterbinden zu können? Aus
Eifersucht tat er es wohl nicht, seine Gleichgültigkeit gegen sie war ja
haarsträubend, aber aus Mißgunst, aus Bosheit, um ihr die Freude zu stören!

Und sie weinte zornig, leidenschaftlich und erbittert. Sie war so allein. Papa
kam bei dem Wetter auch nicht, Siegfried lief nebenan im Zimmer herum und
bekümmerte sich auch nicht um sie, kein Mensch nahm Anteil an ihr! Man
behandelte sie empörend! – Wer wußte, ob sie ein Abendbrot auf den Tisch bekam!

Oh, sie war das unglücklichste Weib unter der Sonne! Da öffnete sich leise die
Tür. Der Landrat trat ein, kam langsam zu ihr heran und setzte sich auf den
Diwan zu ihr.

[Bild]

Sie warf sich zornig herum und steckte ihr Gesicht in die Kissen, er aber nahm
ihre Hand zwischen die seine und sagte mit müder, weicher Stimme:

»Ich möchte gern etwas mit dir besprechen, Kind. Ich habe mir unsern künftigen
Haushalt überlegt. Beharrst du wirklich bei deinem Entschluß, nichts bei Mama
zu lernen und der Wirtschaft auch künftighin so fremd zu bleiben wie bisher?«

»Ja!« stieß sie rauh hervor, »ja! – Tausendmal ja! Ich bin leine Küchenmagd!
Ich habe es dir vorher gesagt!«

Er blieb ganz gelassen: »Gut; so werde ich künftighin die Wirtschafterin
spielen, falls du diese Zumutung für deinen Mann nicht allzu entwürdigend
findest!«

Sie hatte immer nur an sich, noch nie an ihn, an sein Behagen, sein Glück,
seine Würde gedacht. »Nicht im mindesten!« zuckte sie die Achseln. »Ich
beeinflusse dich ebensowenig wie ich von dir beeinflußt sein will. Du kannst
tun und lassen, was du willst!«

»Was ich will? – Was ich notgedrungen tun muß. Aber gleichviel. Eine perfekte
Köchin aus der Residenz nehme ich nicht wieder in das Haus; soviel weiß ich.
Ich werde mich bemühen, ein rechtschaffenes, tüchtiges Mädchen von hier oder
aus der Umgegend zu finden – so wie bisher lasse ich mich nicht mehr betrügen,
sonst werden wir bankrott. Und nun wollen wir uns ohne Bemäntelung die künftige
Situation klarmachen. Wir deutschen Männer sind anders geartet, als die
leichtsinnigen, frivolen Helden deiner Pariser Romane. Wir stellen
Anforderungen an das deutsche Weib ebensogut und ebensohoch und strenge wie an
uns selbst. Wir verlangen und setzen voraus, daß ein jedes gebildete und
erwachsene Mädchen mit den Pflichten vertraut ist, die Natur und Verhältnisse
an ein weibliches Wesen stellen. In unserm nüchternen, tätigen, rastlos
schaffenden und erwerbenden Zeitalter ist alles überflüssig und verächtlich,
was sich als unnütz erweist. Was nicht den Platz ausfüllt, auf den es gestellt
wird, das wirft man beiseite. Die Meister fallen nicht vom Himmel, und ein
Mädchen, das vor seiner Verheiratung nichts gelernt hat, kann in der Ehe mit
Leichtigkeit alles Versäumte nachholen, wenn sie sich überzeugt, daß es ihre
Pflicht geworden. Die Verhältnisse ändern sich, und es läßt sich in der Praxis
gar manches Ding sehr anders an, als es in der Theorie den Anschein hatte! –
Der Franzose mag in seiner Frau nur ein Spielzeug, eine Puppe – einen
Luxusgegenstand sehen, von dem er nichts fordert, weil er selber nichts zu
geben mag – nichts an Liebe, nichts an Treue, höchstens den Rahmen zu einem
Bilde, das er aufstellen muß, will er sein Geschlecht nicht aussterben lassen.
Ein deutscher Mann aber sieht mehr in seinem Weibe, sein Alles, sein Höchstes,
sein Heiligstes und sein Bestes. Er teilt mit ihr, was er besitzt, sein Herz,
seine Seele, sein Hab und Gut. Und weiß, daß er wohl daran tut. Sie hütet, sie
schützt, sie mehrt und veredelt alles, was er ihr anvertraut, was er voll
inniger Zuversicht in ihre Hände legt. Wie er seinen Wirkungskreis hat, so
sucht die edle deutsche Frau, ob hoch, ob niedrig, ob Kaiserin oder Bäuerin,
auch ihren höchsten Stolz darin, den Wirkungskreis, den Natur und Gatte ihr
zugeteilt, rechtschaffen auszufüllen. Und das ist der so oft angestaunte, so
viel besungene, so göttlich reine und gewaltige Zauber, den die deutsche Frau
auf ihren Gatten ausübt. Arbeitet und schafft, sorgt und waltet sie wie ein
guter Geist in seinem Hause, so empfindet er einzig darin die volle Macht
echter Weiblichkeit. Er kann sie nicht entbehren, er kann nicht mehr ohne sie
leben und sein – sein Herz, sein Haus ist öde und tot ohne sie er weiß, daß er
ihr all sein Glück, sein Behagen, den holden Frieden seiner Häuslichkeit
verdankt; ihr Fleiß spornt den seinen an, ihre Treue stärkt die seine, ihre
selbstlose Liebe nährt die Gottesflamme in seiner Brust wie ein heiliges Öl. –
Er hebt sein fleißiges, tüchtiges Weib mit dem Stolz eines Königs auf den
Schild, und beklagt den Mann, dessen Gattin nichts anderes im Hause ist, als
ein überflüssiger, wesenloser Schatten, dessen Dasein niemandem zu Nutz und
Frommen ist, dessen Entschwinden keine Lücke reißt. Auch ich habe mir stets ein
Ideal von meinem künftigen Weibe geschaffen; auch ich sah sie als mein
Unentbehrlichstes, mein Vollkommenstes, mein heiligstes Kleinod. Die Hüterin
meines Glückes, die bewunderte Meisterin aller, die sie befehligte, das
leuchtende Vorbild ihrer Kinder. – Und ich wähnte, wäre sie dies alles noch
nicht im Anbeginn unserer Ehe, so hülfe ihr wohl die große Lehrmeisterin Liebe,
es mit der Zeit zu werden. – Es war ein schöner Traum – leider Gottes nur ein
Traum. Mein Schicksal hat mich als deutschen Mann aufwachsen lassen, aber es
hat mich als Ehemann zum Franzosen gemacht. – Je nun – ich will nicht murren
und nicht klagen, ich will das schöne Bild auch in meinem Hause aufstellen, und
wenn ich es auch nicht gleich anderen glücklichen Gatten bewundern und
hochachten kann, so will ich doch versuchen, es auch trotzdem lieb zu
behalten.«

Seine Stimme war sehr leise geworden. Er starrte auf die zierliche Gestalt
seiner Frau, auf ihr reizendes, noch immer halb abgewandtes Gesichtchen nieder,
wie ein Arzt, der an seinem Patienten die Wirkung einer bitteren, aber einzig
noch rettenden Arznei erproben will.

Und er sah, wie sie regungslos dalag, gleich einem versteinerten Wesen, wie
ihre Augen weit aufgerissen in das Leere starrten, wie sich eine heiße
Blutwelle über ihr Antlitz ergoß, tiefer und tiefer sich färbend zu dem
leuchtenden Purpur, wie ihn nur die Scham kennt. Er atmete tief auf und erhob
sich – ehe sie antworten konnte, hatte er das Zimmer verlassen. Sie war allem
mit ihren Gedanken.

XVII.

Eine wunderliche Zeit brach für das Bornsche Haus an. Zeit, in der
Frühlingsstürme dem Lenz vorangingen, Stürme der Seele, die naturgemäß austoben
müssen, sollen sie jenen einschneidenden Wanbel mit sich bringen, der aus Eis
und Schnee die ersten Keime neuen Lebens lockt. Der Landrat hatte
stillschweigend die Verwaltung seines Hauses übernommen, und Salome ließ ihn
trotzig gewähren. Sie hatte nur ein spöttisches Lächeln dafür, wenn ihr Mann
müde und angestrengt vom Dienst nach Hause kam und nun erst seine Befehle und
Anordnungen in Küche und Keller treffen mußte, dieweil seine junge Dran träge
und gelangweilt in ihrem Boudoir saß, Romane las, oder Malereien und
Handarbeiten anfing, ohne sie recht zu vollenden.

»Des Menschen Wille ist sein Himmelreich!« sagte sie voll ingrimmigen Spottes
zu ihrem Vater, und der Major stimmte kampfeslustig bei: »Gewiß! Die Wirtschaft
scheint ihm ja kolossales Vergnügen zu bereiten, sonst hielte er dir wohl eine
Hausdame!«

Äußerlich verharrte die junge Frau in ihrer starren Opposition, in jeder
Beziehung von Herrn von Welsen darin bestärkt, innerlich aber gärte und wogte
es mit immer wachsender Ungeduld und Unruhe in ihr, ein Zustand, über den sie
sich jedoch nicht klar werden wollte.

Oft stieg es glühend heiß in ihre Wangen, wenn ihr Gatte nach dem Abendbrot
schellte und befahl: »Die Köchin soll mit dem Wirtschaftsbuch kommen und
abrechnen!«

Anfänglich hatte sie mit gut gespielter Gleichgültigkeit dabeigesessen und in
den Zeitungen geblättert, aber sie erhaschte doch hier und da einen Blick des
Mädchens, der sie so verächtlich staunend traf, als wolle es sagen: »Wozu ist
denn die gnädige Frau da, wenn sie zu dumm oder zu faul ist, sich um Dinge zu
bekümmern, die von Gottes und Rechts wegen nur sie alleine angehen?«

[Bild]

Und Salome biß sich die Lippe blutig, stieß brüsk ihren Stuhl zurück und
verließ das Zimmer. Anfänglich versuchte sie, sich in doppelter Weise zu
zerstreuen und Beschäftigung im Amüsement zu suchen. Wie aber sollte man sich
in diesem Krähwinkel amüsieren!

Sie war unbedacht genug gewesen, in der ersten Erregung über den vermeintlichen
Schimpf, den ihr ihr Mann angetan, Elten verschleierte Andeutungen zu machen.
Sie fühlte sich unglücklich, unverstanden, sie ließ ihn ahnen, daß ihre Ehe
nicht das Glück gebracht habe, das sie erwartet hatte. Und Elten, der »treue
Freund«, ging auf ihren Kummer ein wie ein Fuchs, der weich und geschmeidig das
Vöglein umkreist, dessen Nest er verderben will.

Zuerst fand Salome einen gewissen Trost in seinem Wesen, das immer unverblümter
markierte, daß auch er französische Romane gelesen, und just der Mann sei, die
Früchte zu ernten, die diese in dem Köpfchen des ehemaligen Backfischchens
gereift. Bald aber bäumte sich in ihr der gesunde moralische Kern, der
geblieben war, instinktiv gegen den Versucher auf. Zwischen Roman und
Wirklichkeit war doch ein gewaltiger Unterschied, und ein gar anderes Ding, mit
ruhigem Herz und Gewissen in einem Buch zu lesen und nur den momentanen
Sinnenrausch bei den Erlebnissen einer Ehebrecherin zu empfinden, als selber
die handelnde Person zu sein, und alles vor Gott und dem Gewissen verantworten
zu müssen, was sonst die Romanheldin mit sich selber abzumachen hatte.

Da kam es ihr zum erstenmal in den Sinn, die beiden Männer, zwischen denen sie
nun wählen sollte, ernstlich miteinander zu vergleichen. So sehr sich auch
Trotz und Eigensinn dagegen wehrten, ihr gesunder Verstand und ihr im Grunde
dennoch braver Charakter, der die erste Erziehung der deutschen Mutter nie
verleugnen konnte, entschieden in allen Dingen für Siegfried.

Da kam es ihr erst klar zum Bewußtsein, wie verächtlich und sündhaft doch ein
»Freund« sei, der des Nächsten Weib und dessen Ehre begehrt. Früher hatte sie
sich keine Skrupel darüber gemacht; die Flirts sind Mode heutzutage – jetzt
aber kamen ihr Bedenken. – Das machte sie noch nervöser, noch aufgeregter denn
zuvor.

Elten, der sich bereits Sieger glaubte, ahnte nicht, wie er selber den Schleier
zerriß, der die Augen der Seele bei diesem jungen Weib verhüllt hatte.

Schlaflos lag Salome und starrte mit brennendem Blick in das Dunkel. Der Kampf
wogte in ihrem Herzen. Warum war Siegfried nicht auch ein so gewissenloser
Mensch wie Elten, daß sie ihn hätte verachten können, so verachten, wie sie ihn
oft zu hassen vermeinte? Dann würde sie sich nicht einen Augenblick gescheut
haben, ihm mit gleicher Münze heimzuzahlen. So aber tat sie es; er sollte nicht
besser, nicht edler, nicht rechtschaffener sein als sie.

War er es wirklich? Sie begann, ihn zu beobachten, sie begann plötzlich sich
für ihn zu interessieren. Bisher hatte sie es nicht getan. Er hatte ihr
gefallen, und sie ihn kühlen Bluts – aus Eitelkeit geheiratet.

Jetzt begann ihr Blut sich zu erwärmen, ja, es wallte ihr oft so ungestüm zum
Herzen, als sei es auf dem besten Wege sich zu erhitzen.

Je mehr sie sein Tun und Treiben verfolgte, desto greller und vorteilhafter
stach es gegen des Eltens ab. Er langweilte sich gesellschaftlich genau so wie
sie, dennoch fiel es ihm nicht ein, einer Andern den Hof zu machen. Warum
nicht? Weil er seine Frau so treu und innig liebte? Bei diesen Gedanken schlug
Salome die Hand voll Zorn und Erbitterung vor das Gesicht.

Nein, er liebte sie nicht mehr. Sein Wesen war ganz anders geworden als früher,
kühler, gleichgültiger, so, wie man mit der Zeit ein hübsches Bild anblickt,
das man im ersten Entzücken gekauft, und von dessen wesenloser Überflüssigkeit
man sich alsdann überzeugte.

Ein Bild! – Sagte er es ihr nicht selber, daß sie nichts anderes sei als ein
schönes Bild, das sein Haus schmückte, nicht mehr und nicht weniger als jeder
tote Gegenstand im Zimmer, der nichts mehr leistete als – da zu sein.

O diese Worte gellten ihr Tag und Nacht vor den Ohren, sie konnte nicht darüber
hinauskommen, konnte sie nicht vergessen. Den ganzen Tag erinnerte sie das Tun
und Lassen ihres Mannes daran.

Sie zitterte bereits vor Nervosität, wenn sie ihn kommen hörte, wenn sein
erster Schritt nicht ihrem Boudoir, sondern der Küche galt, um dort
nachzusehen, ob das Essen bereitet und wohlschmeckend sei, wenn er in das
Speisezimmer trat, um sich zu vergewissern, ob der Tisch ordentlich gedeckt und
alles am Platze sei, wenn er über große Wäsche verhandelte und über das
Reinemachen, über die Einkäufe und Ausgaben – kurzum, wenn er sich für alles
interessierte, was sonst die Sache der Hausfrau ist – nur für die Hausfrau
selber nicht, denen er ja kaum bedurfte, und die nur das Gnadenbrot im Hause
ihres Gatten aß.

Immer unerträglicher wurde dieser Zustand. Die Dienstboten hatten sich auch
bereits daran gewöhnt, sie wie eine Null zu betrachten.

Sie führten ihre Befehle nicht aus, ehe sie nicht den Herrn Landrat um die
seinen befragt hatten; sie wandten sich mit keiner einzigen Frage an sie,
sondern nur an Herrn von Born.

In aufwallender Erbitterung hatte sie sich bei ihrem Vater darüber beklagt.
Dieser tröstete sie. »Laß dir doch solchen Unsinn vollkommen gleichgültig sein,
Prinzeßchen! Wenn du dich tüchtig amüsieren könntest, würdest du gar keine
solchen Grillen fangen! Freue dich doch, daß du dich nicht mit solchen Dingen
plagen mußt, und genieße deine goldene, freie Zeit! Eine vornehme Dame braucht
keine Mägdearbeit zu tun, das entwürdigt sie!«

Wirklich? Entwürdigt sie das? Salome dachte lange darüber nach. Wie sehr
entwürdigt es dann aber erst einen Mann, einen vornehmen Herrn, der dadurch
ganz Ungebührliches leistete!

Außerdem verlangte Siegfried keine Mägdearbeit, er verlangte nur das, was sich
eine Fürstin, eine Kaiserin zur Pflicht macht – ihre Stellung im Hause
auszufüllen, das zu sein, wozu sie berufen war.

»Gründe einen Frauenverein in Feldheim! Beschäftige dich mit Wohltätigkeit –
arrangiere Konzerte und Feste zum besten irgendwelcher Armut!« riet der Major.

Aber Salome schüttelte den Kopf.

Sie war zu klug, um sich nicht selber zu sagen, wie lächerlich sich eine Frau
macht, die ihr eigenes Haus verkommen läßt, um der Verkommenheit anderer zu
Hilfe zu eilen. Und Visiten machen, Schlittschuhlaufen, Spazierenfahren, ach
die anderen Frauen in Feldheim hatten alle so viel zu tun und starrten die
Dame, die in der Woche Visiten machte, an, wie eine Verräterin an Sitte und
Ordnung. Auch sprachen sie meistens über ihre Wirtschaftsangelegenheiten, und
weil Frau von Born darin nicht mitreden konnte, so schämte sie sich und mied
die Philisterinnen.

Und Schlittschuhlaufen? Was für ein Vergnügen gewährte es denn, allein bei Wind
und Wetter auf den überschwemmten Wiesen unter wimmelnden Kindern
herumzusausen? Die Herren hatten just in den besten Tagesstunden Dienst.
Siegfried würde sich vielleicht ihr zuliebe freigemacht und sie begleitet haben
– allein sie mag ihn nicht darum bitten, denn es würde für ihn nur eine neue
Mühe sein, die sie ihm aufbürdete. Also schwieg sie.

Wenn Rose doch öfters käme! Aber das dumme kleine Ding vermied jedes Begegnen
mit Elten wie die Hölle. Sie machte nie einen Hehl daraus, daß sie ihn nicht
leiden konnte, daß sie seine Schakalaugen nicht sehen möchte – Philosophie des
Unbewußten.

[Bild]

Wie unerträglich wurde die Langeweile! Was hätte Salome darum gegeben, könnte
sie sich irgendwie beschäftigen, aber alles, was sie begann, reizte sie nicht,
denn es steckte kein Muß, keine Notwendigkeit dahinter, es war ebenso
überflüssig wie sie selbst!

Sollte sie klein beigeben und Siegfried sagen, daß sie ihm helfen und bemüht
sein wollte, eine gute, praktische Hausfrau zu werden?

Nein, sie konnte sich nicht so demütigen, es würde ein Schimpf für sie sein!

Wieder ein so unendlich langweiliger, tiefverschneiter Wintertag!

Salome hatte sehr lange mit der Schneiderin die Modebilder besehen und hatte
sich sicherlich sechs neue Toiletten machen lassen, wenn sie nur in Feldheim zu
verwenden gewesen wären! Nun, da sie endlich über ein sehr apartes Hauskleid,
das die Herren bei ihren Abendbesuchen entzücken sollte, einig geworden waren,
befand sich die junge Frau wieder allein.

Was anfangen? Siegfried war nicht daheim. Sie hatte Lust, Schlittschuh laufen,
aber nicht allein. Kurz entschlossen, ohne sich im mindesten etwas dabei zu
denken, schellte sie dem Diener und gab ihm einen Auftrag für Herrn von Elten.
»Die gnädige Frau wolle auf dem Mühlgraben Schlittschuh laufen, ob der Herr
Leutnant Zeit habe, sie zu begleiten?«

Es war das erste Mal, daß sie ihn dazu aufforderte. Und Elten antwortete in
einem kleinen, stark duftenden rosa Billet, daß er dem Nixenruf, dem unsagbar
beglückenden, folgen werde und ganz und gar ihr getreuer Page sein wolle. Der
Mühlgraben sei aber so überfüllt – ob sie nicht der rücksichtslosen Jugend aus
dem Wege gehen und sich seinem Schutz auf dem Schloßgarten-Weiher anvertrauen
wolle? Er erwarte sie daselbst.

Einen Augenblick war Salome zweifelhaft. Der Weiher lag sehr einsam. Sie würde
dort ganz allem mit Elten sein – eine Romansituation par excellence! Sollte sie
gehen? Je nun, sie nahm den Diener mit. Er erwartete sie mit dem Pelz am Ufer
und diente als Chaperon.

Sie ging. Elten kam ihr entgegen, und als sie ihm die Hand reichte, drückte er
sie – kühner, anders noch als sonst.

Sie errötete, sie sah in sein Gesicht, das auch einen anderen Ausdruck zeigte
als sonst. Er hatte ihren Ruf für eine Avance genommen und drückte das in
seinem Wesen aus. Salome empfand das sehr wohl, sie war auch im ersten
Augenblick erschrocken darüber, aber sie hatte nicht den moralischen Mut, der
Gefahr durch rechtzeitige Umkehr auszuweichen. Auch befand sie sich gerade
heute wieder in einer Stimmung, die all ihren Trotz herausforderte, ihren
gleichgültigen, fischblütigen Gatten ein wenig zu ärgern. Da er sie
vernachlässigte und kühl behandelte, war es seine Schuld, wenn die junge Frau
sich anderweitig zu entschädigen suchte.

Sie preßte die nervös zuckenden Lippen zusammen, ließ sich die Schlittschuhe
anschnallen und reichte Elten beide Hände entgegen, mit ihm über die einsame,
sonnenglitzernde Eisfläche dahinzuschweben. Sie sah entzückender aus denn je.

Das kokette Sportkostüm, mit dem pelzverbrämten Jäckchen, dem kurzen, graziös
wehenden Rock und dem kecken Biberbarett auf dem goldblonden Haar, hob ihre
jugendliche Schönheit auf die vorteilhafteste Weise. Die Erregung und gereizte
Stimmung ließen die Augen blitzen, und die Wangen färbten sich unter dem weißen
Gazeschleier so zauberhaft frisch, wie ein Pfirsich am Spalier, der zu süßem
Genusse lockt.

Und Eltens begieriger Blick streifte die verbotene Frucht und brannte
schließlich ungeniert auf dem Antlitz seiner Begleiterin. Anfänglich hatte eine
harmlose Unterhaltung die Zeit gekürzt, dann wurden seine Artigkeiten immer
vielsagender und verfänglicher – sie schmollte ein wenig, aber sie amüsierte
sich herrlich dabei, die Eva in ihr siegte unwiderstehlich, es reizte sie, das
Feuer zu schüren – sie kokettierte mit ihm.

Weiter und weiter flogen sie dahin. Des Dieners Gestalt verschwand hinter den
Tannen, dichtverschneites Gebüsch umgrenzte die Biegungen des Weihers, der in
einen breiten Graben auslief und einen Teil des Parkes durchquerte. Und je
weiter sie sich entfernten, desto einsamer waren sie, desto kühner wurde der
blasse, hagere Mann an ihrer Seite, vor dessen Schakalaugen Rose sich
fürchtete.

Er preßte ihre Hände ungestümer und neigt sein Haupt immer näher und näher dem
ihren. »Es war ein junger Page – blond war sein Haar, leicht war sein Sinn –«

»Sehr leicht!! –«

»Der trug die seidene Schleppe der jungen Königin!«

»Auch beim Schlittschuhlaufen?«

»Auch da, immer, überall. Und wo ihm der greise König den Weg durch Türhüter
und Drachen versperrte, da fand sich wohl eine Strickleiter...«

»Armer, alter König!«

»Törichter Egoist, der die Liebe eines Herzens erzwingen will, das nicht für
ihn schlägt! Warum seufzen Sie, Salome? Gilt's dem König oder dem Pagen?«

Sie wandte das Köpfchen ab, er zog sie gar so nah an sich heran, und seine
Blicke waren noch kühner als seine Worte.

»Lassen Sie uns umkehren!« sagte sie wie in jäher Angst.

Er hielt sie nur fester und stürmte mit ihr weiter. »Umkehren? Dazu ist es zu
spät. Sie mußten beide sterben, sie hatten sich viel zu lieb« – – –

»Wieviel Uhr ist es, Herr von Elten?!«

Er schüttelte mit wunderlichem Lachen den Kopf; seine großen, weißen
Vorderzähne blinkten hell unter dem Schnurrbart hervor.

»Dem Glücklichen schlägt keine Stunde – und ich bin jetzt glücklich! Sie nicht,
Salome? Wenn Sie es leugnen, betrügen Sie sich selbst. – Die glücklichsten
Menschen waren ja die ersten beiden im Paradies, denn sie waren allein –- so
allein wie wir – und sie sahen die süße, verbotene Frucht winken – so wie wir!
Und sie genossen das Verbotene voll kühner, allesvergessender Leidenschaft –
auch so ... wie wir?!« –

Er flüsterte die letzten Worte in ihr Ohr, und sie riß jäh die Hände aus den
seinen und nestelte mit zitternden Fingern an ihrem Schleier.

»Ihr Vergleich ist nicht zutreffend!« entgegnete sie herb. »Das Glück, um das
sich eine Schlange windet, ist kein wahres Glück!«

Sie wandte sich und floh hastig zurück, er versenkte die Hände lachend in die
Taschen seines Attilas und folgte ihr – wie ein Schatten sauste er dicht an
ihrer Seite dahin.

»Und was nennen Sie wahres Glück, grausame, kleine Göttin? Besser doch das
sündhafte Glück in lohender Liebesglut, als das Erstarren und Erfrieren in dem
Eishauch einer heiligen, langweiligen und gleichgültigen Ehe!«

Ihr Herz klopfte zum Zerspringen. Eine namenlose Angst überkam sie. So war er
noch nie zu ihr gewesen, sein Benehmen wurde allzu keck und es beleidigte ihren
Stolz, der deutscher und echter, als sie selbst gedacht, in ihrem Herzen
flammt.

Sie sah ihn nicht an, sondern wandte den Kopf brüsk zur Seite. »Das ist
Geschmackssache!« stieß sie kurz hervor, und da er ihre Hand abermals haschen
wollte, verbarg sie sie trotzig in dem kleinen Muff, auf dem das
Blumensträußchen matt herniederhing – die Blumen, die er ihr mit seinem rosa
Billet heute gesandt hatte.

Er lachte noch mehr, fast klang es wie Spott.

»Gewiß ist das Geschmackssache! Aber Sie werden mich doch nicht glauben machen
wollen, daß ich über Ihren Geschmack noch im unklaren bin?!«

Ein Riß durchquerte das Eis. Salomes Schlittschuh hakte sich fest darin, sie
wankte und brach vornüber auf die Knie.

Ihr leiser Aufschrei verhallte im Winde. Ein paar Krähen strichen erschreckt
aus laublosem Buchenwipfel auf, sonst war keine lebende Seele weit und breit.
Da schlang Elten die Arme um die Gestürzte und riß sie wie in jäher, wilder
Leidenschaft empor, einen Augenblick hielt er sie an seiner Brust.

»Ich weiß ja, wen Sie lieben!« – murmelte er mit flackerndem Blick, und seine
Lippen neigten sich näher – immer näher den ihren, schon streifte sein heißer
Atem ihre Wange. – Wie eine junge Löwin, außer sich, alles vergessend, warf sie
sich zurück und blitzte ihn aus zornigen Augen in wilder Drohung an.

»Unterstehen Sie sich, mich zu küssen!« schrie sie in unüberlegter
Anschuldigung auf; »ich liebe meinen Mann! Keinen anderen wie ihn allein –
haben Sie mich verstanden?«

Er war von ihr zurückgewichen und maß sie mit kaltem Blick von oben bis unten.
»Nein, meine gnädige Frau, ich habe Sie nicht verstanden!« entgegnete er mit
beißender Ironie. »Denn nichts lag mir ferner als der Gedanke, Sie zu küssen,
Ihre Eitelkeit verblendet Sie und läßt Sie beleidigend gegen einen Mann werden,
dessen freundschaftlichen und harmlosen Verkehrston Sie sehr irrtümlich für
tieferes Empfinden gehalten haben. Ebensowenig wie Sie mich lieben – liebe ich
Sie! – Früher nicht – und jetzt erst recht nicht. Haben auch Sie mich
verstanden, gnädige Frau?«

Und er klirrte mit kalter Höflichkeit mit den Sporen und kehrte ihr den Rücken.

Erstarrt, keines Wortes fähig stand sie da und fühlte ihren Herzschlag stocken.
Alles Blut wich aus ihren Wangen, Tränen der Scham, des Entsetzens stiegen in
ihre Augen. Welch eine Blamage! Welch eine tödliche Beleidigung. Sie hatte
geglaubt, daß eher Himmel und Erde über ihr zusammenbrächen, als daß sie so
etwas erleben könnte.

Mit schwindelnden Sinnen, kaum ihrer mächtig, wandte sie sich und eilte wie ein
gehetztes Wild dem fernen Rande des Weihers zu, wo der Diener frierend auf und
abschritt und erstaunt der allein zurücklehrenden Herrin entgegenschaute. Ganz
langsam in der Ferne folgte Elten.

»Der Schlittschuh des Herrn Leutnant ist zerbrochen,« stieß Salome atemlos
hervor: »Schnallen Sie ab! Ich bin eilig – wir können nicht warten!«

Sie fror, daß sie zitterte, wickelte sich in ihren Pelz und stürmte durch die
ersten Schatten der Dämmerung heim.

Auch Elten schritt seiner Wohnung zu, aber langsam und behaglich, wie einer,
der sein Ziel erreicht und es nicht mehr eilig hat. Er lächelte vor sich hin,
sein zufriedenstes Lächeln. Er hatte erreicht, was er wollte. Nun sollte Frau
Salome ihren Gott erkennen lernen! Glühte bisher noch ein Fünkchen Glück auf
dem Bornschen Herde, so würde Elten dafür sorgen, daß es die Asche der
Langeweile erstickte, für immerdar.

Währenddessen brannten hinter den Parterrefenstern des Hauses, an dem er just
vorüberschritt, ganz besonders viele Lampen; auf jedem Tisch mindestens zwei,
und es war für Feldheimer Verhältnisse unendlich feierlich.

Hier wohnte die verwitwete Frau Bergrätin von Hammer und gab einen Damenkaffee.
Sie besaß drei Töchter, späte Mädchen, die den Ausspruch Metternichs: »Man muß
sich mehr gefürchtet wie beliebt machen« zu dem ihren erwählt hatten. Man
liebte sie nicht, aber man fürchtete sie.

Als es in Feldheim und Umgegend ruchbar geworden war, daß Tante Sidonie nach
Erben ihres beträchtlichen Vermögens suche, hub eine wilde Jagd nach der Gunst
der Frau Professorin an. Man drängte sich in erlaubter und unerlaubter Weise
dazu, ihre Bekanntschaft zu machen, und da die gelehrte Witwe gerade ihr
wissenschaftliches Werk vollendet und an den Verleger abgesandt hatte, wandte
sie sich nun wieder etwas mehr der Geselligkeit zu, suchte und fand sie
überall, wo sie sich blicken ließ, so daß sie oft selber nicht wußte, in welche
der vielen geöffneten Arme sie sich nun zuerst stürzen sollte.

Das Geld ist eine despotische Macht, es zwingt die Nacken der freiesten
Menschen ins Joch, es macht aus der wütendsten und bissigsten Dogge ein
schweifwedelndes Schoßhündlein, und aus Krähen, die einander zuvor nach den
Augen gehackt, sanfte Täubchen sonder Galle.

Der Reigen um das goldene Kalb begann; ein Wettlaufen und Überfuchsen, ein
Legen von Minen und Gegenminen, ein Kampf um Roma-Sidonia. Und nichts war
spaßhafter zu sehen, als die Gefeierte inmitten ihrer Vasallen, grob und
rücksichtslos, selbst ihren Günstlingen gegenüber voll stets verletzender
Wahrheit, und doch dabei die Angebetete, deren bodenlose Derbheit als
»Charakter« bewundert, deren Anmaßung applaudiert, deren Beleidigungen mit
süßem Lächeln demütiger Hingebung verschluckt wurden. Die Einladungen für die
Frau Professor häuften sich, im seltensten Falle aber wurde die Familie von
Welfen mitgebeten, von dem Landrat von Born und dessen Frau schon gar nicht zu
reden, denn Tante Sidonie sprach sich ja so entzückend deutlich aus, daß sie
für dieses Ehepaar nicht die mindesten Sympathien empfinde.

Das war für die Damen Hammer maßgebend, ebenfalls den Stab über das Landratsamt
zu brechen – sie waren Hammer und schlugen zu. Und jetzt brannten alle Lampen
in ihrer Wohnung, der Duft selbstgebackener Kringel, Plätzchen und Napfkuchen
durchzog festlich die Luft, auf den Steinfliesen des Hausflurs knirschte
frischgestreuter Sand, und Guste, die dienstbeflissene, hatte sogar weiße
Zwirnhandschuhe über ihre frostbeschädigten Hände ziehen müssen, da die Frau
Bergrätin wußte, was sich gehörte, und zu Lebzeiten ihres Mannes sogar
Gesellschaften mit »dem« Lohndiener gegeben hatte.

Dieser Lohndiener existierte noch immer in Feldheim und erfreute sich einer
ganz außergewöhnlich angenehmen Stellung in der Gesellschaft. Lud er die Frau
Bürgermeisterin zu dem »Teekränzchen« bei Apothekers ein, so wurde er in die
gute Stube genötigt und nahm dankend ein kleines Likörchen entgegen. Er saß
dann auf dem Sessel, die Dame auf dem Sofa, und die Unterhaltung währte ein
Weilchen. »Ist nicht viel los, Fran Bürgermeisterin!« flüsterte er vertraulich,
»eine sogenannte Abfütterung, viel Pack dabei! Ihr lila Seidenes reicht aus
dafür! Und die Schangschang-Seidenbänder an der Haube sind noch lange gut für
das Vergnügen! – Aber nächstens wird bei Rittmeisters eine Tanzvisite sein, da
werden sie schon Ihr Bordeauxrotes mit den Astern drangeben müssen!«

Und die Frau Bürgermeisterin gab es dran.

Ja, Herr Facklam, »der« Lohndiener des Städtchens, war Faktotum, er bediente
die Väter, beriet die Mütter und verlobte die Töchter – aber er kannte auch den
Wert seiner Leistungen und ließ sie sich bezahlen. Zwölf gute Groschen (nach
altem Geld) pro Abend, das war zuviel für eine verwitwete Bergrätin. Dafür
hatte sie delikate Makronenspeise hergestellt, die der Frau Professorin
entschieden gut geschmeckt hatte, denn wenngleich sie auch schimpfte. – »Eine
so schwere Speise am Abend ist eine Rücksichtslosigkeit gegen die Gäste, liebe
Hammer!« hatte sie doch viermal davon zugelangt.

Dann hatte sie aber immer ungeduldig nach der Uhr gesehen. Seit fünf Uhr war es
dunkel, jetzt hatte es sieben geschlagen, und der Wagen aus Jeseritz hielt noch
nicht vor der Tür, wie sie doch so strenge befohlen hatte.

Nichts haßte Tante Sidonie mehr, als Unpünktlichkeit, und sie machte ihrem
Groll energisch Luft.

Die anwesenden Damen rangen die Hände und wehklagten über die schauerliche
Behandlung, die die herrlichste, liebenswerteste aller Frauen in diesem
Verwandtenhause ertragen müsse.

Tante Sidonie regte sich immer mehr auf. Sie griff schließlich mit wütender
Energie nach dem Pompadour und den Filzhandschuhen und stand mit hartem Ruck
auf. Die zunächst herandrängenden Damen und die jüngste Hammer, die an ihrer
Seite niedergesunken war und voll stummer Inbrunst ihre Hände küßte, stieß sie
über den Haufen. »Ich warte nicht länger! Ich gehe dem Wagen jetzt entgegen –
werde daraus, was wolle.«

Ein wahrer Tumult erhob sich. »Bei dieser Kälte? Dieser Dunkelheit? Nur über
meine Leiche!«

Aber Frau Sidonie blieb starr und fest: »Hole ich mir den Tod, so sind die
lieben Jeseritzer schuld daran!« grollte sie.

»Gut! Gehen Sie wirklich, dann gehe ich mit Ihnen! Ich überlasse Sie nicht
allein Ihrem Schicksal – ich sterbe mit Ihnen!« rief die sentimentale Schwester
des Doktors in höchster Ekstase.

Dieses Wort zündete. Keine gönnte der Rivalin einen solchen Vorsprung im
Rennen. Wildes Zanken und Schreien, endlich entschied die Frau Rentmeisterin:
»Gut, dann gehen wir alle mit und geben das Geleit.«

[Bild]

So geschah es. Die Gastgeberin Hammer erklärte sehr spitz:

»Der Platz an der Seite der teuern Frau gebührt mir, als Wirtin!«

Sprach's und hängte sich wie eine Klette an den Arm der Professorin. Um den
andern Arm schubste und trat man sich, endlich hatte sich die Bürgermeisterin
herangedrängelt.

Der Auszug begann. Wie weiland der Rattenfänger führte Tante Sidonie die Blüte
Feldheims zum Tore hinaus. Vor dem Landratsamt fielen stachelige Worte: »Ob die
Verehrer schon versammelt sind? Frau Salome thront ja jeden Abend im Kreise von
fünf bis sechs Hausfreunden! Hihi! Die Hammern hat neulich einen so schönen
Witz gemacht! ›Den männlichen Harem‹ nennt sie die Salons der Frau von Born!«
Riesiges Gelächter. Auch Tante Sidonie lachte rauh auf und versetzte die
witzige Hammern dadurch in den siebenten Himmel.

In langer Reihe schunkelte die animierte Kaffeegesellschaft die Jeseritzer
Chaussee entlang. Guste, die mehr Trinkgeldsgroschen geerntet, als sie
erwartet, taumelte wie trunken vor Freude mit der Laterne voran. Als Rätin
durfte Frau Hammer zwei Lichte darin brennen. Man begann sogar zu singen:
»Laurentia, liebe Laureutia mein, wann werden wir wieder beisammen sein?«

»Mund halten! Greuliches Gequieke!« donnerte die Professorin, »ich kann nicht
hören, ob ein Wagen kommt!«

Tiefe Stille. »Ja, es ist taktlos zu singen, wo wir doch noch nicht wissen, wie
diese Winterpromenade der geliebten Frau bekommen wird!« triumphierte die
Doktorsschwester, die aus »Unmusikalischkeit« geschwiegen.

»Horch – ein Wagen!« – »Er ist's!« – »Endlich!« –

Tante Sidonie schüttelte die Damen von sich ab wie ein Pudel die Flöhe, und
trat mit drohend erhobenem Arm dem Gefährt, das langsam in der Dunkelheit
heranrollt, entgegen: »Nichtswürdiger, wo bleiben Sie? Ich warte schon seit
einer Stunde auf Sie!«

»Auf mich? I gar Madamchen! Na, da steigen Sie ein, ich bin der Leichenwagen!«

Gellendes Geschrei des Entsetzens. Guste, die naseweis den Wagen beleuchtet
hatte, schleuderte mit wild fuchtelnden Armen den ahnungslosen Pferden die
Laterne gegen die Knochen, daß sie splitternd erlosch, und wandte sich, als sei
der Tod ihr auf den Fersen, zur Flucht.

Ihr Beispiel steckte die Damen an. Muffen und Schirme wirbelten durch die Luft
– ein markerschütterndes Geschrei hallte durch die stille Nacht, und wie ein
Haufen Spreu, in den der Wind fährt, wirbelte alles in sinnloser Panik davon.

Allein, von allen Getreuen verlassen, stand Tante Sidonie. Sie war
abergläubisch und trotz all ihrer Forschheit furchtsam bis zur Feigheit. Sie
stand wie gelähmt, der Schreck war ihr in alle Glieder gefahren, sie wollte
laufen und konnte nicht. Und vor ihr, allein mit ihr in dunkler, einsamer
Nacht, der Totenwagen! Schauderhaft.

»Hilfe! Hilfe!« ächzte sie.

Da nahten eilige Schritte. »Tante Sidonie? Sie hier? Um alles in der Welt, ist
ein Unglück passiert?«

»Siegfried!« Die Professorin stürzte sich auf den rettenden Engel, den Landrat,
und umklammerte ihn mit den langen Armen. Ihre Zähne klapperten: »Rette mich,
mein Neffe!« – Sie schien einer Ohnmacht nahe. Born umschlang sie mit kräftigen
Armen. »Dort steht mein Haus! Ich beschütze Sie, liebe Tante.« Und er trug
mehr, als daß sie ging, die Feindin unter sein Dach.

»Hüh – hott!« sagte hinter ihnen der Leichenfuhrmann, knallte mit der Peitsche
und lachte: »Nee so was, Herr Landrat!«

XVIII.

[Bild]

In Jeseritz hatte die Kaffeestunde geschlagen. Draußen sauste der kalte
Nordwind durch den verschneiten Park und rüttelte an den Fenstern, aus denen
behaglich helles Lampenlicht strahlte und seinen Widerschein auf die
weißglitzernden Zweige warf.

Rose waltete heute ganz besonders heiter ihres Amtes; sie hatte die Eltern
durch einen vorzüglichen Rahmkuchen überrascht, dessen Rezept sie sich in
Liebenstein von der freundlichen Hotelwirtin erschmeichelt hatte.

Nun endlich war sie dazu gekommen, es auszuprobieren, und wie trefflich das
Experiment geglückt war, bewies der Appetit, das wohlwollende Nicken der Mutter
und ein beinahe zärtliches Schmunzeln des Majors, das Rose nur sehr selten an
ihm zu sehen bekam.

Er zog ihre blühend kräftige Gestalt in dem einfachen »selbstgeschneiderten«
Hauskleide und dem hellen Latzschürzchen in die Arme und küßte die rosigen
Wangen seiner Jüngsten.

»Bist ein Prachtmädel, Kleinchen! Denkst immer daran, deinen Alten eine Freude
zu machen! Vorhin hat mich die Mamsell in die Waschküche geholt, damit ich mir
deine aufgepäppelten Hühnchen ansehen sollte! Das laß ich mir gefallen! Wahre
Prachtexemplare sind es geworden, und du hast recht getan, damals deinen Willen
durchzusetzen.«

»Nächsten Herbst wirst du es auch an den Feldhühnern merken, Papachen, daß ich
recht tat, all die Eier, die man beim Mähen der Felder in den zerstörten
Nestern fand, durch unsere Hennen ausbrüten zu lassen! Hoffentlich sind die
Tierchen anhänglich und bleiben unserem Revier treu!«

»Ja, der Hühnerhof kann sich kein besseres Pflegemütterchen wünschen, als
unsere Rosel!« lächelte Frau Dora mit stolz glänzendem Blick. »Und der Garten
und die Ställe ebensowenig! Ich denke schon mit Schrecken an die Zeit, wenn sie
einmal verwaisen werden!«

»Wie meinst du das, Mütterchen?« knurrte der Major.

»Je nun, wenn ... wenn...«

»Ein Königssohn kommt, dein Aschenbrödel zu holen?« lachte Rose hell auf.
»Unbesorgt, Mamachen! Ich lebe auf so selbständig großem Fuß, daß mir nie ein
Glaspantoffelchen passen wird!«

»Hm, hm,« schmunzelte Welfen mit zwinkerndem Blick, »ich kenne einen, der unter
einen recht großen Pantoffel kommen möchte!«

»Ich nicht, Väterchen.«

»Wirklich nicht? – Kleiner Racker, ich glaube, du spielst nur aus Koketterie
das Kräutlein ›Rühr' mich nicht an‹!«

Rose schüttelte vergnügt das Köpfchen: »Wirklich nicht! So modern erzogen bin
ich nicht. – Nicht wahr, Miß Dolly, ich mache weder lyrische Gedichte, noch
seufze ich im Mondenschein? Ich bin furchtbar nüchtern und bis in die kleinste
Fingerspitze hinein unverliebt!«

»Das sein die Wahrheit! Selten ich habe gesehn eine junge Lady, was seien so
nichtsnutzig denkend von die Heirat wie Miß Rose!«

»Alte, das kompromittiert uns! Unsere glückliche Ehe müßte dem Mädel doch
Appetit machen?«

»Sie wartet ja nur, bis der Rechte kommt, der ein genau so vortrefflicher
Ehegatte ist wie du, lieber Ernst!« scherzte Frau Dora.

»Das laß ich gelten! – Ist's das, Kleinchen, he?«

Rose stippte gelassen ein Stück Kuchen ein und blickte schelmisch zu dem Frager
auf. »Nur das, Vater! Zum heiraten gehören zwei, und obwohl ich Prachtexemplar
reichlich für zwei gelten könnte, zählt das doch leider nicht auf dem
Standesamt!«

»Ein blauer Husarenattila zählt aber doppelt!«

»Wirklich? Wer es tut, möchte sich leicht verrechnen. Ich will nie in der Stadt
leben, ich würde in den engen Straßen ersticken und bekäme das Zipperlein, weil
ich nicht genug in Haus und Hof schaffen könnte. Ohne mich geht es nicht in
Jeseritz – ich muß als notwendiges Übel bis an mein Lebensende kontraktlich
hier verpflichtet werden, sonst steht ihr euch selber im Licht!«

Wulf trat ein und blieb an der Tür stehen.

»Na, was ist los, Alter?«

»Befehl, Herr Major. Mamsell läßt das gnädige Fräulein bitten, einmal
herunterzukommen; sie wollen mit der neuen Maschine buttern und kommen nicht
recht zuwege damit!«

»Gleich! – Ich komme schon! Selbstverständlich muß es gehen, es will nur
ausprobiert sein!« – Rose trank hastig ihren Kaffee aus, nahm den Kuchenrest in
die Hand und eilte mit Augen, die vor Eifer und Interesse blitzten, zur Tür.

» Oh – dearest Miß Rose wir müssen haben unsere lesson of reading now!!« klagte
Miß Dolly.

»Komme gleich wieder! Schlagen Sie derweil auf!« hallte es wie ein Echo zurück,
und Mißchen erhob sich in ihrer langsam phlegmatischen Art, seufzte: » yes«,
machte eine steife Verbeugung und zog sich zurück.

Auf diesen Augenblick schien Frau Dora gewartet zu haben. Sie warf noch einen
schnellen Blick hinter sich, ob sich die Tür tatsächlich hinter der Engländerin
geschlossen habe, dann rückte sie lebhafter auf ihrem Stuhle vor und legte die
Hand auf den Arm des Gatten, der sich soeben nach den Zeitungen ausstreckte.

»Ernst – –«

»Na?«

»Hast du ein bißchen Zeit für mich, bester Schatz?«

Der alte Offizier neigte sich und küßte ritterlich die kleine, weiche Hand.
»Immer, Dorchen, das solltest du doch wissen!«

Ihre Augen senkten sich mit prüfendem Blick in die seinen; sie lächelte, »und
hast du auch recht gute Laune und wirst nicht gleich loswettern?«

Er nahm momentan die Zigarre aus dem Munde und strich sich langsam über den
Kopf. »So etwas ist's?« fragte er gedehnt; »na, frisch weg von der Leber! Je
eher eine bittre Pille geschluckt wird, desto schneller ist es überstanden!«

» Mir deuchte sie gar nicht bitter!«

Er rückte unruhig vom Tisch ab, und schlug das Bein über:

»Sie haben sich mal wieder gezankt und du hast die Sache wieder glattgebügelt!
Unsinn! Das Gewitter muß erst einmal mit Donner und Blitz losplatzen, ehe die
Luft rein wird – jeden Krakehl in der Knospe ersticken, taugt nichts – er
bricht wo anders hervor, die Natur will ihr Recht haben!«

Er hatte lebhaft in seiner polternden Weise gesprochen, jetzt blickte er
gespannt in das ruhige, freundliche Antlitz seiner Frau.

»Du denkst immer nur an Salome; interessiert dich Roses Schicksal nicht auch
ein wenig?«

»Rose?« Er neigte sich vor, als habe er nicht recht verstanden. »Die Kleine?
... Nun, ich dächte, deren Schicksal braucht mir noch kein Kopfzerbrechen zu
machen; sie sitzt Gottlob noch im warmen Nest!«

»Noch! Aber wie lange noch?«

Der Major fuhr erregt mit den Fingern durch die Haare. »Nun, so Gott will,
viele lange Jahre noch! Hast es ja eben selber gehört, daß sie noch die reine
Gletscherjungfrau ist und nicht einmal für einen Husaren schwärmt!«

»Weil der Rechte noch nicht gekommen!«

»Schnickschnack – sie kennt sie bereits alle! – Ich bitte dich, Mütterchen,
sieh keine Gespenster am hellen lichten Tage!« Und er wollte abermals nach der
Zeitung greifen.

Wieder legte Frau Dora die Hand unterbrechend auf seine Rechte. »Stopp!« lachte
sie, »du sollst gleich eine Gespenstererscheinung bewundern! Hier! Aufgepaßt!«
– Und sie griff in die Tasche und zog einen Brief hervor. Ihre Finger bebten
ein wenig, sie war nicht so ruhig, wie sie scheinen wollte.

»Potz Blitz und Knall! Ein Liebesbrief oder ein Heiratsantrag? Zeige her, ich
schieße den Kerl tot!«

»Nicht postwendend, wenn es sein kann!« lachte Frau von Welfen, den Brief aus
dem sehr eleganten Umschlag ziehend: »Der Kerl ist vorläufig eine Dame!«

»Eine Dame? – – Nun denn: erscheine, o weiße Dame!«

Er warf einen Blick auf das Papier: »Meine geliebte, beste, treue Seele!« – las
er. »Hm ... bin ich etwa damit gemeint?«

»Das wollte ich mir denn doch verbitten; die Frau ist jung, schön und reich!«

»Also nur im letzten Punkte ist sie dir über!« neckte er, »heraus mit der
wilden Katze! Sie heißt?« Und er wandte den Brief um: »Deine altgetreue
Hortense! Hm, etwa Hortense Schilling?«

Frau Dora nickte mit schier zärtlichem Blick. »Ja, von meiner geliebtesten,
besten Freundin, Hortense von Schilling!«

»Ich dächte, deren Briefe hätten in deinem Leben zum täglichen Brot gehört –
warum erscheint dieser plötzlich aus der vierten Dimension?«

»Soll ich ihn vorlesen, oder willst du selber an die Lektüre gehen?«

Nielsen tat ein paar behagliche Züge an der Zigarre, stand auf, faßte die Hand
seiner Frau und zog sie mit sich nach dem gemütlichen alten Ledersofa im
Ofeneckchen. Den Brief warf er auf den Tisch zurück. »Unsinn, Mütterchen, wozu
sollen wir beiden Grauköpfe unsere Augen anstrengen! Du hast die Sache schon
durchgeschmökert, also machen wir es uns bequem. Komm und ›setze dich, liebste
Eveline nah, ganz nah zu mir‹ – so – dichte bei! Und nun erzähle mir kurz und
schmerzlos, was die Schillingsmutter will, und was sie mit unserem Nestküken zu
schaffen hat!«

Frau Dora lehnte den Kopf an seine Schulter, er schlang den Arm fester um sie –
so saßen sie wie dermalen, als Hortense den ersten Brief an die junge Frau von
Welfen gerichtet. Draußen sauste und brauste es; die Eiskörnchen prasselten
gegen die Scheiben, und das Feuer im Kamin rauschte auf wie ein seidenes
Gewand, in das der Wind stößt.

»Nun erzähle, Mütterchen.«

»Hortense war meine liebste und beste Freundin, die einzige Freundin, die ich
je im Leben besessen. Ich habe sie seit Kind auf geliebt wie eine Schwester.«

»Hm, weiß ich, mein gutes Dorchen – ich habe die Frau auch immer gern gehabt,
obwohl sie dich meiner Ansicht nach stets unter dem Pantoffel hatte.«

»Niemals, Ernst; sie war klüger und welterfahrener als ich; ich fuhr nie besser
im Leben, als wenn sie mir den Kurs angegeben!«

»Sie billigte auch deine Neigung zu mir – he? Hat nie gegen mich intrigiert?«

Frau Dora lachte. »Niemals, im Gegenteil, sie pflegte und bestärkte meine Liebe
zu dir von Anfang an!«

»Und das nennst du klug? So einen Kerl wie mich protegieren? – Nette
Menschenkenntnis! Also der verdankst du, daß du dich derart in die Nesseln
gesetzt hast mit deinem Alten!«

»Pst! Keine bösartigen Bemerkungen über meinen Mann!! Also – Hortense steht mir
nächst dir und den Kindern am nächsten im Leben, und ihr Joachim ist mein
Pate...«

»Der Achim! Na ja! Was ist eigentlich aus dem Bengel geworden? Vor Schillings
Abreise nach Bern habe ich ihn wissentlich das letztemal gesehen! Ein wilder,
frecher Flachskopf! Weißt du noch, Dorchen? Wir hatten den einen Mittag, die
lieben Gäste zu feiern, ein Diner gegeben, lauter Würdenträger und Vorgesetzte,
und während wir fröhlich bei Tisch sitzen, kriecht der Lümmel, der Achim, unter
der breiten Tafel durch und näht die ganze Gesellschaft mit starkem Hanfzwirn
zusammen!«

Frau von Welfen lachte hell auf. »Richtig! Das hatte ich ja beinahe vergessen!
Das allgemeine Entsetzen beim Aufstehen war unglaublich komisch.«

»Und ein andermal hatte der Strolch uns allen ausgewaschene, naßkalte
Schafdärme in die Betten gelegt, so recht gemein quer über die Matratze unter
die Bettdecke – und wie man die Füße ausstreckte, wickelte sich einem das
aalglatte Zeug um die Beine! Verfluchte Idee das! Die Bonne bekam ja rein die
Krämpfe und schrie wie besessen: ›Eine Schlange! Eine Schlange!!‹ – Das reine
Wunder, daß niemand einen Schlaganfall bekam! Netter Pate das – schäme dich
Dorchen!«

Frau Dora sah wirklich einen Moment ganz verlegen aus. Aber sie lachte trotzdem
und sagte sehr eifrig: »Ja, er war ein fabelhaft humoristisch veranlagtes Kind,
sehr geweckt und geistig rege! Nun er hat es ja auch bewiesen!«

»Bewiesen? Ich dächte der Bengel hätte sein Examen spät genug gemacht!«

»Ich bitte dich, Ernst, bei dieser Hauslehrererziehung. Hätten sich die Eltern
entschließen können, den Jungen in Deutschland in Pension zu geben, wäre es bei
weitem besser gewesen. Solch ein ewig wechselndes Leben im Auslande, wie es
eben einem Diplomaten beschieden ist, kann ja gar keinen geregelten Unterricht
ermöglichen.«

»Deine kluge Freundin hätte das bedenken und ihn in das Korps stecken sollen!«

»Ernst – ihr einziges Kind?«

»Ach was da! Einziges Kind! Nun haben sie's!!«

»Was haben sie? – Einen flotten Leutnant hatten sie, der ihnen nur Freude
bereitete!«

»Hatten sie? Steht der Schlingel denn nicht mehr bei den Ulanen?«

»Nein, er hatte das Unglück, sich bei einer Jagd die Hand sehr schwer zu
verletzen; der Daumen mußte sogar amputiert werden, und das macht ihn zum
Dienst untauglich.«

»Donnerwetter! – Pech!! – Na, zum Glück kommt es nicht darauf an, die Alten
haben ja einen großen Sack voll Geld! Was soll er aber nun anfangen? Lediglich
den Globetrotter spielen?«

»Wo denkst du hin! Das würde durchaus nicht nach Joachims Sinn sein! Im
Gegenteil, er hat selber den Wunsch ausgesprochen, Reutin bewirtschaften zu
dürfen! Seit drei Wochen ist er in Berlin, um landwirtschaftliche Vorträge zu
hören, und im April – ja nun kommen wir zu des Pudels Kern –- im April möchte
er gern für etliche Zeit hierher zu uns kommen.«

»Zu uns? Hier gibt's nichts zu lernen! Der Reutiner Pächter ist ein viel
bedeutenderer Mann als unser alter Schafsdämel hier.«

»Väterchen –« Frau Dora schlang die Arme zärtlich um seinen Nacken, »nicht
allein um des Lernens willen kommt er! Die Angelegenheit ist schon ganz
geregelt. Der Pachtkontrakt von Reutin währt noch drei Jahre, und der Pächter
hat sich in liebenswürdiger Weise erboten, Achim in dieser Zeit gründlichst
anzulernen. Nun aber ist der Junge so sehr an ein Familienleben gewöhnt, und
Hortense fürchtet, die Einsamkeit des Landlebens wirke nicht günstig auf ihn.
Sie hat ihm zugeredet, zu heiraten, und Achim ist auch ganz einverstanden
damit. – Nun will ich dir einmal etwas beichten, Alterchen! Seit langen Jahren
ist es schon Hortenses und mein heimlicher Herzenswunsch, einst Rose und Achim
als Paar zu sehen.«

»Kreuz Millionen –! Dieses Kiekindiewelt! Dieses Kind – unsere Rose schon
heiraten? Und noch dazu den frechen Bengel, der die Leute zusammennäht??«

»Gerade den, Väterchen! Aus Kindern werden Leute, und aus dem kleinen,
flachsköpfigen Schlingel von ehemals ist ein schmucker, bildhübscher Mann
geworden!«

»Und da will der Monsieur hier auf Brautschau kommen?«

»Ja, er will's; aber Rose darf selbstverständlich nichts davon ahnen.«

»Gewiß nicht. Fehlte auch noch! Setze dich hin und schreib' der Hortense,
unsere Rose sei noch ein Baby und dürfe vor Jahren nicht an heiraten denken!«

»Rose wird siebzehn Jahre alt, bis sie heiratet, zählt sie achtzehn – also
genau dasselbe Alter wie Salome, als sie Frau von Born wurde!«

Der Major war erregt aufgesprungen. »Du warst ja bei unserer Ältesten so sehr
gegen das frühe Heiraten, und nun kannst du dein Nestküken gar nicht früh genug
in das Elend hineinbringen!«

Er schritt mit heftiger Bewegung auf und nieder, Frau Dora aber antwortete sehr
ruhig: »Es ist ein großer Unterschied, wer heiratet. Salome, das Pensionskind,
war viel zu jung mit ihren achtzehn Jahren – Rose aber war schon mit sechzehn
Lenzen imstande, einen Haushalt energisch zu leiten. Und dann ..., es kommt
immer auf den Charakter an. Die Schwestern sind so grundverschieden. Wenn Rose
den Achim liebgewinnt, wird sie ihm alles Glück sofort in die Ehe mitbringen,
das Borns erst nach schweren Kämpfen erringen werden. Um Rose brauche ich mich
nicht zu sorgen.«

»Gleichviel – ich habe ganz andere Absichten mit dem Mädel!«

»Joachim ist die glänzendste Partie, die man sich denken kann!«

»Das Geld spricht nicht mit. Born ist auch ein vermögender Mann – macht das die
Salome etwa glücklich? Im Gegenteil – es sieht jammervoll um das Glück im
Landratsamte aus, und das quält und peinigt mich Tag und Nacht! – Ein schlapper
Esel war ich, mich von dem unverständigen Kinde breitschlagen zu lassen! Hätte
ich nur damals auf meinem Willen bestanden und der Graphologie mehr vertraut,
als den blinden Augen eines betörten Mädchens! Ja, ja, die Graphologie! Sie ist
der Schlüssel zu jeglichem Charakter, und ich habe mir zugeschworen, ihn
künftighin besser zu benutzen. An Rose will ich wieder gutmachen, was ich an
Salome versäumte! Das versichere ich dir, Mutterchen, und davon beißt keine
Maus einen Faden ab!«

»Nun – ich bin überzeugt, daß du aus Achims Schrift die besten Dinge heraus
liest! Vor allem aber wollen wir ihn einmal kennenlernen.«

»Ich habe schon jetzt ein Vorurteil gegen ihn, weil er ehemals ein ungezogener
Junge war und mir jetzt meine Pläne durchkreuzen will!«

Frau von Welfen lachte: »Du hast Salome verheiratet, ich verheirate Rose.«

»Wenn der Vater die Einwilligung gibt!«

»Wir streiten um des Kaisers Bart. Wenn er Rose nicht gefällt und sie ›nein‹
sagt, habe ich weder zu verheiraten noch du zu segnen.«

»Vor allen Dingen soll der Bengel einmal an mich schreiben – ohne Schriftprobe
kein Zugeständnis!«

»Nein, du sollst ihn erst kennenlernen und dann seine Schrift sehen. Ich bin
nicht gewillt, das Lebensglück meines Kindes wegen einer Narrheit in Stücke
schlagen zu sehen.«

Das klang sehr fest und sehr entschieden, und die sonst so sanften Augen der
liebenswürdigen kleinen Frau hafteten so klar und bestimmt auf ihrem Gatten,
daß der Major im Auf- und Niederschreiten innehielt.

Er trat neben seine Gattin und zog sie an die Brust. »Die Löwin streitet für
ihr Junges!« lachte er, »und die kleine Verlobungskomödie schlägt plötzlich
ernste Töne an. Unsinn, Dorchen! Sie soll ein Lustspiel bleiben. Meinetwegen
laß den Herrn Leutnant a. D. hier antreten, eine Besichtigung verpflichtet ja
nicht. Gefällt er uns allen – bon – ist seine Schrift, so wie sie sein soll,
bon – ist Rose einverstanden – sehr gut. Kann er aber meine Sympathien nicht
gewinnen und bietet seine Schrift keine Garantie für seinen Charakter, dann
könnt ihr euch meinetwegen auf den Kopf stellen – ihr erreicht euern Willen
nicht. Zum zweitenmal lasse ich mich nicht gegen meine ureigenste Überzeugung
breitschlagen – an einem Herrn Schwiegersohn mit unharmonischer Handschrift
habe ich gerade genug, damit Punktum!« Er neigte sich, versetzte seiner Frau
einen Kuß, der mehr einem Schnabelhieb glich und schritt nach der Tür. Über der
Stirn starrte der Krakeelstrupp in alle Lüfte, und Frau Dora kannte dieses
drohliche Wahrzeichen.

Sie verschlang Momentan die Hände im Schoß und seufzte tief auf. Ein
wunderlicher, unberechenbarer Mann! Statt sich der angenehmen Aussicht zu
freuen, einen Schwiegersohn, der fraglos zu den besten Partien des Landes
gehörte, für seine Tochter zu finden, wehrte er sich in eigensinniger Laune
dagegen, weil der junge Mann das Pech gehabt hatte, ihm als Kind einmal zu
mißfallen und ärgerlich zu sein!

Seine Graphologie-Marotte begann außerordentlich lästig und für die ganze
Familie verhängnisvoll zu werden! Was vermochte die harmloseste Schrift zu
verschulden! Sie entschied über Glück und Unglück, gleichviel, ob sie dazu
berechtigt war oder nicht.

Bei Borns würde alles besser stehen, wenn nicht die Buchstaben in Siegfrieds
Brief zu einem giftigen Samen geworden wären, die verderbliche Wurzeln in der
Einbildungskraft des Majors geschlagen und von dort hinübergriffen in alle
Gedanken Salomes!

Ein Vorurteil, ist der schlimmste Ballast, der einem Menschen anhangen kann.
Vorurteile sind wie Unkraut, das nicht auszurotten ist. Sie sind unsichtbare
Feinde, gegen welche man nicht kämpfen kann, und die ihre Opfer aus dem
Hinterhalt hervor überfallen und ihnen die Schlinge um Muß und Hals werfen.
Auch Siegfried rang vergeblich dagegen. Joachim durchkreuzte die Pläne des
Majors? – Inwiefern?

Frau von Welfen starrte sinnend geradeaus. Ihr Mann hatte eine besondere
Vorliebe für Elten, wollte er Rose für diesen Freier aufheben? Welch ein
greulicher Gedanke! Schrieb der Premierleutnant eine sympathische Schrift, so
war das wohl das einzig sympathische an ihm.

Wie sehr fatal für Joachim, er würde einen schweren Stand bekommen.

Welfen war ein Starrkopf; er verbiß sich in eine Schrulle und hielt daran fest.
Das bewies sein unauslöschlicher Grimm gegen den unbekannten Feind aus Ruhla. –
Er hatte zwar nie darüber gesprochen, wohl aber war er einmal darüber
eingeschlafen, und da erfuhr Frau Dora durch den Zufall doch von dem, was sie
nicht wissen sollte.

Ihr Mann benahm sich, als müsse er einen der ärgsten Verbrecher
auskundschaften. Er hatte ein Faksimile von dem Vers seines Gegners anfertigen
lassen und schickte dieses in der Welt herum, in der Hoffnung, den Namen des
Unbekannten doch noch zu erforschen. – An Universitäten, Regimenter,
Regierungen – o es war einfach lächerlich. Anscheinend hatte er eine Belohnung
ausgesetzt für den, der den Schreiber nachwies. Sicherlich würden bald alle
Journale und Zeitungen die bedeutungsschweren Schriftzüge widerspiegeln! Wie
war es möglich, daß ein Mann sich derart in eine Idee vernarren konnte! – So
ungeheuer war die Schuld des Schreibers nicht, denn Welfen hatte seinen Namen
nicht unter sein Gedicht in das Fremdenbuch gesetzt, also richtete die Antwort
sich nicht gegen ihn, sondern ebenfalls an einen Unbekannten. Der Major aber
trieb die Sache auf die Spitze.

Je nun, Langeweile und ländliche Einsamkeit haben schon manche Grillen
großgezogen, und so lange sie harmlos bleiben, kann man ja den Sonderlingen
ihren Spaß daran gönnen. Bei dem Besitzer von Jeseritz entwickelte sich aber
die Grille zu einer Marotte, die zu einer Plage für die ganze Umgebung
auszuarten drohte.

Frau Dora hob entschlossen das Haupt und griff mit fester Hand nach dem
Schlüsselkorb. Um dieser Mine eine Gegenmine zu legen war sie noch da – und sie
würde es tun. Sie würde eine tapfere, mutige Mutter sein, die für das Glück
ihres Kindes eintrat – für Roses Glück! – Ja, wußte sie denn, ob Joachim von
Schilling das Glück ihres Lieblings verkörpern würde?

Abwarten. Nicht in den Fehler des cholerischen Vaters verfallen. – Ihre Augen
wachten ja über dem Lockenköpfchen ihrer Jüngsten Tag und Nacht, sie würden
sehen, wenn es Zeit zum Handeln war, wenn es galt, zwei junge Herzen vor den
feindlichen Haufen »unharmonischer Schriftzeichen« zu schützen.

Ein Lächeln der Zuversicht spielte um ihre Lippen, sie nahm Hortenses Brief
sorgfältig wieder an sich und blickte zu dem dunklen Nachthimmel empör – sie
hatte schon so viele Jahre auf die Erfüllung ihres Lieblingswunsches gewartet –
sie würde noch ein paar Monate länger warten können! – Und dann nahm sie den
Schlüssel zu den Vorratskammern aus dem Korb und schritt zur Mamsell, um mit
ihr über das Abendbrot zu beraten.

[Bild]

Wo nur Tante Sidonie blieb! Solange hatte sie noch niemals auf sich warten
lassen. – Sicherlich kam der NJagen bei dem hohen Schnee nicht gut vorwärts.

Nielsen hatte in allen Tonarten geschimpft, daß die Uran Professorin jetzt so
gesellig geworden war und so oft die armen Pferde anstrengte, aber er schimpfte
nur bei dem Inspektor, denn über eine Frau, die seine Graphologie derart zu
Ruhm und Ehre gebracht hatte wie sie, durfte er nicht offiziell loswettern.

Und während er jetzt ungeduldig über den Wirtschaftshof schritt und mit seinen
hohen Pelzstiefeln sogar bis vor das Tor hinaus stampfte, der Kutsche
entgegenzusehen, lag Tante Sidonie in dem verhaßten Hause des Landrats auf der
Chaiselongue und empfand es mit innerer Genugtuung, wie man besorgt war, sie zu
pflegen.

Salome war tatsächlich sehr erschrocken, als Siegfried mit der wuchtigen, süßen
Last im Arme, nach Hause gekeucht kam. Anfänglich hatte Tante Sidonie, noch
sehr ermattet von dem Schreck, sehr schweigsam ein paar Kognaks getrunken und
sich die kalten Hände reiben lassen. Nur ihre großen, runden Glasaugen
wanderten mit kritischem Blick durch den behaglichen Salon und über die
Gestalten des so teilnehmenden und besorgten Ehepaars.

Als sie endlich zu Worte kam, stieß sie kurz hervor: »Wie greulich protzig habt
ihr euch eingerichtet! Erleuchtet ihr etwa jeden Abend die ganze Wohnung?«

»Wir sind so frei – sogar im Pferdestall brennt eine Lampe!« entgegnete
Siegfried trocken, und er sah aus der Grobheit der lieben Tante, daß es ihr
gottlob wieder wohler war.

»Und Kognak habt ihr auch immer angeschenkt stehen?«

»Das versieht sich; aber nur eine Masche mit drei Sternen, diejenige zu fünf
Sternen wird nur verzapft, wenn es sich lohnt!«

»Aha!– Und bei der Erbtante lohnt es sich?« höhnte die Frau Professor mit immer
frischeren Kräften.

»I wo! Keine Spur!« Siegfried drehte die Flasche sehr gelassen nach dem Licht:
» voilà – nur drei Sterne! Eine Erbtante, von der wir sa doch nichts erben,
rangiert mit den Neujahrsgratulanten auf einer Stufe!«

Momentan war Frau Sidonie etwas erstaunt.

»Warum schlepptest du mich denn gleich hierher?« fragte sie alsdann ironisch.

»Aus Nächstenliebe. ›Was du nicht willst, das man dir tu, das füg' auch keinem
andern zu‹ – Nein, Tante, ein Drückeberger bin ich mein Lebtag nicht gewesen,
und wenn ich andern Leuten eine Unannehmlichkeit ersparen kann, tue ich es
gern.«

Er sah sehr freundlich aus, hob die Flasche und schenkte die Likörgläschen noch
einmal voll. »Na Prost, Tante Sidonie, zur Gesundheit! Auf daß Sie uns recht
bald wieder verlassen können!« Und er bot ihr elegant den vierten Kognak an.

Einen Augenblick starrte sie ihn sprachlos an, dann kam ein Grunzen über ihre
Lippen; halb Amüsement, halb Entrüstung.

»Sie sind unverschämt grob, Herr Neffe!«

Er verneigte sich verbindlich. »Ich wahre stets die Höflichkeit, auf den Ton
einzugehen, den meine Gäste anzuschlagen belieben!«

»Hm.«

»Du hast mir ja noch gar nicht erzählt, Tante Sidonie, was dir eigentlich
passiert ist?« fragte Salome teilnehmend, und da Siegfried just hinausgerufen
wurde, nahm sie an der Seite der Leidenden Platz. Es lag etwas ungewöhnlich
Weiches und Schmerzliches in der Stimme der jungen Frau, und Tante Sidonie
richtete sich plötzlich auf dem einen Ellenbogen in die Höhe und sah ihr scharf
in die Augen, die sichtlich verweint waren.

»Glaubst du an Vorbedeutungen?« fragte sie leise, mit völlig veränderter
Stimme.

Salome seufzte tief auf. »Ja, Tante, ich glaube daran, ich habe schon seit
Tagen eine unheimliche Ahnung gehabt, daß heute –« Sie unterbrach sich kurz und
schluckte neuaufquellende Tränen hinab.

Ein etwas mißtrauischer Blick streifte sie. Es schien der Frau Professorin sehr
erstaunlich, daß die Sympathie der stets schlecht von ihr behandelten Nichte
eine so große war, daß auch sie die Begegnung der Tante mit dem Leichenwagen
als etwas sehr Unheimliches vorausahnte. War das Verstellung? Erbschleicherei?

Nein! Ein Blick in das blasse Gesichtchen mit der unverfälschten Leidensmiene
überzeugte Frau Sidonie, daß sie es hier mit echtem Schmerz und echter
Teilnahme zu tun hatte. – Seltsam; hatte sie Salome so völlig verkannt? Sie war
gewiß zu stolz gewesen, um früher ihre wahren Gefühle zu zeigen, ebenso wie
Siegfrieds Grobheit nur ein Deckmantel für seine liebevollen Gefühle war. Daß
er es gut mit ihr meinte, sah sie an seiner ganzen Art und Weise, als er ihr
soeben Hilfe in der Not gebracht hatte.

[Bild]

Nein, diese beiden wollten nicht erbschleichen! Tante Sidonie umklammerte
jählings den Arm der Nichte.

»Salome – ich glaube nicht nur an die Vorbedeutungen – ich bin sogar
abergläubisch! Ich bin fest überzeugt, daß meine Begegnung mit dem Leichenwagen
meinen Tod bedeutet!«

Ihre Stimme klang dumpf und unheimlich, und Salome, die sowieso schon sehr
nervös war, bedurfte nur noch dieses geringen Anstoßes, um völlig ihre
Beherrschung zu verlieren. Was die Tante sprach, hörte sie eigentlich nur halb,
ihre Gedanken waren noch wie magnetisch an die greulichen Ereignisse auf der
Eisbahn gebannt. Aber die Klangfärbung der Stimme wirkte das ihre. Salome sank
jählings an die Brust ihrer Feindin. »Ach es ist entsetzlich!« stöhnte sie
»Gott verhüte, daß es ein schlimmes Ende nimmt – ich überlebte es ja nicht!«

Tante Sidonie war sehr betroffen, es überkam sie ein nie gekanntes Gefühl der
Rührung bei einer solchen Teilnahme.

»Gutes Kind! ... Hm ... so ein braves Herz hast du also doch ... hm ... hatte
dich wahrhaftig nicht darauf taxiert, meine Meinung war keine hohe von dir! ...
Ja, ja, der Leichenwagen! Wenn er kommt, etwas Liebes abholen, dann versinkt
aller Groll und Haß, dann merkt man erst, wie schwer das Scheiden ist, selbst
von Menschen, die einem zuvor gleichgültig oder gar unangenehm waren!«

Salome dachte nur an ihren Zwist mit Elten, an seine möglichen Folgen – gar an
ein Duell. Sie schluchzte so leidenschaftlich auf, daß die Frau Professorin den
letzten Zweifel an ihrer Aufrichtigkeit verlor.

»Tante – liebe, beste Tante, ach nur das nicht!« »Es steht in Gottes Hand, mein
Kind!« seufzte Sidonie so milde wie noch nie zuvor. »Aber wenn der Tod so quasi
seine Visitenkarte abgegeben ... oh, wie konnte ich auch nur sagen, daß ich
solange schon auf ihn warte! – Dann muß man auf alles gefaßt sein!«

»Auf alles gefaßt sein! – Nein, nein! Ich dulde es nicht, ich bin bereit, jedes
Opfer zu bringen, um das Schlimmste zu verhüten!« schrie Salome auf und dachte
dabei an das Duell.

Ihre Nachbarin weidete sich an dem Schmerz und der Sorge, die das Herz der
Nichte um ihretwillen zerrissen. Soviel treuer Hingabe war sie noch nie zuvor
begegnet.

»Gutes Kind!« nickte sie abermals voll Wehmut, »das hat schon manch eine
gewollt, und der Tod nahm doch nur das, was er sich selber aussuchte. Als mein
Mann starb, hat er es auch vorher geahnt. Da blieb seine Uhr acht Tage lang
jede Nacht um die elfte Stunde stehen – und in der neunten Nacht um die elfte
Stunde starb er.«

»Gott im Himmel!« Salome schnellte schreckensbleich empor und starrte nach dem
Regulator. Gottlob, er tickte noch ganz gemütlich und hob soeben zum Schlage
aus, richtig die achte Stunde zu verkünden. – Auch Tante Sidonie erhob sich bei
diesem Klang. »Er geht noch richtig« – sagte sie, »er weiß noch nichts von der
Vorbedeutung des Leichenwagens. Aber er mahnt mich an den Heimweg. – Ganz
allein in dieser dunklen Nacht fahren ... in meiner Aufregung – o Salome – es
ist mir sehr unbehaglich zumute!«

Die Tür öffnete sich, Siegfried trat wieder ein. Er hörte die letzten Worte.

»Dann schlage ich noch einen kleinen Aromatique vor, Frau Tante! – Der wärmt
und erheitert.«

Sidonie wollte empört auf eine solche Nichtachtung ihrer heiligsten Gefühle
antworten, aber sie besann sich noch rechtzeitig, daß diese Sprechweise des
Landrats lediglich seine Weichheit bemänteln sollte.

»Danke, Ihre einfältigen Scherze erheitern mich am besten, darum leisten Sie
mir ein wenig Gesellschaft!« antwortete sie trocken.

Er zuckte die Achseln. »Ich hoffe nicht, daß Sie noch lange Zeit zum
Hierbleiben haben – der Wagen wartet drunten!«

»Das heißt, die liebe Tante vor die Tür setzen?«

»In den Wagen setzen!« Er sah in Salomes heißgerötetes Gesichtchen. »Nanu?
Warum weinst du denn?« fragte er überrascht.

Die junge Frau wußte ihre Augen nicht besser zu verstecken, als an der
Professorin Schulter. »Ach die arme Tante ist noch so nervös und aufgeregt, ihr
graut davor, allein fahren zu müssen! ...« schluchzte sie abermals.

»Aber Herzchen, darum braucht es doch keine Tränen!« Der Landrat lachte und
fuhr fort: »Wenn die Tante meine Gesellschaft angenehmer als die des
Totengräbers findet, so bin ich gern bereit, sie nach Jeseritz zu bringen!«

»Hm ... Sie wollten wirklich? ... Je nun, in der Not frißt der Teufel Fliegen –
bene, ich nehme Sie mit!«

»Einverstanden – ich die Fliege – Sie der Deiwel. Aber Sie stehen sich besser
dabei, Sie haben alsdann Abendbrot und ich nicht!«

»Ach ja, du wirst hungrig sein, Siegfried?« fragte Salome kleinlaut.

»Na, dann gib ihm schnell sein Abendbrot, sonst reißt er mich während der Fahrt
durch die Zähne!«

»Nein, Tante – das nicht! – Wir haben zwei Rosse vor dem Wagen – lieber noch
Pferdefleisch als Leder!«

»Hm ... Sie können beinahe so grob sein wie ich!«

In der Stimme der Tante lag etwas wie Anerkennung. Der Landrat aber fuhr
fröhlich fort: »Zu essen bekomme ich vor neun oder halb zehn Uhr doch noch
nichts; ich hatte heute keine Zeit mehr, die Anordnungen in der Küche zu
treffen, darum ist noch nichts vorbereitet!«

Sein Blick streifte Salome, die zu seiner Überraschung dunkelrot bei diesen
Worten wurde, dann wandte er sich zu der Frau Professorin und bot ihr galant
den Arm: »Darf ich Sie zu Ihrem Pelz führen, Frau Tante? – Der Wagen wartet wie
gesagt, und ich ... ich möchte das Vergnügen gern bald ... überstanden haben!«

»Hm ... sehr deutlich!« nickte Tante Sidonie, aber sie sah ganz wohlgefällig
dabei aus. Und dann nahm sie Abschied von Salome.

»Und du fürchtest dich nicht, allein zu bleiben? Ah, so, es kommen gewiß wieder
ein halbes Dutzend Hausfreunde, dich zu beschützen? Wie?!«

»Nein, Tante, es kommt heute niemand!«

»Aber morgen ... und übermorgen? Soll ja eine tolle Wirtschaft hier im Hause
sein?«

»Auch morgen und übermorgen kommen keine Herren, liebe Tante!« Sie sagte es
leise, abermals mit einer Stimme, durch die Tränen zitterten.

Siegfrieds Blick streifte abermals die Sprecherin, aber er nahm keine Notiz von
ihren Worten. Da geschah etwas Seltsames. Tante Sidonie legte den Arm um die
junge Frau und klopfte schier zärtlich ihren Rücken. »Hm ... also nicht. –
Diese verfluchten Lügenmäuler, die dir etwas anhängen wollen ... diese elenden
Erbschleicher! ... Habe sie heute durchschaut, wie sie mich im Stiche ließen
und nur an sich und ihre eigene Rettung dachten! – Hm ... armes Kind, du wirst
viel verkannt! – Na – Kopf hoch! – Ich besuche dich bald mal wieder.«

Noch einen derben Schlag auf die Schulter, und die Frau Professorin schritt zur
Tür. Nicht ganz so resolut und wuchtig wie sonst – es lag etwas Fremdes in
ihrem Wesen.

 

XIX.

Als Salome allein war, sank sie in einen Sessel und weinte weiter. Nicht mehr
allein um den Zwist mit Elten, es kam plötzlich noch etwas anderes dazu. Der
arme Siegfried mußte hungrig in die Nacht hinausfahren, weil seine
pflichtvergessene Frau keine Lust und Zeit gehabt hatte, ihm Abendbrot zu
besorgen.

Noch nie waren ihr seine Worte so peinlich, so quälend gewesen wie soeben. Es
lag wohl an ihrer nervösen, rührseligen Stimmung, daß sie alles so schwer nahm.
Ja, wenn der Leichenwagen etwas Liebes abholt, dann ist es zu spät, Versäumtes
und Vergessenes nachzuholen – zu spät.

Und wenn es wirklich zu einem Duell kam, wenn Siegfried womöglich durch Eltens
Kugel sterben mußte, lediglich darum, weil seine kokette, kindische,
unüberlegte Frau das Unheil heraufbeschworen hatte – für nichts und wieder
nichts ein Menschenleben – ein Glück, ein ganzes Dasein aufs Spiel setzte –!
Was dann?

Dann würde sie plötzlich über alles nachdenken, was sie verschuldet hatte, dann
– wenn es zu spät ist.

Eine fiebrige Unruhe erfaßte sie. Sie sprang auf und eilte in das Eßzimmer. Der
kahle, ungedeckte Tisch starrte sie an wie ein bitterer Vorwurf. Das Feuer im
Kamin war erloschen; wer sollte sich darum bekümmern, wenn die Hausfrau für
nichts Sinn und Augen hatte? – Es wehte wie ein Hauch kalter Lieblosigkeit
durch das ungemütliche Zimmer, und Salome empfand ihn mit bang klopfendem
Herzen – zum erstenmal.

[Bild]

Da stand der Holzkorb neben dem Kamin. Sollte sie schellen und das Feuer frisch
entzünden lassen? – Nein! – Es überkam sie plötzlich wie das quälende
Verlangen, etwas gutzumachen, etwas zu büßen. Ehe sie es selber wußte, kniete
sie vor dem Kamin und schichtete mit bebenden Händchen die dicken Eichenkloben
darin auf.

Und nun Schwefelhölzchen ... Hier standen sie. Wie das durch den Schlot blies!
Jedes Hölzchen losch aus, ehe sie es recht an das Holz heranbringen konnte! –
Es wollte nicht brennen! Zitternd vor Ungeduld und Aufregung versuchte sie es
aufs neue. Umsonst. – Vielleicht half Papier. Sie legte eine Zeitung unter die
Scheite und steckte sie in Brand. Das Papier flammte hell auf – aber das Holz
entzündete sich nicht.

Wie schwer war es, Feuer anzumachen! Salome hätte es nie gedacht. Es sah so
leicht ans, wenn sie morgens im Bett lag und das Stubenmädchen den Ofen heizte.
Nein, sie konnte es nicht, nicht einmal Feuer anzünden konnte sie –! Und wenn
es sein müßte? Wenn die Not sie einmal in eine Lage brächte, wo sie es müßte? –
Kürzlich noch las sie von den Flüchtlingen der französischen Revolution, von
Fürstinnen, Marquisen und Komtessen, reichen, verwöhnten Damen, die es nicht
verstanden, sich selber einen Strumpf anzuziehen, die nicht wußten, wann das
Wasser kochte, die nichts anderes gelernt hatten, als sich zu putzen und zu
amüsieren. –- Und diese Frauen wurden plötzlich hinaus in das Elend gestoßen,
hilflos, mittellos, nicht imstande, auch nur das Notdürftigste zur Erhaltung
ihrer Kinder und ihrer selbst zu leisten. Da war vielleicht manche Familie
zugrunde gegangen, weil die Mutter kein Feuer machen und kochen konnte, weil
sie es nicht verstand zu arbeiten, um sich und ihre Kinder zu ernähren.

Entsetzlich! – Salome fühlte, wie ihr ein kalter Schauder durch die Glieder
rann.

Und dann las sie ein Stück von Ludwig Fulda, das die Unwissenheit und
Unbehilflichkeit der reichen Leute geißelte. – Ein Schiff strandete und eine
Gesellschaft verwöhnter Menschen wird auf ein wüstes Eiland verschlagen. – Dort
müssen sie für sich selber sorgen – und können es nicht, weil sie nicht
lernten, was das Leben am ersten und dringendsten erfordert.

Salome strich mit der bebenden kleinen Hand über die Stirn und begann von
neuem, Streichhölzchen in Brand zu stecken. Aber die Eichklötze brannten
dennoch nicht an.

Gütiger Himmel, war sie denn wirklich nur eine Puppe, nur ein Spielzeug, nur
ein wesenloses Bild im Hause ihres Mannes? –- Ein etwas, dessen Fehlen niemand
empfinden würde? – Ein tiefer, qualvoller Seufzer rang sich über ihre Lippen –
es deuchte ihr, als fände er ein Echo hinter ihr.

Sie wandte den Kopf und erglühte bis auf den weißen Hals hinab. Hinter ihr,
zwischen den Portieren stand Gottfried, ein Tablett mit Tellern und Tassen
regungslos in den Händen, und stand und starrte mit weit aufgerissenen Augen
auf seine elegante Gebieterin, die vor dem Kamin kniet und Feuer anmachen will.

Ein Laut der größten Überraschung, und Gottfried setzte den Präsentierteller so
hastig auf den Kredenztisch, daß die Gläser klirrten, und eilte an die Seite
seiner Herrin.

»Das Feuer ... gnädige Frau ...« stotterte er, »ich werde sofort neu anstecken
...«

Salome faßte sich: »Ja, machen Sie schnell Feuer an, Gottfried!« nickte sie ein
wenig abseits blickend, aber sie verharrte in ihrer knienden Stellung.

»Wollen gnädige Frau nicht erst in den Salon treten? Es möchte am Ende ein
bißchen rauchen!«

Frau von Born schüttelte eifrig das Köpfchen und zwang sich zu einem harmlosen
Lachen. »Nein, Alter, lassen Sie mich hier! Ich möchte gern sehen, wie Sie das
machen!«

»Befehl, gnädige Frau!« Und Gottfried zog schnell sein derbes Taschenmesser,
schnitzte Späne von dem Holz und spaltete kleine Stücken ab, und dann
schichtete er sie sorgsam zu einem kleinen Scheiterhaufen auf. Nun ein wenig
Papier dazwischen – und dann in Brand gesteckt.

Richtig! Die kleinen Späne flackern sofort auf, und als es knisterte und
sprühte, legte der Alte sorgsam die größeren Holzstücke darum her, hübsch
luftig gebaut, daß die Flamme überall einschlagen konnte.

Salome verwandte keinen Blick von seinen Händen. »Wo haben Sie das eigentlich
gelernt, Gottfried?« fragte sie erstaunt, »Sie find doch ein Mann – und haben
es nicht nötig, Frauenarbeit zu verrichten?«

Der Alte schmunzelte. »Ja, das sagt man so, gnädige Frau, aber ich meine immer,
man kann nie genug lernen und braucht alles zum Leben! Ei du meine Güte, wie
oft muß auch der Mann einmal Frau spielen! Wenn das Weib krank liegt, oder
seine Sache noch nicht recht versteht, ja dann bleibt unser einem nichts
anderes übrig, als zuzugreifen, damit der Hausstand nicht zugrunde geht.«

Er verstummte und fuhr sich erschrocken mit der Hand nach dem Mund. Die junge
Frau vor ihm wurde blutrot im Gesicht, und da fiel ihm erst ein, daß der Herr
Landrat ja auch Tag für Tag die Hausfrau spielen muß! Aber er lenkte schnell
ein und fuhr heiter fort, indem er tüchtig in das Feuer hineinblies: »Ei,
gnädige Frau, was war das Anno 70 für ein Glück, daß ich Feuer machen konnte!
Im Feld hatten wir keine Frauen dazu, und es war bitter kalt, und Hunger hatten
wir wie die Bären! Ja, da hieß es auch, selbst ist der Mann! Und die
Bratkartoffeln, die ich dem Herrn Landrat seinem Vater – was damals mein Herr
Rittmeister war – im Biwack gebraten habe – die schmeckten ihm noch nach zehn
Jahren gut! Hat der gnädige Herr nie davon erzählt?« – Und Gottfried machte ein
so pfiffiges Gesicht, daß Salome schnell fragte: »Nein, aber warum waren die
denn so besonders gut?«

Da kicherte der Alte wie ein Schalk: »Der Herr Rittmeister aß so gern
Bratkartoffeln, und weil es Weihnachtsabend war, wollte ich ihm gern eine
Überraschung bereiten! Aber du lieber Gott... Butter oder Fett haben, wenn man
vor Paris in einer halbzerschossenen Baracke auf Wartezeit sitzt! – Na, da kam
mir eine gute Idee. Ich machte mich heimlich über den Koffer von meinem Herrn
Rittmeister her, weil ich wußte, daß wir so mancherlei noch hatten, was ein
paar französische Bagagewagen uns in die Hände gespielt, und richtig, da war
eine – eine kleine Salbenbüchse mit wunderschön riechendem Fett darin! Davon
nahm ich und briet die Kartoffeln darin – und die Herren Offiziere waren ganz
außer sich und sagten: so was gutes von Bratkartoffeln hätten sie noch nie
zuvor gegessen!«

»Wirklich? – Ja aber Gottfried, was war es denn für ein Fett?«

»Es war Bartwichse, gnädige Frau! Aber verraten habe ich dem Herrn Rittmeister
dieses gute Rezept erst nach dem Feldzug, als wir wieder daheim waren!«

Salome mußte trotz all ihres Kummers hell auflachen, und Gottfried rieb sich
die Hände und lachte mit.

Das Feuer brannte hell auf, und Salome blieb allein davor stehen und schaute
mit ihren verweinten Augen zu, wie die Flämmchen aufzuckten und die roten
Funken lustig emporsprühten.

Sie hatte genau zugesehen, wie Gottfried seine Sache gemacht, und das nächste
Mal würde sie es auch können. Morgen sollte das Feuer wieder ausgehen, und dann
probierte sie abermals ihr Heil.

Sie setzte sich auf einen Stuhl und dachte nach... über viele Dinge, an die sie
früher noch niemals gedacht hatte, und dabei beobachtete sie verstohlen, wie
Gottfried lautlos hin und her schritt und den Tisch deckte ...

Möglicherweise zwang sie auch einmal irgendeine Lebenslage selber den Tisch zu
decken, und sie hatte sich noch nie darum bekümmert, was eigentlich alles
darauf gehörte und wie man es nett hinstellte. Die Damen der französischen
Revolution und die Leute auf der einsamen Insel wollten ihr gar nicht aus dem
Sinn kommen.

Wie oft hatte ihre Mutter gesagt: »Man muß alles im Leben können und verstehen
– braucht man es auch nicht selbst zu tun, so kann man doch seine Leute besser
kontrollieren und steht immer auf eigenen Füßen, ohne von anderen abhängig zu
sein.«

Sie hatte gelangweilt zugehört und das Näschen gerümpft. Die Theorie überzeugte
sie nicht von der Wahrheit dieser Worte – die Praxis tat es.

Es war ihr plötzlich, als sei sie blind gewesen und eben erst sehend geworden.
Sie sah jetzt Dinge, die sie früher nicht gesehen hatte. Und die Stunden flogen
dahin wie Minuten. Seltsam – es kam kein Besuch, sie war ganz allein, und doch
langweilte sie sich nicht.

Wie gern wäre sie auch einmal in die Küche gegangen, aber sie schämte sich. Sie
mochte ihrer Köchin nicht zeigen, daß sie alles von ihr lernen mußte. Je nun,
es gab ja auch in den Zimmern Arbeit genug für sie.

Ein Wagen rollt herzu. – Siegfried.

Ihr Herz klopfte hoch auf. Sie hätte ihm entgegenlaufen und ihm um den Hals
fallen mögen, es war ihr so weich und weh um das Herz, sie sehnte sich nach
einem lieben Wort, nach seiner alten Zärtlichkeit – sie hatte all ihre Sorge
und Aufregung an seiner Brust ausweinen mögen. Aber – was würde er davon
denken? Seit Wochen ging sie ihm nicht mehr entgegen, seit Wochen hatte sie
keinen innigen Gruß, kein herzliches Anschmiegen mehr für ihn gehabt – sollte
sie es heute einmal wieder versuchen?

Sie verschlang die bebenden Hände ineinander und blickte ihm zaghaft entgegen.

Er trat ein – hastig, sichtlich müde und abgespannt. »Guten Abend, Salome!«
nickte er und reichte ihr im Vorübergehen die Hand: »ich bin sehr hungrig –
bitte schelle nach dem Essen – ich ziehe mich derweil aus,« und schritt durch
das Zimmer.

Wie kühl, wie gleichgültig.

Warum sollte er sich auch vor ein Bild hinstellen und es liebevoll ansehen und
streicheln? Das stumme, nutzlose Ding hatte ja doch keinen Dank dafür und er
sah es schon lange genug, er kannte es.

Wie Bitterkeit überkam es sie. Er liebte sie nicht mehr. Sie war ihm
gleichgültig geworden.

Sie! Das Prinzeßchen, die angebetete, umschwärmte Salome! – 0h, wie das ihre
Eitelkeit verletzte! – Vorerst sprach diese immer noch das Hauptwort, all die
anderen Empfindungen, wie Herzeleid und Sehnsucht gingen unter in dem Kampf,
der ihr Inneres aufwühlt.

Siegfried kehrte zurück, das Abendbrot wurde serviert und schweigsam genossen.
Nur etliche Male scherzte der Landrat über Tante Sidonies Abenteuer, über ihre
plötzliche Freundschaft – auch brachte er Grüße von den Jeseritzern.

Salome antwortete das Notdürftigste.

Dann räumte Gottfried ab, Born erhob sich und griff nach den Zeitungen. »Wir
sind heute abend allein, wenn es dir recht ist, lese ich meine Zeitung in
deinem Salon.«

Ihr Auge leuchtete unwillkürlich auf, sie nickte hastig. »Gewiß!«

Und als er sich in dem kleinen lauschigen Boudoir niedersetzte, ging sie
nebenan in sein Zimmer, holte seinen kleinen Rauchtisch und stellte ihn an
seiner Seile auf.

Er schaute sie betroffen an. »Wozu das? Du liebst es doch nicht, wenn ich dein
Zimmer einräuchere?«

Sie beugte sich über den Vogelkäfig und deckte die aufflatternden Reisvögelchen
zu. Der Landrat sah nicht, wie sie errötete.

»Bitte rauche nur, du magst es ja so gern, und Elten und der Rittmeister
rauchten ja in letzter Zeit auch immer ihre Zigaretten hier!«

Sein Blick haftete forschend auf ihrem Antlitz. Sie war so verändert, so
unerklärlich.

»Warum kommt eigentlich niemand heute abend?« fragte er leichthin.

Sie wandte sich nach ihrem goldgegitterten Bücherständer und tat, als wähle sie
eifrig ihre Lektüre. »Es ist doch nicht nötig, daß jeden Abend Gäste hier sind!
« – entgegnete sie achselzuckend.

»Du versichertest Tante Sidonie, es würden auch in den nächsten Tagen keine
Besuche kommen?«

»Wohl möglich!«

»Salome ... ist etwas vorgefallen?«

Wie ruhig er fragte. Ihre Hände bebten, sie legte das Romanbuch jählings
nieder.

»Ja, ich habe mich mit Elten gezankt!« stieß sie kurz hervor, aber sie wandte
sich nicht um, damit er nicht die Tränen sah, die ihr wieder in die Augen
schossen.

Er lachte. »Ach so! Darum dein befremdliches Wesen! Nun, so gar schlimm wird es
doch nicht gewesen sein?«

[Bild]

»Sehr schlimm!«

Seine Stirn runzelte sich plötzlich; Salome sah es nicht. »Hat er etwa gewagt,
dich irgendwie zu beleidigen?« fragte er ernst.

Sie zuckte zusammen. »Nein. – Im Gegenteil.«

»Im Gegenteil? – Was heißt das?«

Sie neigte das Haupt sehr tief. »Ich beleidigte ihn!« flüsterte sie.

Nun lachte er abermals laut auf. »Inwiefern das? Hattest du schlechte Laune und
ließest du das den armen Kerl entgelten?«

Sie antwortete nicht, sondern setzte sich abgewandt von ihm vor das Feuer und
stieß mit dem eisernen Haken in die Glut.

»Erzähle doch, Frauchen! – Wie kam es denn zum Streit?« amüsierte er sich
harmlos.

»Ach bitte, erinnere mich nicht daran« – schluchzte sie plötzlich in ihr
Taschentuch. Aber sie weinte nicht um Elten, ein ganz neues, fremdes Gefühl
preßte ihr die Brust zusammen. Wie leichthin behandelte er diese ganze Sache –
er lachte darüber, und fand es ganz gleichgültig, ob seine Frau sich mit ihren
Verehrern zankte oder vertrug. Nein, er liebte sie nicht mehr.

Er deutete ihre Tränen falsch. Ein schmerzliches, wehes Beben ging um seine
Lippen, aber er biß die Zähne zusammen.

»Ich bitte dich, Kind, sei doch nicht komisch! Die Sache ist doch keiner Träne
wert! Elten wird ja nicht ewiglich grollen, und wenn du willst, gehe ich morgen
hin und versöhne ihn wieder!«

Auch das noch! War er denn nicht eine Spur eifersüchtig? Wollte er ihr die
Verehrer selber noch zurückholen, anstatt sich zu freuen, daß die Nebenbuhler
das Feld räumten?

Wie ein Aufschrei ging es durch ihre Seele.

Sie sprang auf und warf das Köpfchen stolz in den Nacken. »Um keinen Preis
wirst du das tun!« rief sie heftig, »Herr von Elten existiert nicht mehr für
mich, und wenn er wieder hier in das Haus kommt, bin ich nicht für ihn zu
sprechen, hörst du?«

»Aber Kind, Kind, wer wird eine Sache derart auf die Spitze treiben!« Borns
Stimme klang unverändert, aber in seinen Augen leuchtete es auf wie ein
plötzliches Verstehen, wie ein Ahnen von sehr großem Glück, an das er aber noch
nicht zu glauben wagt.

Wäre es möglich, daß Elten keck geworden? Daß die brave, kleine Frau sich ihrer
Pflicht bewußt gewesen war und ihn zurückgewiesen hatte? – Könnte es sein, daß
sie sich ihm nun wieder in der alten Liebe zuwandte? Das würde das Morgenrot
bedeuten, das den Sonnenaufgang verkündete.

Nun galt es mit aller Vorsicht und Klugheit zu Werke gehen; die Sonne durfte
nicht wieder im Nebel untergehen; brauste ihr der Morgenwind zu hoffnungsfroh
entgegen, trieb er leicht Wolken herauf und hüllte sie selber darin ein.

Salome war wie eine Blume im Frühling; es nützte nichts, wenn man voreilig die
Knospe aufsprengte und die Deckblättchen auseinanderbrach, die Blüte selber
mußte sich zu ihrer Entfaltung durchringen. Und Born lächelte vor sich hin und
wartete auf das liebe Wunder.

Er hätte aufspringen, die kleine Frau an sein Herz ziehen und ihr die Tranen
von den Augen küssen mögen, aber just dies würde sein wie rauhe Finger, die die
Knospe gewaltsam öffnen wollen. Er blieb ruhig auf seinem Sessel sitzen und
entfaltete die Zeitung. »Man ißt nie so heiß wie man kocht!« sagte er, »und
wenn Elten dir nicht mehr die Schleppe tragen darf, nun, so sind ja noch andere
Herren genug da, die mehr als gern in die vakante Pagenstelle eintreten!«

Sie hatte den Kopf in die Hand gestützt und antwortete nicht mehr.

 

Eine große Veränderung war in dem Hause des Landrats vor sich gegangen. Es war
sehr still darin geworden.

Die allabendlichen Gäste, die sonst Leben hineingetragen, blieben aus. Herr von
Elten hatte einen kurzen Urlaub angetreten, und als er zurück kam, behauptete
er, sich eifrigst seinen Studien hingeben zu müssen. Er wollte sich für die
Kriegsakademie vorbereiten und arbeitete zu angestrengt, um gesellig leben zu
können.

Der Rittmeister klagte über Nervosität »nd verlangte ebenfalls nach Ruhe, und
der kleine Leutnant, der am wenigsten im Hause Born verkehrt hatte, verlobte
sich ganz überraschend mit der Enkelin eines benachbarten Gutsbesitzers und
verbrachte jede freie Stunde bei der Braut.

Dies war der einzig stichhaltige Grund, gegen den man nichts einwenden konnte.
Über den Rittmeister und Elten jedoch zerriß sich ganz Feldheim die Mäuler.
Ersterer war nicht krank und letzterer arbeitete nicht. Sie saßen abends in dem
Restaurant oder folgten Einladungen – Elten machte plötzlich einer Verwandten
des reichen Fabrikanten auf Tod und Leben den Hof. Da sie schon ältlich,
unvermögend und wenig hübsch war, geschah es lediglich pour passer le temps –
oder um Frau von Born zu ärgern.

Daß es mit dieser einen eklatanten Krach gegeben, das erzählte sich bald das
ganze Städtchen, und es gingen die verschiedensten Gerüchte um, welcher Art die
Ursache dazu gewesen. Etwas allzu Gravierendes konnte es nicht sein, denn der
Landrat verkehrte nach wie vor freundschaftlich mit den Herren, wenn er sie
traf, und beide befleißigten sich der ausgesuchtesten Höflichkeit gegen Born.
Der Assessor wollte einmal folgendes Gespräch gehört haben. Der Landrat fragte
lachend: »Na, bester Elten, schmollen Sie noch immer mit meiner Frau?« Dieser
lachte ebenfalls. »Wir schmollen alle, bis Ihre Frau Gemahlin zuerst die Hand
zur Versöhnung bietet; wollen sehen, wer es länger durchhält!« – – »Salome ist
ein kleiner Trotzkopf, Elten! Seien Sie der Klügere und geben Sie nach!« – –
»Das wäre ungalant – die Damen müssen stets klüger sein als wir!« – »Sind Sie
denn tatsächlich von meiner Frau beleidigt, lieber Elten? Das würde ich
außerordentlich beklagen!« – »Ich bitte Sie um Himmels willen, Verehrtester!
Eine Dame kann mich gar nicht beleidigen! Der lustige Krieg! – Nichts weiter!
Und wenn meine holde Feindin wieder die weiße Flagge hißt, gibt es ein sehr
fideles Versöhnungsfest.«

Also nichts Ernstliches. Schade, man hatte schon so viel gemutmaßt. Also nur
ein Kokettieren hin und her – bah ... wird wohl bald ein desto süßerer Frieden
auf diese »Freundschaftssperre« folgen.

Äußerlich war Elten der gelassen Kühle wie stets, innerlich aber gärten
Ungeduld und Besorgnis in ihm. Es dauerte unerwartet lange, bis der Erfolg
seines so geschickten Spieles zutage trat. Salome tat keinen Schritt zur
Versöhnung. Sollte sie die tötende Langeweile von Feldheim tatsächlich ohne ihn
aushalten? Hatte er sich gar verrechnet? – Wo blieb der Eklat, den er so sicher
im Bornschen Hause erwartete? – Gestaltete es Frau Salomes Laune und
Unzufriedenheit jetzt nicht sicher zur Hölle? Seltsam, der Landrat sah
vergnügter und glücklicher aus als je zuvor, und Frau Salome sang oft mit
hallender Stimme glückselige Lieder von Lenz und Liebe. Sie sah auch gar nicht
so verärgert oder vergrämt aus, wenn er ihr begegnete, wie er erwartet hatte. –
War er tatsächlich mit seiner Berechnung entgleist? Hatte er womöglich gerade
das Gegenteil von dem erreicht, was er bezweckte? Führte er durch die
Langeweile das Paar, das er entzweien wollte, gar einander in die Arme? Fast
schien es so.

Elten sah bei diesem Gedanken ganz entstellt aus. Er wütete innerlich und
suchte Zerstreuung. Er trank stets gern ein Glas Wein – jetzt übertrieb er oft
diese Passion und der Rittmeister sollte ihn schon verschiedentlich darüber zur
Rede gestellt haben. Nun litt Elten, was er Salome hatte zufügen wollen, Qualen
der Langenweile, der schlechtesten Laune, der unerquicklichsten Selbstvorwürfe,
daß er sich selber das amüsanteste, einzigste Verkehrshaus zugeschlossen. Er
suchte auf alle Weise, Salome zu begegnen. Vergebens. Die junge Frau hatte die
Marotte, zu allen Gesellschaften abzusagen. Was sollte das bedeuten? Er fuhr
nach Jeseritz, aber das sehr kühle Benehmen der Damen, die beinahe verletzende
Kälte Roses, nahm ihm die Lust, den Besuch zu wiederholen. Salome traf er auch
dort nicht. – Da griff er abermals zum Glase, um seinen tobenden Ingrimm
hinabzuspülen. Und Salome sang daheim heitere Lieder!

Aber sie war im Grunde ihres Herzens nicht heiter, sie weinte manche heimliche,
bittere Träne.

Anfänglich hatte sie kaum die Einsamkeit und Langeweile ertragen. Dann aber
fand sie, daß just diese beiden zwei Lehrmeisterinnen waren, die ihr wohl noch
am richtigsten den Weg zum Glück wiesen. Sie suchte sich zu beschäftigen – sie
empfand den Gedanken, nur ein Bild im Hause ihres Mannes zu sein, immer
unerträglicher.

»Die ganze Ferse im Strumpf des gnädigen Herrn fehlt, haben Sie schon den
Stiefel umgeschüttelt, ob das Stück noch darin liegt?« fragte sie eines Tages
das Stubenmädchen, das Wäsche auslas. Diese lachte laut auf, und Salome
errötete abermals. Aber sie wurde nicht heftig. Sie ließ sich belehren, und
Liese war entzückt, ihrer Herrin das Stopfen und Flicken zeigen zu können.

[Bild]

Da trug der Herr Landrat bald Strümpfe, die seine kleine Frau gestopft hatte,
aber er ahnte es nicht, denn Salome verlangte tiefstes Schweigen. Und sie hatte
hinreichend Zeit, im geheimen zu lernen, denn das Frühjahr brachte ihrem Mann
viele Arbeit. Auch war sie zu empfindlich, um ihre Wandlung einzugestehen – und
noch immer zu eigensinnig und kindisch, um zuzugeben, daß sie alles, was sie
tat, nur für ihn tat, um ihm zu gefallen. – Er aber merkte nichts von allem, er
war wie stets aufmerksam und höflich zu ihr, aber er liebte sie nicht mehr, sie
war ihm gleichgültig geworden, denn ihr fehlte ja in seinen Augen jede Tugend,
die das deutsche Weib dem Gatten lieb, teuer und heilig macht.

O wie das schmerzte, wie das quälte!

Wie oft preßte sie die Hände gegen das Herz und rief in Gedanken: »Gib mir die
Schlüssel zu Küche und Keller! Laß mich sein, was ich sein muß! – Laß mich
sorgen, arbeiten, schaffen für dich – aber vergib mir und habe mich lieb!« –-
Wie oft schluchzte sie so in Gedanken, aber sie sprach die Worte nicht aus.
Konnte sie denn schon sein Haus verwalten? Nein, noch nicht, noch immer nicht!!
– Und wie sollte sie es lernen?! – Ach, lange ertrug sie diesen Zustand nicht
mehr.

Eines Tages kam Frau von Welfen – sie fand ihr Kind mit verweinten Augen, und
sie zog sie in die Arme und fragte: »Hast du denn gar kein Vertrauen zu deiner
Mutter? Willst du denn all dein Herzeleid allein tragen?«

Da schluchzte die junge Frau verzweifelt auf und barg ihr Antlitz an der Brust
der Mutter und schüttete ihr das Herz aus mit all seiner Not und seinem Kampf
und seinem Zweifel. Frau von Welfen aber blickte mit strahlendem Lächeln hinaus
in die Lindenzweige, die der Lenzessturm mit Regenströmen peitschte, und durch
ihre Seele zog es wie ein Gebet. »Ich danke dir, mein Herr und Gott, daß du
endlich Frühling werden läßt!«

Seit der Zeit kam sie öfters, dieweil der Major noch immer an seiner Gicht in
der Stube saß und nicht mehr täglicher Gast im Landratsamte sein konnte. Eines
Tages reichte Salome ihrem Mann nach Tisch die Hand und sah ihn mit wunderbar
glänzenden Augen an. »Erfülle mir eine Bitte!«

»Herzlich gern! Welch eine?«

»Laß uns den Osterurlaub in Jeseritz verleben!«

Er lächelte etwas überrascht. »Gewiß, liebes Kind! Sehnst du dich heim? Wir
können übersiedeln, wenn du willst; ich kann meine Geschäfte auch von dort aus
erledigen!«

Ihr Gesichtchen lächelte wie verklärt. »Dann laß uns sobald wie möglich fahren!
«

Er nickte. Das Herz tat ihm plötzlich weh. Hatte er sich doch in ihr getauscht?
Sie fühlte sich nicht mehr glücklich in ihrem eigenen Heim. Sie war ihm fremd
geblieben, so fremd wie er ihrem Herzen.

[Bild]

XX

Einem strengen Winter folgte ein vorzeitiger Frühling. – Die letzten Tage des
Februar waren bereits so milde und sonnig gewesen, daß man vermeinte, schon den
Veilchenduft in Feld und Wiese zu atmen, und der März brachte vollends den
Frühling mit, grüne Wiesen und schwellende Knospen und gar bald den zarten
maigrünen Schleier, den Erda scheu und zaghaft über ihr erwachendes Antlitz
zieht, damit die ungewohnte Himmelspracht sie nicht blende.

Salome hatte in freudiger Hast die Reisekörbe gepackt. Die Dienerschaft war bis
nach dem Osterfest beurlaubt, und der Wagen hielt vor der Tür, der das junge
Paar in das Elternhaus nach Jeseritz bringen sollte.

Die junge Frau trug beinahe denselben Anzug wie vor einem Jahr, als sie ihren
Gatten auf so eigenartige Weise in dem Eisenbahncoupé kennengelernt hatte. Und
sie hatte mit allem Vorbedacht und nach reiflichster Erwägung diese 22ahl
getroffen. Sie wollte in dem Antlitz ihres Joannes lesen, ob er wohl an damals
zurückdenken, ob sein Herz wieder aufwachen würde in der alten Liebe und dem
Entzücken, das ihre Erscheinung ihm bei jenem ersten Begegnen eingeflößt. Sie
stand vor ihrem Toilettentisch und band just den Schleier über das rosige
Gesichtchen, als Siegfried lautlos zwischen die Portieren trat und überrascht
bei ihrem Anblick stehen blieb.

Sie bemerkte ihn nicht. Sie ließ just die Arme sinken und blickte in den
Spiegel. Ein ernster, beinahe sorgenvoller Ausdruck lag auf ihrem Antlitz, der
mit dem heiteren Wesen, das sie in letzter Zeit zur Schau getragen, seltsam
kontrastierte.

Sie seufzte tief auf:

»Das rote Mieder, die blanken Schuh,
Das weiße Fürtuch, ein Sträußel dazu,
Was nutzen sie all meinem bleichen Gesicht,
Mein Schatzel, mein böser, er sieht sie ja nicht!«

sang sie leise vor sich hin.

Siegfried lächelte und zog sich schnell zurück. Er durchschaute die Absicht der
kleinen Frau.

Sie wollte ihn an ehemals erinnern – sie wollte ihn weich stimmen. –- Umsonst,
er durfte noch nicht weich werden, es war leider noch lange nicht an der Zeit.
Das Prinzeßchen langweilte sich und verlangte nach einem Courmacher, und weil
kein anderer zur Hand war, wollte sie mit dem Gatten fürlieb nehmen. Sie
empfand es sehr wohl, daß er gegen früher recht verändert war. Sie kannte auch
genau die Gründe, die ihn ihrem Herzen entfremdet hatten, er sagte sie ihr ja
klar und deutlich in das Gesicht, und hoffte, daß die kleine Frau sich seine
Worte zu Herzen nehmen würde.

Aber er hatte sich getäuscht, wenn er an eine Wandlung glaubte.

Daß Salome sich nicht wieder mit Elten versöhnte, daß sie sich selber das
bißchen Geselligkeit in Feldheim versagte, um sich keiner Vernachlässigung
vonseiten der Herren auszusetzen, entsprang lediglich ihrem Trotz. – Sie gab
nicht nach – sie war eigensinnig wie ein Kind – auch ihrem Manne gegenüber.
Wieviel Gelegenheit hatte sie gehabt, sich ihres Haushaltes anzunehmen! – Aber
sie tat es nicht; sie beharrte hartnäckig bei ihrem Willen – sie wollte erst
sehen, wer das letzte Wort behielt. Wenn sie glaubte, ihr Mann gäbe nach, so
irrte sie sich gewaltig. Er führte und leitete den Hausstand nach wie vor, und
darum konnte er weder Liebe noch Verehrung für seine pflichtvergessene Frau
empfinden, das hatte er ihr gesagt, und dabei blieb er.

Daß sie ehemals nichts gelernt, rechnete er ihr nicht als Schuld an, aber daß
sie jetzt noch immer nichts lernen wollte, da es ihre Stellung als Hausfrau
doch gebieterisch von ihr verlangte, das verzieh er ihr nicht, und das ließ es
sie empfinden. Nicht durch unfreundliches, mürrisches oder gar rücksichtsloses
Benehmen, nein, dazu war er viel zu sehr Kavalier, und dazu liebte er sie viel
zu innig, aber durch eine gewisse Kälte und Gleichgültigkeit, die jede
feinfühlige Frau aufs bitterste empfinden mußte. Er wollte ihr Lehrer und
Erzieher sein, und er wählte die Methode, die seiner Ansicht nach die einzig
richtige war.

Salome aber wollte seine Pläne durchkreuzen.

Er bemerkte es täglich aufs neue, wie sie um seine alte Liebe warb, wie sie mit
ihm kokettierte, wie sie alles aufbot, ihm zu gefallen. Alles? Ja, alles, was
sie für wirksam hielt, einen Mann zu bezaubern, nur das einzig Wahre und Beste
nicht, weil ihr das der Eigensinn verbot.

Siegfried sollte an die Macht des »Bildes« glauben lernen. – Sie wollte ein
»lebendes Bild« in seinem Hause sein, dessen Sklavenfesseln er willenlos trug.
Er durchschaute ihre Absicht und machte sie zunichte. Sie kämpften in
leidenschaftlich heißem Kampfe; er um seine Würde und seinen festen Willen –
sie um ihren Trotz, der sich siegreich behaupten wollte. Und doch schwebte die
Taube des Friedens über ihnen, dennoch schaute keines in den ruhigen Zügen des
andern, wie erregt und ungestüm das Blut dahinter kreiste.

Siegfried litt ebenso bitter darunter wie Salome, aber er blieb fest. Anfangs
hatte ihm die freudige Zuversicht das Harren und Hoffen erleichtert, in letzter
Zeit waren ihm oft quälende Zweifel gekommen.

Er hatte seine Frau so gut beobachtet, wie es ihm bei seiner häufigen
Abwesenheit von Hause möglich war. Er hoffte im stillen, irgendwelche
Wahrnehmungen zu machen, daß Salome Interesse an häuslicher Arbeit fände. –
Umsonst.

Was sie den lieben, langen Tag begann, wußte er zwar nicht recht – denn ihre
Mal- und Musikstudien betrieb sie fast gar nicht mehr, und die begonnene
Stickerei lag unverändert im Körbchen. Sie schrieb wohl Briefe oder las. – Das
erbitterte ihn mit der Zeit; eine solche Widerspenstigkeit hätte er ihr
wahrlich nicht zugetraut. Und doch dabei ihre anmutige Liebenswürdigkeit, ihre
schlauen kleinen Manöver, ihn zu entzücken! Oh, es war nicht leicht, ihren
süßen Veilchenaugen gegenüber den Gleichgültigen zu spielen.

Nun ging es nach Jeseritz. Der Einfluß des Vaters würde alles wieder verderben,
was vielleicht schon zu guter Saat emporkeimte.

Er hätte sein etwas voreiliges Wort gern wieder zurücknehmen wollen – leider
aber war gerade ein Briefchen von der Mama gebracht worden, das ihnen
mitteilte, man erwarte in nächster Zeit den Besuch eines jungen Herrn in
Jeseritz.

»Gewiß mein Jugendfreund Hermann!« lachte Salome.

Born hatte wohl die Stirn etwas kraus gezogen, denn sie sah ihm plötzlich mit
ganz seltsamem Ausdruck in das Gesicht und fragte leise: »Nun willst du wohl
nicht, daß wir hinfahren?«

»Um dieses Jünglings willen?« Er lachte laut auf. »Im Gegenteil, ich hoffe, daß
er ein wenig Leben und Abwechslung mitbringt!«

Nun mußten sie hin, wenn Salome ihn nicht für eifersüchtig halten sollte.

Und jetzt reisten sie ab.

Gottfried verabschiedete sich am Morgen. Er hatte seine neue Stellung auch
wieder gekündigt, weil er trotz seiner grauen Haare noch einmal heiraten wolle,
die Witwe seines Bruders, die ihr kleines Anwesen nicht mehr ohne Hilfe und
Schutz bewirtschaften wollte, seit ihr einzigster unter die Soldaten mußte.
Born ließ ihn ungern gehen. Nun würde ihn das abermalige Anlernen eines neuen
Dieners noch mehr Mühe und Zeit im Hause kosten. Er sprach das auch aus, als er
neben seiner Frau im Wagen saß, aber Salome war sehr schwerhörig und zerstreut,
wenn sie keine Lust hatte, von einem Thema Notiz zu nehmen. Sie saß und blickte
schweigsam auf die Pferde, dann reichte sie ihrem Mann die Zügel and sagte:
»Ich bin so müde – fahre du heute.«

»Müde! Wovon?« wollte er fragen, aber er tat es nicht, er fand, als er sie
plötzlich ansah, daß sie wirklich müde und ein wenig blaß ausschaute. Ach so,
sie war verletzt, weil er kein Wort über ihr »erinnerungsreiches« Kleid gesagt
hatte, weil er gar nicht bemerkt zu haben schien, daß sie es heute zum
erstenmal wieder trug.

Früher hatte er ihr fast täglich gesagt, wie reizend und herzig sie aussehe,
wie ihr dieses Kleid – jener Hut oder Mantel so besonders hübsch stände, wie er
das eine mehr, das andere weniger an ihr liebte –- jetzt sagte er nichts mehr,
nicht einmal heute hatte er sie mit Blicken bewundert, heute, wo sie in der Tat
bezaubernd aussah und wo sein Herz so hoch aufschlug bei dem Gedanken an ihr
erstes Gehen und Finden.

Aber ruhig Blut! – Gerade sein Schweigen und Ignorieren war die beste Arznei
für ihren trotzigen Sinn.

In Jeseritz war alles beim alten. Salomes Stimmung wurde auch wieder besser,
als sie bei Tisch in fröhlicher Runde sitzen und sogar Tante Sidonie in
derselben erschien. Sie war wochenlang erkältet und sehr besorgt um sich selbst
und ihre Gesundheit gewesen. Alles ganz entschieden die Folgen ihres
abendlichen Spazierganges mit der Leichenwagenbegegnung.

Rose flüsterte dem Schwager zu, die Stimmung der teuern Patientin sei oft
unerträglich gewesen. Zu der Grobheit geselle sich jetzt noch eine entsetzliche
Empfindsamkeit. Sie bilde sich ein, sehr leidend an irgend etwas »unheilbar
Innerlichem« zu sein, und verlange nun die grenzenlosesten Rücksichten für
ihren besorgniserregenden Zustand. Der Arzt sei ihr zu teuer, da er ihr zu
Neujahr eine Extrarechnung für seine Bemühungen gesandt und Tante Sidonie sich
eingebildet habe, als Hausarzt der Familie Welfen müßte er auch sie für das
Fixum mit behandeln.

Nun hat sie Elektro-Homöopathie nach eigener Verordnung gebraucht, behauptet
aber, diese Methode sei veraltet und unwirksam, seit das Gasglühlicht die
Elektrizität für die moderne Menschheit entwertet habe.

Leider scheine sie gar nicht an die Abreise zu denken, im Gegenteil, zu ihrer
aller Entsetzen sei jüngst ein Möbelwagen mit fürchterlichem altem Plunder
eingetroffen, ein völlig vergilbtes Sofa mit zwei Sesseln, eine wackelige
Kommode und eine schreckliche Chiffonniere mit abgestoßener Schnitzerei.

Alle guten Möbel habe sie ehemals versteigern lassen, die schlechtesten Sachen
aber, für die nicht genug geboten sei, aus Geiz zurückbehalten. Und nun habe
sie sich oben in den leeren Erkerstuben häuslich eingerichtet und behauptete:
»Nun werde es ihr erst ganz und gar gemütlich in Jeseritz!«

Siegfried zog eine sehr bedenkliche Grimasse, Tante Sidonie aber schnitt seine
Entgegnung ab und wandte sich ihm ärgerlich zu: »Nun kosten Sie doch mal diesen
Salat, Neffe! Schauderhaft – ungenießbar! Nichts wie Essig und Pfeffer, und
dabei weiß doch die Bagage in der Küche, daß ich beides nicht essen darf! Aber
ich sage es ja – Rücksicht nimmt man hier im Hause nicht! – Kostet mal ihr
beiden, Siegfried und Salome – ich bin überzeugt – ihr könnt mir so etwas
nachfühlen!«

»Vollkommen, liebe Tante!« Der Landrat langte tüchtig von dem Kartoffelsalat zu
und kostete. »Ich habe mich früher sehr für sanitäre Fragen interessiert,
meiner Eltern wegen, die beide kränkelten. Pfeffer und Essig sind geradezu
schädliche Genußmittel. Der Essig verdirbt das Blut, der Pfeffer die Nerven.
Jeder Mensch, der etwas auf seine Gesundheit hält, sollte nie im Leben Pfeffer
oder scharfen Essig genießen.«

Sprach's, bat um das Huilier – er ärgerte sich stets, wenn er das Ding
französisch nennen mußte, doch er kannte bei dem besten Willen keinen deutschen
Namen dafür – nahm die Essigflasche zur Hand und goß einen tüchtigen Löffel
voll über seinen Salat. Ebenso ergriff er die Pfefferbüchse und bediente sich.

Staunend sah man ihm zu, aber Tante Sidonie, von der man etwas beklommen einen
heftigen Zornesausbruch über »diese Persiflage« erwartete, musterte ihn nur
einen Augenblick nachdenklich, neigte dann schweigend den Kopf und aß ihren
Braten ohne Salat.

Siegfried jedoch plauderte in seiner frischen Art weiter, über dieses und
jenes, durchaus harmlos.

[Bild]

»Soll der Kaffee heute gleich nach Tisch getrunken werden, damit wir
nachmittags einen Spaziergang in den ´Wald machen können?« fragte Frau von
Welfen.

Allgemeine Zustimmung, nur Tante Sidonie schaute mißbilligend darein. »Ich darf
keinen Kaffee bei meiner Arznei trinken!« grollte sie.

»Das ist sehr richtig und vernünftig!« nickte der Landrat mit ernsthafter
Miene, »das erste, was die Ärzte der leidenden Menschheit verbieten sollten,
müßte eigentlich der Kaffee sein, und nicht nur die kranken, sondern auch die
gesunden Leute sollten ihn meiden. Unser bleichsüchtiges, nervenschwaches
Zeitalter ist an und für sich schon zu sehr vergiftet, um obendrein noch eine
derartige, tägliche Dosis Gift zu vertragen, wie sie der Kaffee enthält. Ich
habe neulich einen Aufsatz über dieses tückische Getränk der Levante gelesen;
auch eine Kneippsche Abhandlung über den Mokka, und ich habe geschaudert, wie
leichtsinnig die Menschen mit ihrer Gesundheit umgehen. Einen Spaziergang in
den Wald aber wird jeder Arzt als gesündestes und nutzbringendstes Beginnen
loben, darum rate ich Ihnen, liebe Tante, sich diese Zufuhr von Ozon ja nicht
entgehen zu lassen!«

»Also gleich den Kaffee kommen lassen,« nickte Frau von Welfen – »oder wünscht
jemand der Allgemeingefährlichkeit dieses Getränkes wegen lieber Tee?«

»Ich bitte um Tee!« entschied die Frau Professor. »Euer Kaffee ist allerdings
so jammervoll dünn, daß er sicher niemandem schadet!«

»Mir kannst du auch Tee kommen lassen!« brummte der Major, der sich leicht um
seinen Magen ängstigte, wie so viele alte Soldaten, die voll Heldenmut dem Tod
auf dem Schlachtfelde in das Auge geschaut haben, aber vor einem Schnupfen
zittern.

»Und du, lieber Siegfried?«

»Ich bitte um eine Tasse Kaffee, Mamachen, aber bitte möglichst stark, denn für
des Mokkas Stärke habe ich eine große Schwäche!«

Abermals etwas überraschtes Staunen. Rose stieß ihre Schwester leise mit dem
Ellenbogen an und verkniff sich nur mühsam das Lachen. Born aber fuhr ganz
gelassen und heiter fort: »Da fällt mir übrigens eine famose Kaffeegeschichte
ein! Als ich meine letzte Übung als Reserve-Offizier mitmachte, wurde unser
Kürassier-Regiment durch einen Leutnant verschönert, der in dem Ruf stand,
meisterlichen Kaffee zu brauen. Die Kameraden schwärmten so begeistert davon,
daß eines schönen Tages die Regimentsmutter sich mit den Offiziersdamen
verabredete und dem Leutnant von M. ein charmantes Briefchen schrieb: ›Die
Damen des Regiments wünschten seinen so sehr gerühmten Kaffee auch
kennenzulernen und würden sich demzufolge morgen nachmittag als Gäste in dem
Kasernengarten einfinden. Einen silbernen Löffel brächte jede selber mit.‹ –
Große Freude. Der Damenkaffee entwickelte sich höchst amüsant – die Herren
waren ebenfalls vollzählig erschienen, man trank den Kaffee und war des Lobes
voll. Da, zum Schluß, setzt die Kommandeuse dem strahlenden M. die Pistole auf
die Brust: ›Nun müssen Sie uns Ihr Mittel verraten, lieber Baron! Wir gehen
nicht eher, als bis Sie gebeichtet haben!‹ –- M. sucht vergeblich Ausflüchte.
Er wird in die Enge getrieben und gesteht schließlich errötend ein, nicht er,
sondern sein Bursche sei der Kaffeekünstler. Konrad wird gerufen und steht vor
der Frau Oberst stramm. ›Sie dürfen uns alles verraten, Konrad!‹ jubeln die
Damen. ›Welch eine Kaffeesorte gebrauchen Sie?‹ – ›Befehl Frau Gräfin, is sik
gewöhnnliches Koffe vom Kaufmann unsrigtem, kost sik Pfund einer Mark und
Pfenniger achtzick!‹ – Allgemeines Staunen; M. beißt sich auf die Lippe. Die
Frau Oberst aber fährt fort: ›Und welch einen Zusatz nehmen Sie? Karlsbader
Gewürz? Feigenkaffee?‹ – ›Nemm' ik nix von – nemm' ik nur Koffe alleinigtes.‹
›Undenkbar! – Was haben Sie für eine Kaffeemaschine?‹ ›Nix Koffemaschine – hob'
ik nur Blechtopf meinigtes!‹ ›Und filtrieren gleich dahinein? – Durch einen
Beutel oder Papier?!‹ – ›Nix Papierr, nix Beitel – Frau Gräfin gnädiges.‹ –

›Aha! Da steckt das Geheimnis! Nun – was nehmen Sie sonst?‹ –

Konrad richtet sich noch strammer auf: ›Nemm' ik ganz einfach Strumpp von
Leutnant!‹ –

Ein Schrei in allen Tonarten, die Damen sinken hinten über – Leutnant von M.
aber fährt wie ein Rasender auf den verblüfften Konrad ein. ›Kerl – bist du
toll! – bist du von Sinnen – sofort gestehe ein, daß du lügst!!‹

Da sieht der brave Polacke seinen Leutnant gutmütig tröstend an und sagt mit
der Miene gekränktester Unschuld: ›Brauchst nix bös sein, Leutnant – nemm' jo
nix aus Kommodde zugeschlossenes! Nemm' ik ja nur Strumpp gebrauchtes!!‹«

Große Heiterkeit! Salome rief allerdings entrüstet »Pfui!« – Aber der Major und
Rose lachten Tränen, und selbst die Frau Professor richtete ihre runden
Glasaugen huldvoll auf den Erzähler und zog den Mund in die Breite. »Auf den
Schreck will ich mir einen Tabak anstecken!« rief der Major und wollte sich
erheben, aber Tante Sidonies Hand fuhr wie ein Stoßvogel herzu und hielt ihn
fest. »Nichts da! – Du weißt, daß ich den Zigarrenrauch nicht vertragen kann!«

Welfen blieb unschlüssig sitzen, der Landrat aber stimmte eifrig zu. »Sehr
recht, liebe Tante, daß Sie sich dem so ungeheuer schädlichen Einfluß des
Tabaksqualmes entziehen,« nickte er. »Es gibt ja nichts Gesundheitswidrigeres
als das Rauchen, und die Sterblichkeit unter den Männern würde sich auf die
Hälfte reduzieren lassen, wenn sie dem Laster des Rauchens entsagen wollten.
Aber das sitzt und pafft von früh bis spät – saugt für teures Geld das Gift in
den Körper, bläst den Damen zum Ruin des schönen Teints den Dampf ins Gesicht
und schädigt sich selber an Leib und Leben. Meiner Ansicht nach müßte die
Polizei einschreiten und alle Zigarrenläden schließen, ebenso wie die
Destillationen, denn Likör und Schnaps ist genau ebenso gefährlich; sie zehren
unserer Nation das Mark aus und bringen Mann und Weib unter die Erde!«

[Bild]

Und der Sprecher griff nach einem der Likörgläschen, die Wulf herumreichte und
kippte behaglich seinen Inhalt. »Brrr! – Man kann sich so gut denken, daß
dieses Zeug jeden Magen zunichte brennen muß – ... noch eins, Wulf! – – Heiß
wie die Hölle ... süß wie die Liebe ... und dabei doch ein flüssiges Verderben.
Aber die Zigarren halte ich für noch schädlicher« – und der Landrat zog sein
Etui, entnahm ihm zwei Havannas und legte eine davon auf den Teller seines
Schwiegervaters – »von dieser Sorte darf man höchstens zwei am Tage nehmen,
sonsi ist man ein Kind des Todes – das konzentrierte Gift, sage ich euch. –
Stecke sie dir mal an, Papa – sie schmeckt – wie jede Sünde – verführerisch!
Tante Sidonie geht derweil auf die Veranda oder in ihr Zimmer, denn sie sagt
selbst, baß sie den Rauch nicht vertragt und ich fürchte auch, er schadet
nervösen Damen ungemein! Da ist es schon besser, sie zieht sich zurück!«

Er brannte ein Streichholz an und setzte seine Zigarre in Brand, so daß die
Frau Professorin hinter den dicken Wolken verschwand.

Abermals saß die ganze Tafelrunde sprachlos. Nun mußte das Wetter doch
losbrechen. Aber unbegreiflicherweise erhob sich die Tante gelassen und nickte
dem Neffen mit wunderlichem Gesichtsausdruck zu.

»Hast recht, daß ich mich schonen muß! ... Hm ... ist zwar recht grob, mich
einfach hinauszuräuchern, aber besser, du machst mich auf die Gefahr
aufmerksam, als daß du mich darin umkommen läßt. – Hm ...« und sie klopfte
Salome auf die Schulter: »Komm nachher zu mir, Kleine ... ich will etwas mit
dir besprechen. Aber mache kein so sentimentales Gesicht – das greift mich an,
und außerdem siehst du dumm damit aus!«

Sprach's und verließ mit großen Schritten das Zimmer. Der Major wartete noch
eine Minute, bis die Stiefel des seligen Professors nicht mehr auf dem Flur
krachten, dann griff er schnell nach der Zigarre und brach in ein schallendes
Gelächter aus, in das die kleine Tafelrunde mit Ausnahme von Salome herzhaft
einstimmte.

»Junge! – Liebster Herr von Born von hinten und von vorn« – schluchzte er vor
innerlichem, lang verhaltenem Vergnügen. »Bist du denn rein des Teufels, die
alte Schachtel derart zu persiflieren?!«

Salome hob mit pikiertem Gesichtchen den Kopf. »O nein, des Teufels ist er
nicht, wohl aber etwas anderes!«

»So? Na was denn?«

Ein herber Ausdruck kräuselte ihre Lippen. »Ein Wegweiser ist er!« spottete
sie.

»Potzwetter – ein Wegweiser?«

»Lawise, wie meenste det?!«

»Liegt das nicht auf der Hand? Mein Herr Gemahl und ein Wegweiser ähneln sich
zum verwechseln. Beide zeigen den Leuten ganz klar und deutlich den richtigen
Weg an – ohne ihn jedoch selber zu betreten! Siegfried weiß genau, was gut und
was schlecht, was falsch und was richtig ist, und er belehrt darüber jeden, der
seinen Weg kreuzt, er selber aber ...« sie brach kurz ab, ihre Lippen bebten.
Sie erhob sich und verließ das Zimmer.

Born und seine Schwiegermutter wechselten einen schnellen Blick, der Major aber
folgte zum erstenmal nicht dem schmollenden Töchterchen, sondern blies sehr
behaglich die Dampfwölken vor sich hin.

»Ärgert sich über die Fliege an der Wand!« schüttelte er den Kopf. – »Armes
Ding, sie ist so nervös!« – Und dann lachte er abermals und klopfte dem Landrat
auf die Schulter. »Sage mal, wo nimmst du die Courage her, den alten Giftpilz
so forsch zu behandeln? Willst du dir denn mit Gewalt deine Erbschaft
verpuffen? Wenn Salome nicht wieder gutmacht, was du sündigst, dann könnt ihr
auf eine schöne Liebeserklärung in ihrem Testament gefaßt sein!«

 

Wie zauberhaft schön war es im Walde!

Der Frühling erwachte aller Ecken und Enden, das Moos hob sich wie ein
schwellender Teppich unter den Füßen, goldene Sonnenstrahlen säumten die
maigrünen Zweiglein, und die Luft wehte so lindduftig, daß sie die Stirn
umhauchten wie die Küsse neckischer Liebesgeister.

Salome hatte erwartet, daß ihr Mann, zärtlich und galant wie früher, ihr den
Arm bieten solle, aber Siegfried schien gar kein derartiger Gedanke zu kommen.
Er neckte sich mit Rose, lief mit ihr um die Wette, bergauf und bergab, so weit
man in dieser meist flachen Gegend von Berg und Tal reden konnte, half ihr die
ersten Blumen sammeln und freute sich auf den prachtvollen Hunger, den er mit
heimbringen würde.

Sie mußte ihm sodann erzählen, was sie wohl auf den Tisch bringen würde, und er
bestellte sich dies und jenes Leibgericht, das die kleine Schwägerin ganz
besonders künstlerisch herzustellen verstand. Einmal wandte er sich zurück und
rief Frau von Welfen mit vergnügtestem Gesicht zu: »Ich komme mir selig vor wie
in den Ferien! Welch ein behagliches Gefühl, daß ich mir nicht den Kopf um das
leidige Essen zerbrechen muß, daß ›Röslein, Röslein, Röslein rot‹ mir diese
Sorge für ein Weilchen abgenommen hat! Nun wird es mir doppelt gutschmecken!«

Frau Dora drückte den leis erbebenden Arm Salomes lächelnd an sich. »Nur
Geduld, mein Liebling! Je mehr er sich danach sehnt, daß ihm auch daheim diese
Last von den Schultern genommen wird, desto glückseliger wird ihn später die
Überraschung machen!«

»Ach Mamachen, ich glaube und fürchte, es wird zu spät sein.«

»Wieso das, mein Herz?«

»Siegfried liebt mich nicht mehr.«

»Torheit. Er liebt dich nach wie vor, aber der schwärmerische Rausch der
Flitterwochen ist mit der Zeit verflogen, und die Wirklichkeit fordert ihre
Rechte. Die Liebe geht bei den meisten Männern durch den Magen, die
persönlichen Reize der schönsten Frau verblassen im Alltagsleben und verlieren
ihren Reiz. Sie muß nicht mehr allein Geliebte, sondern vor allen Dingen Gattin
und Hausfrau sein – sie muß nicht mehr allein durch ihr Äußeres, sondern durch
ihre Tugenden die Liebe ihres Mannes festhalten, kräftigen und sie mit all dem
idealen Glück des Brautstandes in die Ehe hinübertragen und darin festhalten.«

»Ach Mutterchen, ich habe mich ja heimlich schon so viel im Haushalt
beschäftigt – aber er ahnt es noch nicht, er achtet auch gar nicht mehr darauf,
und da ich noch nicht kochen kann –«

»Unser Kursus beginnt jetzt, ganz heimlich und eifrig, in vier Wochen sollst du
so viel lernen, daß du dir zu Hause allein forthelfen kannst!«

»Und du glaubst wirklich, daß er mich dann wieder lieben wird?«

»Wenn die Überraschung gelingt, wird seine Liebe heller aufflammen als je
zuvor!«

»Aber es ist so schimpflich für mich, ihm nachzugeben! Ich verliere dadurch
alle Würde, ich vergebe mir so viel von meinem Stolz – und Papa sagte auch ...«

»Mein Herzenskind, ich bitte dich, in solchen Dingen nie auf den Rat des
Vaters, sondern lediglich auf den deiner Mutter zu hören. Diese Angelegenheit
gehört uns Frauen, und nur das peinlichste Takt- und Zartgefühl trifft hierbei
das richtige. Der Mann steht dem Manne immer schroff gegenüber. Dein
verblendeter Vater, der von jeher eifersüchtig auf den Räuber seines Lieblings
war, ist zu egoistisch und hitzig, um dir einen Rat zu erteilen, der Siegfrieds
Glück vergrößern würde. Aber er vergißt, daß Siegfrieds Glück auch das deine
ist! Glaube mir, eine Frau vergibt sich niemals etwas, wenn sie sich in Liebe
und Demut ihrem Manne fügt. Je mehr sie ihm dient, desto mehr beherrscht sie
ihn. Eine fromme und gottesfürchtige Frau sagt sich: ›Ich diene ihm nicht aus
Furcht, aus Schwäche, aus Eigennutz – sondern aus Liebe um meines Heilandes
Jesu Christi willen, der dem Weibe den Gehorsam und das Dienstbarsein zu der
heiligsten Aufgabe des Ehestandes gemacht hat.‹ – Und eine kluge Frau sagt
sich: ›Die Grundlage alles ehelichen Glückes ist die gegenseitige Achtung.‹ Ein
Mann achtet und respektiert aber nichts an dem Weibe, was er an seinen Genossen
täglich bekämpfen muß, was ihn naturgemäß ärgert und erregt. Herrschsucht,
Rechthaberei, Launen, Überhebung, Stolz und Trotz treten ihm im Leben überall
bei anderen Männern entgegen und machen sie ihm verhaßt, wie soll er da ein
Weib lieben, das ihm mit denselben Untugenden auch noch seine Häuslichkeit
verleidet? Gerade weil Milde und Sanftmut, Nachgeben und sich fügen dem Mann so
unbegreiflich und fremd sind, darum bewundert er Weichheit im Wesen des Weibes
wie etwas Überirdisches, Besseres und Vollkommeneres als sich selbst, und diese
Achtung, diese Bewunderung sind die mächtigen, unerschütterlichen Tragpfeiler
der Liebe! – Ein Weib, das sich demütigt, ist in den Augen des Mannes eine
größere Heldin als eine Jeanne d'Arc. Ein solches Weib hebt er voll
ritterlicher Bewunderung selber auf den Schild und bekennt es voll Stolz und
Glück: Ja, ich bin ihr Haupt – aber sie ist meines Hauptes Krone!«

Frau von Welfen hatte immer erregter, immer lebhafter gesprochen; jetzt als sie
schwieg, drückte Salome voll Innigkeit ihre Hand und flüsterte: »Nun weiß ich
auch, Mütterchen, warum du so glücklich mit Papa bist – es hätte keine andere
zu ihm gepaßt als du!«

Frau Dora lächelte so freundlich und liebenswürdig wie stets: »Wir sind gut
zusammen ausgekommen.«

»Ich glaube, das war nicht leicht mit Papa?«

»Wir haben geheiratet, als wir beide nicht mehr ganz jung waren, und wir hatten
beide den redlichen Willen, uns glücklich zu machen. Er hatte mit mir Geduld
und ich mit ihm. Ganz ideal ist unsere Ehe nicht verlaufen, wie zum Beispiel
bei Schillings, die sich nie im Leben auch nur ein einziges Mal gezankt haben!
– Wir stritten öfters miteinander, aber nie wegen einer Bagatelle, es mußte
eine Ursache sein, die ernst und inhaltsschwer und wohl eines kleinen
Wortgefechtes wert war.«

[Bild]

»Papa war immer sehr eifersüchtig!«

»Allerdings, er ist es selbst auf seine Kinder!«

Salome seufzte schmerzlich auf: »Das ist schön, das ist doch ein Zeichen von
Liebe! Siehst du, Siegfried ist seit einiger Zeit gleichgültig gegen mich, daß
ich es kaum noch ertrage. Warum duldete er, daß die Herren so viel in unser
Haus kamen? Wenn ich einen dummen Streich gemacht hätte, würde er allein die
Schuld getragen haben.«

»Er wußte, daß du keinen machen würdest! Seine Meinung von dir war so hoch und
zuversichtlich, daß es seinen Stolz beleidigt hätte, wenn er dich durch
Mißtrauen hätte erniedrigen sollen!«

»Du weißt alles so rührend gut zu entschuldigen, Mama. Ich kann aber nicht
recht daran glauben. Seltsam, ich bin überzeugt, in letzter Zeit sehr viel
älter und vernünftiger geworden zu sein, aber in diesem Punkt, die Eifersucht
betreffend, blieb ich noch ganz das törichte Kind von ehedem! Ach, Mama, ich
furchte, ich werde erst noch Lehrgeld zahlen müssen, ehe ich von dieser fixen
Idee geheilt werde!«

Frau von Welfen blieb jählings stehen und blickte voll tiefen Ernstes in die
Augen der Tochter: »Salome! Gott bewahre dich, daß du mit anderen Herren
kokettierst, um Siegfried eifersüchtig zu machen! Diese Eifersucht würde die
Liebe nicht neu erwecken, sondern töten, denn eine leichtsinnige Frau achtet
man nicht. Ich bin überzeugt, daß die häßlichen Reden, die man in Feldheim über
dich und Ellen führte, und die du selber verschuldetest, weil du der Betty
ehemals zu viel vertrautest und ihr gegenüber harmlose Äußerungen tatest, die
sie in nicht harmloser Weise kolportierte – ich bin überzeugt, daß diese Reden
auch zu Siegfried gedrungen sind und ihn verdrossen haben. Gott sei Lob und
Dank hast du selber den Verkehr mit Ellen abgebrochen und dir dadurch
Siegfrieds gute Meinung über deine Moral erhalten – eine neue Courmacherei, die
dich abermals in den Mund der Leute bringt, würde diese gute Meinung für immer
vernichten!«

»Ach, Mama, warum habe ich dir nicht früher geglaubt, als du mich so oft zum
Guten ermahntest!«

»Weil du eine jener Naturen bist, die sich selber erst durch die Erfahrung
belehren und durch Kampf zum Sieg müssen! Also du versprichst mir, mein
Liebling, geduldig zu sein und der guten Ernte zu warten? Bedenke, daß du
selbst deinen Kummer verschuldet hast! Du hast von vornherein selber die
fremden Menschen tagtäglich zwischen dich und deinen Mann gestellt und ihn
deinem Herzen dadurch entfremdet. Junge Liebe will allein sein –- und soll sie
Bestand haben, unangetastet und glückstrahlend bleiben, darf man sie nicht auf
den Jahrmarkt tragen. Ferner hast du nicht verstanden, Siegfried eine
behagliche Häuslichkeit zu schaffen. Du hast ihm Mühen und Sorgen aufgebürdet,
die dein Teil waren. Ehe du diese Schuld nicht abträgst, darfst du nicht auf
die Liebe rechnen, die stets nur der Lohn der Treue ist.« – Herr von Welfen
unterbrach die Sprecherin. Er rief nach den Damen, um ihnen das Skelett eines
Wiesels in einem großen Ameisenhaufen zu zeigen.

XXI.

Wieder wehte die Flagge von dem Turm des Jeseritzer Gutshauses. Man hatte
Besuch erwartet, und er war eingetroffen.

Die Familie von Welfen war auf der Veranda versammelt, als Herr Joachim von
Schilling aus dem Wagen sprang. Eine hübsche, flotte Erscheinung, vom Scheitel
bis zur Zehe der Offizier in Zivil.

Als er grüßend den Hut zog, leuchtete die Sonne auf dem leichtgewellten
Blondhaar und dem frischen Gesicht, dessen Manöverbraun die Winterluft nicht
völlig hatte bleichen können.

Jugendlust und Übermut blitzten aus den blauen Augen, sein Wesen war gewandt
und sicher, und darum wunderte sich Frau von Welfen, daß sich ganz plötzlich
eine gewisse Verlegenheit in seinem Gesicht malte, als Born ihn die Treppe
emporführte, und der Major ihm etwas steif und förmlich grüßend entgegentrat.

Warum wurde er mit einem Mal so rot und verwirrt? Warum flog sein Blick
betroffen zu ihr und Rose hinüber, warum stotterte er plötzlich so ungereimtes
Zeug?

Ah so –- er kam ja als Freier, und das Bewußtsein als solcher von all den
erwartungsvollen Augen gemustert zu werden, mußte etwas Peinliches, selbst für
den Zuversichtlichsten, haben.

Frau Dora holte an Herzlichkeit nach, was ihr Gatte darin versäumte, und dann
stellte sie den Gast ihren Töchtern vor. Salome begrüßte ihn mit
liebenswürdiger Heiterkeit, Rose sah ihn unbefangen an und lachte: »Haben Sie
Hanfzwirn und Schafdärme mitgebracht? In Jeseritz gibt es diese Requisiten
nicht!«

Der Bann der ersten Verlegenheit war gebrochen, man lachte und dachte des
letzten Besuchs von Freund Achim vor beinahe fünfzehn Jahren. Zehn Jahre zählte
er damals erst–-und doch würde ihn Frau Dora sofort wiedererkannt haben, er war
ja ganz und gar das Ebenbild seines Vaters!

Ein unmerkliches Zucken ging um die Lippen des jungen Mannes, daß die blonden
Schnurrbartspitzchen zittern.

»Ich begreife es selber nicht, gnädigste Frau, wie es möglich war, daß wir uns
nicht schon früher einmal in der Welt begegnet sind!« sagte er verbindlich, und
sein Blick senkte sich dabei wie mit heimlichen Forschen in den ihren. »Mama
sprach ja so oft den Wunsch aus, Sie einmal hier in Ihrer neuen Heimat
aufzusuchen, aber Papas Dienst fesselte ihn ja leider stets im Ausland! Warum
aber haben die Herrschaften sich niemals zu uns auf die Reise begeben? Hassen
Sie die Eisenbahn, Herr Major?«

»Der Teufel soll das Reisen holen!« polterte der alte Herr mit einer
bezeichnenden Geste. »Ich habe für lange Zeit an unserer letzten Spritztour
genug!«

»Ah ... die Herrschaften waren ...?«

»In Thüringen, lieber Achim! Sie werden genug der Klagelieder darüber zu hören
bekommen, denn mein Mann ist schlecht darauf zu sprechen!«

»Nicht möglich! – Auf das reizende Thüringen, auf eines der schönsten Fleckchen
Erde, das man sehen kann?«

»Ja, mein verehrter junger Freund, das Land an und für sich mag ja ganz hübsch
sein« – nickte Welfen ingrimmig, »aber die Sorte Menschen, die sich darin
herumtreibt, kann einem den Geschmack daran verleiden!«

Schillings Blick huschte unvermerkt von einem Gesicht zum andern. »Unangenehme
Menschen?« fragte er mit einer Miene vollkommener Unschuld, »ah –- tatsächlich?
Sie haben fatale Erfahrungen gemacht? Oh, das ist allerdings ärgerlich! Aber
wie war das möglich? Ich begreife gar nicht – – «

Der Sprecher verstummte, denn hinter dem Rücken des Vaters machte Rose ihm ganz
absonderliche und höchst unverständliche Zeichen.

»Mein Gott, es war im Grunde genommen gar nicht so schlimm!« lächelte Frau Dora
schnell: »Ein paar übermütige junge Herren haben meinen Mann geärgert, machten
nachts Spektakel in Ruhla, tranken Bier, während er dursten mußte, mieteten ihm
die Esel weg – lauter verzeihliche Jugendsünden!«

»So? Und das Fremdenbuch?« fuhr der Major auf.

»War auch ein Scherz, lieber Ernst! Einen unbekannten Menschen kann man ja gar
nicht beleidigen!«

»Ich will ihn schon kennenlernen, den unbekannten Kritikus!!« murmelte Welfen
in den Bart.

Achim sah sehr rot aus und schnaubte sich wiederholt die Nase – dennoch schien
er keinen Schnupfen zu haben.

»Kennen Sie Thüringen auch, Herr von Schilling?« fragte Salome freundlich.

»Ja ... gewiß ... das heißt ... eigentlich nein –« versicherte Achim mit großer
Dringlichkeit. »Ich habe es mal im Fluge durchmessen, aber schon vor längerer
Zeit, ich weiß wahrhaftig nicht mehr genau, wann es war! Aber so als junger
Mensch hat man wenig Interesse für die Mitreisenden, ich glaube wirklich, wir
haben kaum eine Menschenseele auf unseren Streifzügen durch die Wälder
getroffen!«

»Reisten Sie allein?«

»Ja ... das heißt ... ich hatte mich einem jungen Paar angeschlossen, oder
besser gesagt, einem älteren Paar, der eine wartete auf den Legationsrat und
...«

»Kein Ehepaar?«

»Gewiß – der Bruder des Ehemanns war der Legationsratsaspirant! Nette Menschen,
aber sehr still und gesetzt – ein wenig langweilig für mich! Immer nur
Fußtouren! Wäre gern mal zur Abwechslung geritten – –«

»Ist nicht! Esel gibt's dort zu Lande nicht!« grollte der Major, dieweil Achim
mit dem eleganten Taschentuch über sein glühendes Gesicht strich, sich abermals
schnaubte und dazu hustete. »Und die Fußtouren habe ich im Magen! Werde
zeitlebens an den Weg von Ruhla nach der Hohen Sonne denken! Waren Sie auch in
dem Satansnest, dem Ruhla?«

Achim sah den Sprecher mit unendlich ehrlichen und treuherzigen Augen an.
»Ruhla? – Nein – habe ich nie kennengelernt! Das liegt am Fuße des Inselbergs,
nicht wahr?«

»I, wo! Inselberg! – Nahe bei Eisenach liegt's ... eigentlich sollte es im
Pfefferland liegen!«

[Bild]

Wieder gestikulierte Rose so lebhaft hinter Papas Rücken, und Born sekundierte
ihr diesmal dabei, daß der arme Herr von Schilling ganz verlegen wurde.
Glücklicherweise meldete Wulf gerade zur rechten Zeit, daß angerichtet sei.
Außerdem ein eingeschriebener Brief an den gnädigen Herrn.

Der Major griff danach, bat um Verzeihung und trat zum Tisch, um den Postschein
zu unterzeichnen.

Herr von Schilling aber wandte sich mit verschmitztem Gesicht zu Rose. »Mein
gnädiges Fräulein, hatten Sie eben den Veitstanz oder sprachen Sie in Zeichen
zu mir?«

»Ja, beinahe wurde mir tanzerig zumute aus Angst!« gab sie ebenso zurück.
»Wollen Sie uns das ganze Mittagsessen verderben? Wenn man Vater an Thüringen
erinnert, ist er tagelang schlechter Laune!! –«

»Donnerwetter! Wegen des übermütigen jungen Mannes?!«

»Gewiß! Wir hassen ihn!«

»Sie auch, Fräulein Rose?«

»Jawohl, ich auch. Von einer solchen Frechheit machen Sie sich gar keinen
Begriff!!«

»Schauderhaft! Wie sah der Unmensch denn ans?«

»Weiß ich nicht! Wer wird sich so unverschämte Kerle noch groß ansehen!«

»Es waren mehrere?«

»Drei Stück. Sicherlich drei kohlpechrabenschwarze Galgenphysiognomien! – Wie
die Piquebuben!!«

»Fraglos! Bösewichte müssen schon des Prinzips wegen immer schwarz aussehen,«
nickte Schilling ernsthaft. »Was aber taten die Ungeheuer denn Ihnen, Fräulein
Rose?«

»Vielleicht erzähle ich Ihnen das später einmal. Jetzt um Gottes willen still
davon! Und ein paar Witze gemacht, daß Vater wieder lachen muß!«

»Sofort! – Kommando: Alle Witze auf Deck!!«

»Bitte, lieber Joachim, führen Sie meine Frau zu Tisch!«

»Vor fünfzehn Jahren führte ich Fräulein Rose noch zum Katzentisch, und sie bat
niedlich ›Onkel Achim – bitte setz' mir mal auf'n Stühli!‹« – Er sah sich
neckend nach der jungen Dame um: »Darf ich meine Hilfe auch heute wieder
anbieten, mein gnädiges Fräulein??«

Rose machte ein empörtes Gesichtchen. »Flunkern Sie doch nicht so! Ich werde
gerade zu einem solchen Rüpel wie Sie damals waren, Onkel gesagt haben!!«

»Was Sie jetzt rüpelhaft finden, entzückte Sie dermalen! Die zusammengenähte
Tischgesellschaft ergötzte Sie am meisten, und ich bin überzeugt, ich
vollführte die bösen Streiche lediglich, um mir Ihr Wohlwollen zu erwerben!«

Die Stimmung war wieder vortrefflich und hielt auch an; selbst Tante Sidonie
war von nie gekannter Milde und Nachdenklichkeit. Herr von Schilling war die
verkörperte Höflichkeit und Galanterie gegen sie, und sie ließ sich willig
seine Artigkeiten gefallen. Nur als er Rose helfen wollte, die ersten neuen
Kartoffeln für die Frau Professor zu schälen, lehnte sie beider Höflichkeit in
ihrer brüsken Manier ab. »Danke! – Ich esse keine Kartoffeln, die nach fremden
Fingern schmecken! Wer garantiert mir denn, ob ihr euch vorher die Hände
gewaschen habt!«

Alsdann überraschte Tante Sidonie die Familie durch einen Entschluß. »Ich will
nächste Woche einen Damenkaffee geben! Von allen Seiten drängt man mich! –
Rose, du kannst dann guten Kaffeekuchen backen und du, Dora, sorgst für die
süße Speise. Ernst rückt auch eine Flasche zu Maibowle heraus; den Waldmeister
liefere ich, er ist bis dahin so weit; ich weiß, wo er im Walde steht.«

»So macht man sich einen Kaffee billig und bequem!« raunte der Landrat in das
Ohr der Schwiegermutter.

»Sollen die Damen in deinem Zimmer empfangen werden?«

»Selbstverständlich! Sonst denken sie ja, ihr gebt die Gesellschaft!«

»Aber deine verblichenen Möbel?«

Die Professorin nickte beinahe verschmitzt. »Die sind bis dahin wieder neu! –
Und zwar ohne den teuren Färber und Tapezierer!«

»Aber Tantchen, wie willst du das machen?«

»Ist mein Geheimnis, du Gelbschnabel! Warte es gefälligst ab!«

»Werden wir Herren auch Zutritt haben?«

»Zum Schluß könnt ihr erscheinen; vorher stört es die Gemütlichkeit. – Wenn die
Frauenzimmer einen Schnurrbart sehen, haben sie für nichts anderes mehr Sinn
und Interesse – und ich beabsichtige ihnen doch aus meinem neuen botanischen
Werk vorzulesen, dessen erstes gedrucktes Exemplar ich nächster Tage erhalten
werde!«

Joachim fuhr erschrocken zusammen, der Landrat aber sagte sehr ernst: »Pardon
–!« Denn er hatte anstatt auf den Fuß seiner Schwiegermama auf den des Herrn
von Schilling getreten.

Rose hob ihre Serviette auf und tauchte dabei längere Zeit unter den Tisch.

»Rose, Rose! Hast du etwa Hanfzwirn da unten?« rief Siegfried und gab damit das
Signal zu einem erlösenden Gelächter.

 

Joachim von Schilling lebte sich außerordentlich schnell in Jeseritz ein. – Es
war ganz seltsam, wie ausgezeichnet er mit Rose harmonierte. Er interessierte
sich für alle Dinge, die auch das junge Mädchen am lebhaftesten beschäftigten,
und da er ja hierher gekommen war, um recht viel Praktisches zu sehen und zu
lernen, so war es ganz selbstverständlich, daß er fast den ganzen Tag über ihr
Begleiter war. – Er schritt an ihrer Seite, wenn sie in frühester Morgenstunde
nach dem Hühnerhof ging, persönlich die Eier einzusammeln. Sie zeigte ihm dann
mit leuchtenden Augen ihre Glucken, die jedes Jahr früher als alle ihre
Dorfgenossinnen ihre kleine Brut vorstellten, ein Ergebnis all der Sorgfalt und
Pflege, die sie genossen, und der praktischen Stalleinrichtungen, die Rose sich
persönlich ausgedacht hatte.

Dann ging es weiter in den Garten, wo die Obstkulturen ihr besonders am Herzen
lagen, wo die Mistbeete Außerordentliches zeitigten und in dem Treibhaus ein
feenhafter Blumenflor das Auge entzückte. Und er lobte, bewunderte und ließ
sich erklären, was ihm neu war. Alles wollte er daheim ebenso haben wie in
Jeseritz.

Das machte sie riesig stolz. »Die Anlagen Ihrer Herrschaft sind ja alle so
bedeutend großartiger wie bei uns auf dem bescheidenen Gut!« sagte sie eifrig.
»Oh, wieviel können Sie daraus machen, wenn Sie es geschickt und praktisch
anfangen!«

»Sie müssen uns im Sommer, wenn Mama anwesend ist, besuchen, Fräulein Rose! Ich
bin überzeugt, daß es Ihnen bei uns gefällt! Wir haben ja einen so gleichen
Geschmack, und ich bin nirgends lieber als in Reutin!«

Sie schritten durch die sonnigen Gartenwege. Die Kirschblüten brachen über
ihnen durch die Knospen – die ersten Schmetterlinge gaukelten vor ihnen her.

»Wie kamen Sie eigentlich auf die Idee, den Säbel an den Nagel zu hängen und
Landwirt zu werden?« fragte Rose lebhaft, neigte sich und sammelte ein paar
trockene Reiser, die den Weg verunzierten, in ihr weißes Schürzchen. »Der
abgeschossene Daumen allein war doch nicht Grund genug für solch
schwerwiegenden Schritt!«

Er sah flüchtig auf seine rechte Hand nieder, an der der fehlende Daumen durch
einen Lederfinger ersetzt war. »Nein, dieses kleine Mißgeschick allein zwang
mich nicht dazu, denn möglicherweise hätte ich auch trotzdem weiter dienen
können. Aber die Veranlassung kam mir sehr gelegen. Ich war ungern Soldat
geworden, hatte mich eigentlich nur überreden lassen, als aktiver Offizier in
dem Regiment einzutreten, in dem ich als Freiwilliger allerdings eine
hervorragend nette Zeit verlebt hatte. Der bunte Rock reizte auch ein wenig,
Papa wünschte es ebenfalls – nun, da blieb ich in der Ulanka stecken – ich
wußte selber nicht wie!«

»Aber sie wurde ein Nessusgewand?!«

»Ja, die Sehnsucht nach Reutin verzehrte mich. Ich war schon als Junge nirgends
lieber als auf dem Lande und kreuzunglücklich, wenn wir nach kurzem
Sommeraufenthalt wieder in die großen Städte, nach Bern, Amsterdam, Paris oder
Konstantinopel zurück mußten. ›Er kann sein deutsches Blut nicht verleugnen, er
klebt an der Scholle!‹ sagte Vater, und in der Tat, ich hatte keinen
sehnsüchtigeren Wunsch, als Landwirt zu werden und mich dauernd in der Heimat
festzusetzen. Das Reisen war mir verleidet, und was ich als Junge geliebt, das
Arbeiten und Schaffen in Wald, Feld, Haus und Stall, das wollte ich als freier
Mann dereinst genießen. Meine gute, einsichtsvolle Jagdflinte kam mir zu Hilfe,
sie amputierte mir den kleinen Dicksack hier an der rechten Hand, und in dem
ersten Trubel benutzte ich die Gelegenheit, als Halbinvalid den Dienst zu
quittieren! Nun bin ich gottlob am Ziel!«

Sie sah ihn mit ihren großen, leuchtend braunen Augen heiter an. »Ich sage es
ja: ›'s ist nichts so schlimm, als man es denkt, wenn man's erfaßt und richtig
lenkt!‹ – Nun sind Sie frei und es geniert Sie nichts weniger, als der Daumen
in absentia?«

Er lachte. »Sie haben recht – ich behelfe mich ausgezeichnet damit, nur das
Schreiben ... hm ... das ist unmöglich geworden! Auf stilvolle Liebesbriefe
kann meine Braut einmal nicht rechnen!«

Er sah sie neckisch von der Seite an und fand, daß sie ganz entzückend aussah,
wie sie ein wenig, ein ganz klein wenig errötete. Sie hatte sowieso frische
Farben – jetzt vertiefte sich das zarte Inkarnat und überhauchte den weißen
Hals, bis unter die Nackenlöckchen, die in ganz zarten, goldigbraun
schimmernden Flaum ausliefen. Alles sah so warm, so schwellend frisch und jung
an ihr aus, auch die zierliche Figur in dem einfachen Hauskleide, die sich
gerade jetzt vorteilhaft präsentierte, weil Rose sich abwandte, die Arme hob
und einen Fliederzweig hernieder bog.

»In acht Tagen blüht er!« sagte sie, und fuhr dann harmlos fort: »Also
schreiben können Sie nicht? Sie Glücklicher, so sind Sie vor Papas Crépieux
sicher und brauchen sich nicht auf Grund Ihrer Handschrift beurteilen zu
lassen!«

»Ist Ihr Herr Vater wirklich ein so ernsthafter Graphologe?«

Rose wandte ihm wieder ihr Gesichtchen zu. Es sah sehr wichtig aus. »Ein
fabelhafter Graphologe, sage ich Ihnen! Er liest aus jeder Schrift den
Charakter!«

»Und glaubt auch daran?«

»Steif und fest! – Manchmal täuscht er sich ja freilich, was man aber beileibe
nicht sagen darf! – Manchmal aber trifft er wirklich das Richtige!«

»Alles Dilettantenwissen ist in diesem Falle Humbug! Verzeihen Sie mir, unter
uns, diese Aufrichtigkeit, Fräulein Rose! Die Graphologie ist eine ernste
Wissenschaft, welche enormes Studium verlangt – als Sport betrieben hat sie
keinerlei Wert.«

»Wohl möglich!« Das junge Mädchen lachte so schelmisch, daß die weißen Zähne
blinkten. »Aber er ist ganz vernarrt darin! Denken Sie doch nur, daß er jetzt
mittelst der Handschrift seinen Thüringer Feind sucht!«

»Thüringer Feind? Wer ist das?« – Joachim sah ganz betreten aus.

»Nun, das Ungeheuer aus Ruhla! Sie wissen doch!«

»Ach so! Den! ... Hm ... aber wie kam denn Ihr Vater zu der Handschrift dieses
Unbekannten?«

Rose erzählte sehr lebhaft die empörende Begebenheit von dem Vers in dem
Wartburgfremdenbuch. Selbst ihre sittliche Entrüstung stand ihr reizend.

Joachim war stehengeblieben und lauschte atemlos. »Donnerwetter! Er hat das
Blatt mitgenommen?« stieß er jählings hervor, und dann folgte ein
langgedehnter, leise pfeifender Laut durch die Zähne.

»Oh ... und er findet ihn sicher! Er hat das Autograph vervielfältigen lassen
und schickt es in der ganzen Welt herum!« triumphierte Rose.

Achim schwippte ein wenig nervös mit einem kleinen Fliederzweig durch die Luft.
»Das kann ja recht heiter werden! Donnerwetter!«

»Nicht wahr? Oh, ich freue mich auch riesig darauf. Er verdient es,
exemplarisch bestraft zu werden, er hat uns ja gar zu furchtbar beleidigt!«

»Uns? ... Sie auch? ... Na ich dachte, die Blumenovation, die er gerade Ihnen
gebracht ...«

Rose riß die Augen weit auf vor Staunen. »Woher wissen Sie denn das?!« – fragte
sie höchst überrascht.

Er ward ganz verlegen. »Nun ... erzählten Sie es mir nicht am ersten Tage?«

»Ich denke gar nicht daran!«

»Dann war es Ihre Frau Mama!« Er sagte es sehr bestimmt und Rose nickte in
plötzlichem Verstehen. »Ach so, Mama! Ja, die war ja auch dabei. Und Sie nennen
das eine Ovation?«

»Fraglos! Man wollte Ihnen huldigen, weil Sie gewiß tiefen Eindruck auf den
Missetäter gemacht hatten!«

Rose blieb stehen und hob die geballten kleinen Hände. Ihre Augen blitzten ein
Gemisch von Kampfeslust und Zorn. »Herr von Schilling –« rief sie – »ich bin
wahrhaftig nicht kokett und möchte keinem Menschen etwas Böses zufügen, aber
dem frechen Menschen aus Ruhla ... dem ... dem könnte ich kaltblütig den Hals
umdrehen – Herr von Schilling – wenn er sich in mich verliebt hätte – oh, ich
möchte, er hätte es! Dann könnte ich mich an ihm rächen, wenn ich ihm noch
jemals im Leben begegnen würde!«

»Hm ... Armer Junge!«

»Sie bedauern ihn wohl gar?«

»Nein, ich hasse ihn in diesem Augenblick, weil Sie ihn hassen, und wenn ich je
Gelegenheit habe, ihm unverhofft zu begegnen, so schieße ich ihn zusammen. Und
darum sage ich, ›Armer Junge‹, denn mit einer unglücklichen Liebe im Herzen
sterben, muß sehr traurig sein!«

Sie lachte. »Nein, sterben soll er nicht; im Gegenteil, er soll recht lange
leben, um seine Missetaten genügend büßen und bereuen zu können!«

Er trat ganz nahe an ihre Seite und sah ihr mit seinen lustigen Augen recht
wunderlich in das Gesicht. Es lag beinahe etwas Schalkhaftes darin. »Haben Sie
sich den gehaßten Menschen wirklich nicht angesehen?«

»Nur so im ersten Schreck – ich war so entsetzt, und verwirrt dazu. Warum?«

»Vielleicht war er ein recht hübsches junges Blut und hätte Ihnen bei näherer
Bekanntschaft gefallen?«

Sie wurde wieder ein wenig verlegen und trat schnell zur Seite auf ein Beet, um
ein paar Stauden Unkraut auszurupfen. »Nein – in keinem Fall! – Ich kann
schwarze Männer nicht leiden, habe mich schon als Kind vor ihnen gefürchtet! –
Außerdem braucht mir gar kein Mann zu gefallen!«

»Ach? Warum denn nicht?«

»Heiraten tue ich nicht, und für eine unglückliche Liebe danke ich!«

»Warum wollen Sie absolut alte Jungfer werden?«

Sie richtete sich wieder auf und strich glättend über Schürze und Kleid. Ihre
Wangen leuchteten in tiefem Rot, und die Augen blitzten. So stand die Heiderose
jung und morgenschön im Tau und hob trotzig die Stacheln gegen den wilden
Knaben, der ihr so gefährlich deuchte – ihr Kinderherz wußte selber noch nicht,
warum.

»Weil ich nicht weg von hier will, weil ich Jeseritz liebe, weil ich nicht in
der Stadt wohnen mag–-! Und außerdem ...«

»Wer spricht denn von der Stadt? Vielleicht wohnt der Rechte just auf dem
Lande!«

Wie er sie ansah! Und wie das Gespräch so wunderlich wurde! –- Rose atmete ganz
beklommen. Das Necken gefiel ihr bei weitem besser. Sie lachte darum und sagte
hastig: »Der Rechte kann gar nicht kommen, weil es auf der ganzen Welt keinen
Mann gibt, der so schön schreibt, wie es Papa verlangt!«

»Was verlangt Ihr Vater?« wiederholte er gedehnt.

»Ei, eine Schriftprobe! Er hat es hoch und teuer verschworen, daß ich nur einen
Mann heiraten darf, der durch seine Handschrift Garantie für einen tadellosen
Charakter gibt!«

»Undenkbar! Hat der Landrat auch Probe schreiben müssen?«

Sie nickte übermütig. – »Und ob!«

»Und hat so glänzend bestanden?«

Rose zog eine schelmische kleine Grimasse: »Na, so ganz hervorragend war die
Sache nicht, und das hält Papa der Salome jedesmal vor, wenn sich das Ehepaar
gezankt hat! –- Ganz unter uns gesagt« –– sie trat voll reizender Wichtigkeit
näher und hielt die Hand gegen den Mund, während die großen Augen sehr
ernsthaft zu ihm aufschauten –- »steht sich Papa nicht so glänzend mit
Siegfried, und behauptet, die Salome habe ihm damals sein Jawort nur durch List
entlockt! Er will nun bei mir desto strenger und gewissenhafter sein, denn er
meint, einen Schwiegersohn mit harmonischer Handschrift könne er doch
verlangen!«

»Donnerwetter ja ... das ist ja eine nette Geschichte!«

»Eigentlich finde ich sie gar nicht so nett, denn wenn mir nun vielleicht doch
einmal einer gefällt und er schreibt unharmonisch.«

»Na, das wäre doch immerhin noch geschrieben! Aber was soll ein armer Teufel
anfangen, der überhaupt nicht schreiben kann?«

Und er hielt ihr mit wahrhaft verzweifeltem Blick seine daumenlose Hand
entgegen.

Einen Augenblick stand Rose sprachlos. Daran hatte sie noch gar nicht gedacht.
– O Himmel, wie todesverlegen sie wurde!

»Übermorgen gibt Tante Sidonie ihre Kaffeegesellschaft!« stieß sie jählings
hervor, um von etwas anderem zu reden.

»Wissen Sie was, Fräulein Rose – ich lerne jetzt mit der linken Hand schreiben!
«

»Erst soll es Stolle, Mandelkuchen und Zimmtstengel geben, und zum Dessert
Weincreme mit Makronen!«

»Nein – zum Dessert gibt's etwas viel Süßeres!!«

»Ei, das müßte ich doch wohl zuerst wissen! Und was denn, wenn man fragen darf?
«

Joachim warf sich in die Brust: »Uns Herren!«

»Nun, das ist doch nichts zum Anbeißen?!!«

Und darauf lachten sie beide. Gottlob, es kam wieder zum Necken! Da waren sie
beide in ihrem Element, und zwischendurch trat mal wieder eine tiefernste
landwirtschaftliche Besprechung dazwischen, dann verhandelten sie höchst
feierlich und ehrwürdig, bis ein Schmetterling über den Weg flog und Rose
lachend versuchte, ihn mit spitzen Fingerchen auf den Primeln zu fassen.

Joachim warf den Hut danach, und dann begann, ehe sie selber recht wußten, wie,
eine lustige Jagd.

»So tollten wir vor fünfzehn Jahren auch zusammen!«

»Renommieren Sie doch nicht so, Fräulein Rose! Damals nahm ich Sie auf den Arm
und spielte Hottopferd mit Ihnen!«

Das war ein Thema, das immer eine lange Zeit in Anspruch nahm, aber es endete
jedesmal mit Joachims Versicherung: »Komisch! Wir hatten uns damals schon
riesig gern! Faktisch, Röslein rot, ich verkörperte in jeder Beziehung Ihr
Ideal!«

»Der Geschmack ändert sich alle sieben Jahre!« knickste sie schnippisch.

»Und jetzt – nach abermals sieben Jahren? On revient toujouirs à ses premiers
amours!«

 

[Bild]

XXI

Welch ein geheimnisvolles Treiben in der Küche!

Kein Mensch ahnte etwas davon.

Nahten Schritte, so sauste Mamsell nach der Tür und schaute aus, und wenn sie
dann dem Kommenden von weitem entgegenrief: »Guten Morgen, Herr Major, die
gnädige Frau ist nicht hier!« – oder: »Was wünschen Sie denn, liebe Miß?« oder
gar: »Die Damen sind in dem Park, Herr Landrat!« dann huschte eine graziöse
Gestalt hastig in die Speisekammer, sich dort zu verbergen.

Salome lernte kochen! Wahr und wahrhaftig kochen! Und Rose und alle, die in das
tiefe Geheimnis eingeweiht waren, hielten so reinen Mund, als ahnten sie,
wieviel Glück für zwei zunge Menschen von diesem Studium abhing.

Und seltsam, was Salome früher so äußerst unsympathisch gewesen, das
interessierte sie jetzt aufs lebhafteste. Welch ein Stolz, wenn sie selber eine
Speise zubereitet hatte, wenn sie genau sagen konnte, was sie an Zutaten
erforderte, und wenn Siegfried sie bei Tisch gar lobte und Rose, als der 
vermeintlichen Meisterin, große Komplimente darüber sagte.

Salome sah dann errötend unter sich, oder ihr Blick huschte zu der Mutter
hinüber, die ihr bedeutsam zulächelte.

Allerdings war es schwer, sehr schwer, Siegfrieds Ahnungslosigkeit dabei zu
ertragen. Hier, wo er Gelegenheit hatte, zwischen ihr und Rose Vergleiche
anzustellen, schien sie immer mehr »Bild« für ihn zu werden. – Sie hatte den
Wagen ihres Mannes, der seinen Dienst sehr gut von Jeseritz aus versehen
konnte, kommen hören und stürmte in ihr Zimmer, sich von den Spuren ihres
Fleißes zu reinigen. Ihr Geheimnis amüsierte sie jetzt und reizte sie, den
gestrengen Tyrannen möglichst lange auf seinen Sieg harren zu lassen. Als er
eintrat, saß sie im Frisiermantel und ordnete ihr Haar.

Er blieb überrascht stehen, eine Wolke des Unmuts trat auf seine Stirn. »Es ist
zwölf Uhr. Machst im eben erst Toilette?«

»Hm. – Habe ein bißchen lange geschlafen.«

»Rose ist schon seit sechs Uhr in Haus und Hof tätig.«

»Mein Gott ... so laß sie doch! Es macht ihr eben Freude!«

»Allerdings. Und dir macht es keine Freude.«

Sie wandte das Hälschen kokett hin und her, um ihre Lippen zuckte es. »Nein,
nicht im mindesten!«

Er wusch sich etwas heftig die Hände.

»Und du leistetest weiter nichts als zu schlafen?«

Sie kicherte. »Ich träumte von dir! – Ist das nicht zehnmal wertvoller?!«

Er sah sie von der Seite an. Was hatte sie? Ihre Worte klangen wie Ironie.
Dabei die Heiterkeit, und das gerötete Gesichtchen, die vortreffliche Laune ...
bisher nur sentimentale Unglücksmiene oder Gereiztheit und Nervosität ... was
bedeutet der Umschwung, hatte sie sich etwa wieder mit Elten versöhnt?

[Bild]

Glühend heiß wallte es plötzlich in ihm auf und griff an sein Herz.

»Kommen Gäste heute?« fragte er, und seine Stimme klang so seltsam, daß Salome
jäh auflauschte.

»Wohl möglich! Sehnst du dich danach? Ach ... und ich bin so glücklich, wenn
ich mit dir ganz – ganz allein bin!« Sie lachte abermals und ihr Blick blitzte
verführerisch zu ihm auf.

Dahinter steckte etwas. Er stand mit zwei Schritten an dem Tisch und riß ein
Briefchen, das halb unter das Morgenhäubchen geschoben ist, hervor. »Ah ... ein
Billet-doux – darf man nicht wissen von wem?«

Salome war sprachlos. Wie er aussah, wie sein Auge flammte ... sollte er
glauben es sei von Elten, sollte ... sollte ... Herr des Himmels, sollte er
eifersüchtig sein?

Sie konnte vor Überraschung nicht sprechen, sie rang nach Atem. Und er stand
vor ihr und sah sie schier drohend an. Dann nahm er den Brief, warf ihn hastig
hin und biß sich auf die Lippe. »Meinetwegen! Korrespondiere doch, mit wem du
Lust hast!« sagte er stolz, zuckte gleichmütig die Achseln und verließ das
Zimmer.

 

XXII

Noch nie im Leben war Salome so überrascht gewesen, wie in diesem Augenblick.
Sie saß regungslos und starrte noch immer auf den Fleck, wo Siegfried soeben
gestanden. Er war eifersüchtig! War er es wirklich?

Wie ein Taumel des Entzückens überkam es die junge Frau. – Er hatte sich
verraten, er liebte sie doch, und seine Gleichgültigkeit war nur Komödie, nur
ein Mittel zum Zweck! – – Und das hatte er so lange Wochen durchführen, es über
das Herz bringen können, sie derart zu quälen? – Warte du Bösewicht! Dafür
sollst du gestraft werden!

Er sah den Brief nicht an, als er merkte, daß er aus der Rolle gefallen war.
Stolz und gleichgültig warf er ihn auf den Tisch zurück – aber er hätte doch
gewiß gar viel darum gegeben, wenn er ihn gelesen oder den Schreiber gekannt
hätte.

Salome stützte das Köpfchen in die Hand und lachte mit strahlenden Augen vor
sich hin.

Er vermutete ein Billet von Elten. Pfui! Wie abscheulich, ihr womöglich eine
heimliche Korrespondenz mit dem widerwärtigen Menschen zuzutrauen! Darüber
müßte sie eigentlich böse sein, wenn es nicht ein gar zu beglückendes Zeichen
von Eifersucht wäre!

O wie sie jubeln möchte! Die ganze Welt war ihr nie so sonnig und wonnig
vorgekommen, wie in diesem Augenblick! – Ein Gefühl des Übermuts überkam sie –-
»wohin mit der Freude?!«

Das Bewußtsein, nun etwas zu lernen und künftighin etwas leisten zu können,
hatte sie just heute schon mit stolzem Frohsinn erfüllt. Sie kostete das süße
Selbstbewußtsein, ihre Pflicht zu tun, sich nützlich zu machen, den
Anforderungen, die man an sie stellte, gerecht zu werden. Das gab ihr eine nie
gekannte Sicherheit und Zufriedenheit. Sie brauchte sich nicht mehr vor
Siegfried zu schämen; noch eine kurze Lehrzeit und sie würde kein wesenloses
Bild mehr im Hause ihres Mannes sein.

Sie atmete auf wie von Lasten befreit und empfand es jetzt erst, wie
unglücklich sie sich zuvor gefühlt hatte. Und doch gab es Frauen auf der Welt,
die als Tagediebinnen das Gnadenbrot im Hause ihres Mannes essen und eine
solche entwürdigende Stellung gelassen ertrugen. Die mußten weder Ehr- und
Pflichtgefühl, noch die wahre, echte Liebe für den Gatten kennen. Sie breitete
die Arme weit aus und lachte ihrem rosigen Spiegelbilde zu. – »Du da drinnen! –
Frau Salome! Er liebt dich doch! – Er ist dennoch eifersüchtig ... so sinnlos
eifersüchtig, daß er dir sogar Liebesbriefe von Elten zutraut!!«

Und das blonde Köpfchen nickte mit strahlenden Augen aus dem Glase heraus und
kicherte. »So mußte es kommen, das verdiente der böse Schelm! – Welch ein
›lustig Weib‹ ist aus mir geworden! Es kribbelt mir in allen Fingern, ihn
einmal weidlich zu necken! Ich bin ja so froh! – Was soll ich tun mit ihm, daß
er sich ganz verraten muß? –- Ihn vor allen Dingen mit meinem Küchengeheimnis
quälen ... und dann ... ja was noch?«

Sie sann und sann und, plötzlich kam ihr ein toller Gedanke, sie klatschte vor
Vergnügen in die kleinen Hände. – Ja, das war eine großartige Idee! Heute
nachmittag gab ja Tante Sidonie die vielbesprochene Kaffeegesellschaft. Alle
Damen würden bei ihr versammelt sein, und Siegfried sicher in dieser Zeit das
Zimmer hier betreten, um eine kleine Siesta zu halten. Er würde den ominösen
Brief unverändert auf seinem Platz liegen sehen, und er wird nicht widerstehen
können, einen Blick hineinzutun. War er wirklich eifersüchtig, so kannte er
keine Skrupel, sondern hegte nur den einen Wunsch, klar zu sehen. Er würde den
Brief lesen – aber nicht den harmlosen der Frau Doktorin, der darin steckte,
sondern einen anderen, der ihm alles sagen sollte, was der Schlingel zu hören
verdiente. – Das sollte ein Spaß werden!

Hastig holte die junge Frau ihre Schreibmappe herzu, wählte einen rosa Bogen
und setzte sich mit glühenden Wangen an die Arbeit.

Vor allen Dingen mußte sie die Schrift verstellen. Sie malte und kratzte mit
der Feder die fremdartigsten Buchstaben und schrieb:

»Geliebte! Teuerste!

Namenlose Sehnsucht nach Dir verzehrt mich! Ich habe alles Herzeleid vergessen,
das Du mir durch Deine Heirat zugefügt, denn ich weiß, Du bist unglücklich! Du
leidest. – Ich hörte alles; wie Dein herzloser, gefühlloser Tyrann von einem
Mann Dich kalt und gleichgültig behandelt, wie er schon seit Wochen neben Dir
hergeht, kaum noch einen Blick, noch einen Händedruck für Dich hat! Und warum?
Weil Du zartes, minnigliches Prinzeßchen Dich für zu gut hältst, um grobe
Mägdearbeit zu tun! – Anstatt durch Liebe und zärtlichste Vorstellungen Dich
seinem Wunsche geneigt zu machen, spielt er sich auf den Barbaren hinaus. Sein
ist die Schuld, wenn er Dich, holde Frühlingsblüte, dem Sturm aussetzte, der
Dich nun doch an meine Brust weht. – Ja ich komme! Ich komme als Retter und
Befreier! – Ich werde Deine Ketten brechen und Dich von einem Manne erlösen,
der Dich Kleinod nicht zu würdigen weiß und nicht verdient! – Ich komme, sobald
ich alles vorbereitet habe. – Wenn Du willst, entführe ich Dich! – Bis dahin in
Liebe – die selbstloser und zärtlicher ist als die Deines kaltherzigen
Tyrannen. – Dein ewig treuer

Hermann!«

Ja, »Hermann« ist gut! »Hermann« ist Sammelname, so heißen sehr viele Leute auf
der Welt!

Salome lachte, daß sie kaum noch die Feder halten konnte! »Hermann, der
unbekannte Gott, muß herniedersteigen und Herrn Siegfried Moral predigen! Er
muß ihn ängstigen und foppen, er muß Frau Salome helfen, diesen herrlichen
Scherz ausführen! – Kann er etwas Schlimmes anrichten? Nein, unmöglich – es
gibt ja gar keinen Hermann in Feldheim, weder dort noch in der Umgegend. Also
vorwärts! Wie gut die Schrift aussieht! Es ist undenkbar, daß man sie als ihre
Hand erkennen kann!«

Nun schnell den Brief in das Kuvert gesteckt ... und »guten Appetit« und »viel
Vergnügen, Herr Landrat!«

Was würde er für Augen machen! Wie er auf Hermann den Raben warten und die
Pistolen für den Entführer laden!

– Oh, es war ein kapitaler Scherz! Wie würden sie lachen, wenn alles sich
nachher so harmlos aufklart!

So, hier auf dem Tisch ... ein wenig unter die Bücher geschoben ... finden
würde er den Brief auf jeden Fall!

Und ausgelassen wie ein mutwilliges Kind, schmückte sich die junge Frau schöner
und sorgsamer als je, wählte aus dem Strauß, welchen der Gärtner in das Zimmer
gestellt, die schönsten Blüten und steckt sie an Haar und Brust,

Schon erklang die Tischglocke zum ersten Zeichen. Schnell noch einen Blick in
die Küche, ob ihr Schmorbraten, der Rotkohl und der Fleischpudding noch ebenso
lecker dreinschauten wie vorhin ... und dann zu Tisch!

Wenn sie nur ernst bleiben konnte! – Je nun, die kleine Tafelrunde war ja stets
so lustig und guter Dinge, daß es genug Ursachen und Vorwand zum Lachen gab.
Heute wird Salome ihr redlich Teil zu der allgemeinen Heiterkeit beitragen!

Und sie tat es. Tausend kleine Kobolde lachten ihr aus den Augen, und
Siegfried, der anfänglich etwas wortkarg und verstimmt seiner Frau
gegenübergesessen hatte, ließ sich anstecken und amüsierte sich mit.

[Bild]

Zwar deuchte es Salome, es sei eine etwas nervöse Munterkeit, und sein Blick,
der wieder und immer wieder, wie magnetisch angezogen, zu ihr herüberflog,
drückte Mißtrauen und Argwohn aus. Er begriff nicht, warum seine kleine Frau
urplötzlich so verwandelt war, und machte sich allerhand Gedanken darüber.

 

Die Kaffeegäste der Tante Sidonie waren für vier Uhr eingeladen, und präzise zu
der befohlenen Stunde rollte ein großer Partienkremser heran, der die Blüte von
Feldheim in den absonderlichsten Gestalten und Farben, sowie in den
mannigfachsten Jahrgängen entlud.

Siegfried und Joachim standen verborgen hinter einem Parterrefenster und
staunten das Sehenswerte an, Schilling noch mehr als der Landrat, denn diesem
waren die Feldheimer Typen schon bekannt und gewohnt geworden.

Die Mode fand schwer Eingang in dem kleinen Städtchen, namentlich bei den
älteren Generationen, die auch der Ansicht huldigten: »Was ich als Mädchen
gepflegt und getan, nicht will ich's als Greisin entbehren!« – Die ältere Frau
Rechtsanwalt emanzipierte sich schon eher einmal – sie hatte sich jetzt endlich
– wenn auch noch widerwillig, zum Tragen eines Cul de Paris entschlossen – so
wie er vor fünfundzwanzig Jahren Aufsehen in der Weit erregte. Damals erlaubte
ihre Mutter der Sechzehnjährigen nicht, solche Modenarrheit mitzumachen –
später wollte es der Gatte nicht, jetzt aber, wo diese beiden Unerbittlichen im
Grabe lagen, konnte sich Frau Malwine den sehnlichsten Wunsch erfüllen.

Das schöne warme Wetter hatte die Damen zumeist veranlaßt, helle Gewänder
anzulegen. Die Bergratstöchter hatten sogar »rosa« gewählt, doch versicherte
Siegfried seinem Lauschgenossen: »Es ist die Abendröte, die die Fräulein
markieren wollen.« Die Frau Apotheker trug noch ihren roten, goldbesetzten
Baschlick, den ihr »gutes, liebes Tierchen« –- das war ihr Mann – auf der
Hochzeitsreise in Frankfurt a. M. gekauft hatte, ein Prachtstück, das vor
Zeiten sogar in dem Feldheimer Intelligenzblatt eingehend besprochen war. Von
so etwas trennt man sich nicht. Die Rittmeisterin a. D. prangte sogar in Seide
und tat sehr vornehm; sie trug einen Pompadour von außergewöhnlicher Größe am
Arm.

»Heiliges Linksschwenkt – was mag sie in dem Schnappsack alles mit sich
schleppen!« staunte Joachim.

[Bild]

»Das kann ich Ihnen genau sagen, ich habe das Ding mal während eines Kaffees
bei meiner Frau untersucht!« flüsterte Born. »Wenn sie kommt, hat sie ein
Strickzeug, einen baumwollenen Seelenwärmer, ein Paar Gummischuhe, eine
Schachtel Magnesia – sie leidet am Magen – eine gestrickte Kapuze, sowie die
Brille und ein Flänschchen Ohrenwatte für den Heimweg bei sich, wenn sie geht,
befinden sich nur noch der Strickstrumpf, die Schachtel und Brille – sowie sehr
– sehr viel Kaffeekuchen darin!« Achim prustete los vor Lachen – er konnte es
getrost, denn draußen hörte man ihn nicht. Alle Damen hatten die
Eigentümlichkeit, stets a tempo zu sprechen – eine immer lauter als die andere,
denn jede wollte zur Geltung kommen.

Man machte Knickse, die jedem Menuett zur Ehre gereicht hätten, nötigte sich
eine Viertelstunde vor der Tür, wer zuerst eintreten solle, bis schließlich –
Ehre wem Ehre gebührt – der Affenpinscher der Miß Howard den Anfang machte, und
die dicke Apothekerin durch einen neckischen Stoß der Bergrätin ihm nachflog.
Da war der Bann gebrochen, und jede drängte sich vor.

Tante Sidonie hatte nichts von der gewinnenden Begrüßungsfreude der Gastgeberin
im Gesicht. Im Gegenteil, sie schien heute in Grobheit zu exzellieren, was man
aus dem verlegen- erzwungenen Demutslachen der jeweilig Betroffenen entnehmen
konnte.

»Tripp und trapp, klipp und klapp! Gott sei Dank, sie ziehen ab!« – rezitierte
Schilling aufatmend, als sich der weibliche Heerhaufen, zu jedem Zungenmassaker
und Wortgefecht bereit, die Treppe emporwand, nach dem Salon der Frau
Professorin.

»Nachher horchen wir!« schmunzelte der Landrat, »ich sage Ihnen, Schilling, es
gibt nichts Spaßhafteres als Königin Klotz unter ihren Fröschen! – Habe schon
alles vorbereitet. Über den Balkon können wir bequem in das Nebenzimmer
gelangen, die Fenster stehen offen!«

»Das ist gut. Die Tür soll ja abgeschlossen werden!«

»Um so besser für die Überraschung. Und nun kommen Sie, wir wollen Kaffee
trinken! Rose hat sich oben freigemacht, unter dem Vorwand, selber Waffeln
backen zu wollen; sie kommt und leistet uns Gesellschaft!«

 

»Wenn muntre Reden ihn begleiten, so fließt der Kaffee munter fort!«

Die Frau Professorin hatte ihre Gäste hinauf in ihre »gute Stube« geleitet.
Auch Salome betrat an der Seite ihrer Mutter zuletzt das Zimmer, und beide
Damen wechselten einen überraschten Blick. In grellstem frischestem Königsblau
prangten die ehedem so alten, verschlissenen Möbel, und Tante Sidonie prüfte
mit triumphierendem Blick die Wirkung dieser Neuigkeit in den Gesichtern ihrer
Hausgenossen. Dann teilte sie die Plätze aus, nicht wie gewöhnlich üblich
streng nach Rang und Würden, sondern wie es ihr just in den Kram paßte. Zu
allgemeinem, tiefinnerstem Staunen wurde Salome an ihre Seite beordert, und
darüber machte die Frau Apotheker ein so schwer gekränktes Gesicht, daß Frau
von Born kein anderes Mittel wußte, sie zu versöhnen, als daß sie schnell den
königsblauen Sessel vor den Platz der würdigen Dame schob, und selber
bescheiden auf einem Rohrstuhl niedersaß. Das rettete einigermaßen Ehre und
Reputation.

Solange gegessen und getrunken wurde, war es ziemlich still; als aber eine der
Damen nach der anderen sich mit dem windelförmig großen, selbstgestickten
Taschentuch den Mund wischte, die Arbeit aus dem Pompadour nahm und guter Sitte
gemäß Speise und Trank bis in den siebenten Himmel lobte, da begann das
Büchlein der Unterhaltung zu plätschern, lebhafter und eiliger, immer toller
sprudelnd, bis schließlich ein wahres Mühlengeknatter, unterbrochen von
schrillen Lachtönen, durch das ehrbar stille Gutshaus von Jeseritz dröhnte. Man
mußte es doch hören, wie gut sich die Damm amüsierten!

Plötzlich trat feierliche Stille ein. – Tante Sidonie erhob sich und kündigte
den Herrschaften eine Vorlesung aus ihrem neuen, epochemachenden,
naturwissenschaftlichen Werke an. Kolossaler Beifall. Der ganze Hofstaat
schwamm in Entzücken, man überbot sich, das denkbar größte Interesse zu
bezeigen.

»Über neue Forschungen auf dem Gebiete der Gliederfüßler, ihre Atmung durch
Tracheen, über Parthenogenesis und Generationswechsel. Beginnend mit den Aptera
bis zur Hemiptera, schließend mit den Rhynchota.«

»Wie unbeschreiblich interessant!« exaltierten sich die Damen, und der
Bergrätin Jüngste preßte schwärmerisch die Hände gegen die flache Brust:
»Gerade dafür habe ich mich stets begeistert! O diese Naturwissenschaft! Selbst
eine Käsemade war mir immer ein interessantes, rätselhaftes Geschöpf!« Die
Umsitzenden wechselten ein paar giftig ironische Blicke. Tante Sidonie aber
schlug feierlich das Buch auf und begann mit monotoner Stimme zu lesen.

Alles lauschte voll Ehrerbietung, keine wagte sich zu rühren, der Respekt
verbot sogar das Arbeiten. Steif und stumm, die Augen mit dem Ausdruck
hilflosester Verständnislosigkeit auf die Leserin – oder in die Luft gerichtet,
ließen die Schönen von Feldheim einen Schwall lateinischer Worte und
unbegreiflicher Tatsachen über sich hingehen. Dazu war es drückend heiß in dem
nicht allzugroßen Zimmer. Die Sonne prallte auf die Fenster und die vielen eng
zusammengepferchten Menschen heizten an und für sich schon gewaltig ein.

Dazu das gleichmäßige Sprechen.

Die dicke Apothekerin trocknete sich die Stirn – die anderen Damen folgten
ihrem Beispiel. Der Schweiß rann in Strömen. Aber was half es? Man lauschte
entzückt. Allzulange würde es ja nicht dauern! – Aber es dauerte lange – die
harte Stimme klang rastlos weiter, wie eine Blechtrommel. Da hob die Bergrätin
mit verzweifelter Grimasse das Taschentuch – sie gähnte. Und die Apothekerin
sah es – und mußte rettungslos mitgahnen – und rechts und links hoben sich die
Hände an den Mund. – Welche drückende Schwüle. – Die Rittmeisterin konnte
sowieso keine Hitze ertragen, sie schlief regelmäßig in der Kirche ein, und
jetzt deuchte es ihr, die Frau Professorin stände auf der Kanzel und predigte.
Da gähnte auch die Doktorin neben ihr – ei, es wird ja nichts schaden, Frau
Sidonie sah ja nicht auf – und nach zwei Minuten sank ihr Kopf vornüber, die
Frau Rittmeisterin schlief.

Die Glückliche! Die Bergrätin wehrte sich auch nicht länger, sie mußte! – Auch
ihr schönes Haupt neigte sich. – Ihre Töchter saßen zu weit entfernt, um sie
knuffen oder treten zu können.

Und die Uhr tickte, und die Sonne brütete, und die Leserin machte keine Pause.

Plötzlich horchte sie erstaunt auf. Welch ein seltsam rasselnder, sägender Ton?
– Sie stutzte. Da klang es wieder und abermals ... dröhnend laut und
schrecklich.

Salome schüttelte bedenklich den Kopf – die Tante blickte über Buch und Brille
auf. – Ja, was war denn das? – Wie in Dornröschens Schloß saßen rings ihre
Vasallinnen und schliefen – schliefen tief und fest – ja, die Apothekerin
schnarcht sogar wie ein Wachtmeister. Nur Salome – sie war die einzige, die
andächtig gelauscht hatte.

Da überkam die Professorin der Zorn eines Moses, als er, ergrimmt über sein
verderbtes Volk, die Tafeln des Gesetzes zur Erde schmetterte. Auch sie hob ihr
Buch und knallte es voll heiligen Ingrimms auf den Tisch, daß alle Kaffeetassen
hoch in die Luft flogen.

Ein gellendes Schreckensgeschrei. Die Damen fahren zu Tode entsetzt aus süßen
Träumen auf – die Bergrätin zetert schlaftrunken: »Eine Explosion! – Dynamit!«
– und trat ihrer Nachbarin vor Angst auf die Hühneraugen.

Gleicherzeit ein schallenes Gelächter nebenan. Born und Schilling standen auf
der Schwelle und verneigten sich, »Wünsche wohl geruht zu haben!« sagte der
Landrat, »liebe Tante, das Mädchen bringt die Bowle!«

Die Professorin erhob sich steif und feierlich. Ihr Antlitz zuckte in
beleidigtem Stolz. – »Gut – andere Nahrung paßt auch nicht hierher, man soll
die Perlen nicht vor die Säue werfen.« – Sprach's und trug ihr Buch davon ...
die Damen saßen wie gelähmt. Etliche blickten beschämt in den Schoß, andere
wollten ihre Verlegenheit hinter krähendem Lachen verbergen. Die Herren halfen
über die fatale Situation hinweg, außerdem kam die süße Speise und Bowle.
»Jetzt schon?« wunderte man sich.

Der Landrat sah sehr ernst aus. »Ja, denken Sie nur, meine Damen, Ihr Kutscher
muß falsch beschieden worden sein! – Anstatt um acht Uhr, kam der Wagen schon
jetzt. Ich bestimmte den Kutscher, noch die zwei Stunden zu warten, aber er
behauptete, das könne er nicht – höchstens eine halbe Stunde bewilligt er!«

»Dann schnell mit dem Essen heran, daß sie wegkommen!« rief die Professorin mit
harter Stimme und trat neben den Landrat. »Wie kommt ihr in das Nebenzimmer?
Ihr habt gehorcht!«

»Allerdings. Wir hörten Sie vorlesen, da wollten wir nicht zu kurz kommen!«

»Nun – und ihr seid wach geblieben?«

»Selbstverständlich. Ich wollte gern die Schnitzer zählen, die Sie gemacht
haben, teuerste Tante!«

»Hm ... und wie viele waren es?«

Siegfried zuckte die Achseln. »Je nun, Ihr Mann war ja ein bedeutender
Gelehrter!«

»Was habe ich damit zu tun?«

»Alles, Sie haben das Buch von ihm abgeschrieben!«

Der Sprecher wollte derb sein, und war daher äußerst erstaunt über das
strahlende Lächeln, das über der Professorin Züge glitt. »Hm ... das läßt sich
hören. – Eine größere Anerkennung kann das Buch nicht finden. – Sie haben sich 
mit Ihren eigenen Worten geschlagen, Herr Neffe, und alles gut gemacht, was die
Brut am Kaffeetisch dort gesündigt hat.«

[Bild]

Kein Schmeicheln, kein Bitten und Betteln, kein noch so derbes Liebesgeständnis
konnte Tante Sidonie versöhnen – sie blieb ihren Gästen gegenüber ein
Marmorbild. – »Habe das Gesindel neulich schon durchschaut« – sagte sie zu
Herrn von Schilling – »elende Erbschleicher, weiter nichts.«

Tante Sidonie gab auch das Signal zum Aufbruch, indem sie mit entsprechendem
Blick die Weinflasche, aus der die Bowle nachgefüllt werden sollte, an sich
heranzog, den Kork mit der flachen Hand fest einschlug und diktatorisch
erklärte: »Weg damit, es trinkt niemand mehr.«

Da sahen sich die Namen mit wahren Armsündermienen an und fühlten sich
entlassen. Sie erhoben sich, und das Knicksen begann von neuem. Plötzlich aber
dröhnte abermals ein Gelächter durch das Zimmer. Der Landrat und Joachim warfen
sich auf die nächsten Stühle und hielten sich die Seiten vor Vergnügen. »Kehrt,
meine Damen! Kehrt!«

Das war eine schöne Bescherung! – Die neuen Aufbürstefarben, die Tante Sidonie
so stolz in Anwendung gebracht, hatten sich bitter für den Tort gerächt, den
die Feldheimer Namen ihrer Herrin angetan. – Jede der Schönen bewies das – en
revers de la medaille! Wer auf den königsblauen Sesseln gesessen hatte, nahm
die Farbe mit nach Hause!

Ein außerordentlicher Tumult erhob sich. Die schönen hellen Kleider, und dieser
Anblick für die Herren! – Man vergaß den Abschied. Rückwärts zur Tür hinaus
schassierend flüchteten die Holden nach dem Omnibus.

Die Hinterbliebenen aber konnten sich gar nicht fassen vor Heiterkeit, und der
Landrat hat nie anders von diesem Fest erzählt, als wie von dem »Pavianskaffee!
«

Der Kutscher hat nachher verraten, er habe noch nie im Leben so furchtbar
schimpfen hören, als bei dieser Heimfahrt – und warum er zwei Stunden früher
gekommen? – Ja, das ist für ewige Zeit ein Geheimnis zwischen ihm und den
beiden Jeseritzer Herren geblieben.

Aber sein Schatz hat am nächsten Sonntag einen nagelneuen Hut in der Kirche
aufgehabt.

[Bild]

Währendessen hatte sich Herr von Welfen sehr gelangweilt. Zeitungen gab es
heute nicht, die Frauenzimmer bei Tante Sidonie waren ihm zu »quatsch!« und
spazierengehen mochte er in der Mittagssonne nicht. Da setzte er zunächst eine
Annonce für das Jeseritzer Kreisblatt auf, und zwar im Interesse seiner Tochter
Salome – so, wie er es mit ihr und Siegfried gestern abend besprochen hatte.

Ein neuer Diener wurde gesucht. – Was man auf gute Zeugnisse der Dienstboten
geben kann, wußte jede Hausfrau und jeder Hausherr. Man lobte aus dem Hause
hinaus, was man nicht wagte hinauszuwerfen. – Also auf Empfehlungen gab man
nichts mehr, wie aber sollte man sich über die Leute orientieren? Durch die
Handschrift! – Dreimal Heil der Graphologie, die die Menschenseele so
durchscheinend klar dargelegt, wie die Röntgenstrahlen das geheimste Innere
eines Menschenkörpers.

Und der Major setzte eine Annonce auf: »Gesucht für sogleich oder später ein
sehr zuverlässiger, herrschaftlicher Diener mit besten Zeugnissen. Schriftliche
Anmeldung zu richten an Herrn Major von Welfen, Jeseritz.«

Das war ein vortrefflicher Gedanke.

Morgen stand es im Blatt.

Dann brachte Wulf einen Brief, den der Kutscher des Damenomnibus abgegeben
hatte.

Eine Schusterrechnung. »Hm, ob das der Meister selber geschrieben hat? Wollen
doch gleich mal nachsehen, was hinter dem Kerl steckt! – Seine Preise kommen
mir hoch vor – wenn sich in der Schrift Anzeichen für Habgier,
Gewissenlosigkeit und Verschlagenheit vorfinden, ist der Monsieur ein Betrüger
und übervorteilt seine Kunden!«

Mit großem Eifer und dem Behagen eines Menschen, der sich in der Lage sieht,
hinter die Schliche eines andern zu kommen, trat der alte Herr an den
Schreibtisch.

Wo lag sein Handbuch der Graphologie? ... Nicht da? ... Hm, richtig, Salome
hatte es sich gestern geholt, um etwas nachzuschlagen. – Würde noch droben in
ihrem Zimmer liegen.

Welfen schritt hinaus, die Treppe hinauf in die Logierstube des Bornschen
Ehepaares.

Er blickte umher. Ah, da lag es ja auf dem Tisch. –

Nebenan plötzlich ein furchtbares Geschrei und Gepolter in Tante Sidoniens
Zimmer.

Gewiß war jemand mit dem Stuhl durchgekracht! – Vielleicht sonst ein Malheur –
er mußte doch nachsehen! –- Hastig raffte er das Buch auf und eilte damit auf
den Korridor. Da schlug ihm schon eine Lachsalve entgegen, und Siegfried schien
auch dabei zu sein, denn er rief: »Wünsche wohl geruht zu haben, meine Damen!«
– Na ja, wahrlich war das wackelbeinige Sofa mit der dicken Apothekerin und der
Frau Rittmeister zusammengebrochen, und schadenfroh schmunzelnd zog sich Welfen
wieder in sein Zimmer zurück.

Er setzte sich in einen Sessel und schlug den Crépieux auf. – Ein Brief fiel
ihm entgegen, er hatte sich zwischen die Blätter des Buches geschoben.

»Wetter ja – ein Brief? – Etwa an mich?« Und mechanisch schlug er das steife
Papier auseinander.

Er stutzte. Welch eine wunderliche Schrift! Der reine Krikelkrakel! Ein
Buchstabe hoch, einer niedrig, einer dick, einer dünn – keiner hing an dem
andern, dieser ist deutsch, jener lateinisch geschrieben! Die großen Buchstaben
waren am wunderlichsten. Weit ausfahrende Linien, Striche, Schnörkel. Alle
Zeichen unter der Linie weitgebaucht oder völlig verkrümmt. Das Ganze sah aus,
als sei ein Sturmwind durch die Schrift gefahren, so windschief hing sie auf
dem Papier.

So etwas hatte Welfen noch nie in seinem ganzen Leben gesehen!

Wer war denn der Schreiber? – »Hermann?« Wer hieß Hermann? Er kannte keinen
dieses Namens, doch ja – Neffe Hermann in Berlin, der Sohn seines Stiefbruders,
hm. Aber der hatte doch früher ganz anders geschrieben! Allerdings schon lange
her, daß der Junge von sich hören ließ. Er war wütend beleidigt, weil ihm der
liebe Onkel einst eine tüchtige Ohrfeige gehauen hatte, und zwar von Gottes und
Rechts wegen, denn er hatte Salome küssen wollen! – Ein Primaner, und sie noch
nicht mal in der Pension gewesen! Na, er hatte ihm die verliebten Mucken
ausgetrieben, und seit der Zeit maulte er. Wollte erst Jurist werden – dann
sattelte er um und studierte plötzlich Musik. Hm ... und nun meldete sich der
Schlingel plötzlich wieder. – Was wollte er?

Der Major beginnt zu lesen. Er schüttelte immer besorgter den Kopf: »Verrückt!
Total verrückt!« Und wie er das Wort aussprach, durchzuckte ihn ein lähmender
Schrecken.

Diese Schrift! Der verworrene, sinnlose, überspannte Inhalt der Zeilen ... kein
Zweifel mehr, der Unglücksjunge ist verrückt geworden!

So etwas soll ja bei den Musikern öfters vorkommen, sie fiedeln und komponieren
sich das bißchen gesunden Menschenverstand weg!

Armer Hermann! So jung, und so hoffnungsfreudig, und nun so!

Das kam davon, wenn die Söhne so ohne alle elterliche Sorge aufwachsen mußten.
Der »Männe« war stets eine verdrehte Schraube, erst schauderhaft verhätschelt
und verzärtelt von der Mama, und als die gute Seele starb, noch mehr verwöhnt
von dem Vater, und als auch dieser die Augen schloß, da stand das
Muttersöhnchen und wußte sich nicht allein die Krawatte zu binden! Und so einen
laschen Bengel nun allein in die Welt und das Leben hinaus! – Erst studiert –
ewig lange – dann umgesattelt – na, man hätte ihm nur Onkel Welfen zum Vormund
geben sollen, der hätte vielleicht noch was aus ihm gemacht, aber so ging die
Sache naturgemäß schief.

Also verrückt! Der Männe verrückt! Schauderhaft. Der Major schleppte alle
graphologischen Bücher zusammen und forschte darin nach der Wahrheit seiner
trüben Ahnung. –

Da, es stimmte; er las die schrecklichsten Dinge aus der beinahe unheimlichen
Schrift des armen Neffen. Und dann saß er da und dachte über das Unheil nach.

Er wollte herkommen und Salome entführen. Das arme Wurm, davon durfte sie
natürlich nichts ahnen. Ob er Siegfried in Kenntnis setzte? – Aber freilich
einer von ihnen mußte ja den Brief schon gelesen haben, denn er war erbrochen.
Zuerst mußte er also das Terrain sondieren.

Oben gab es abermals ein furchtbares Hallo – und dann stürmten die Damen wie
die wilde Jagd die Treppe hinab zum Wagen. Teufel, Donner, wie sahen sie denn
von rückwärts aus? – Welfen setzte flink den Kneifer auf und dann schüttelte er
sich vor Lachen, ja er vergaß sogar den armen, verrückten Hermann und eilte in
Tante Sidoniens Zimmer hinauf, wo er die Familie halb aufgelöst vor Heiterkeit
antraf.

Frau Dora und Salome stürmten soeben den Gästen nach, um so gut es ging, die
Abschiedshonneurs zu machen.

Als sich der Sturm etwas gelegt hatte, zupfte Papa Ernst seinen Schwiegersohn
am Arm. »Du ... Siegfried!«

»Was denn, Vater? Ach, ich bin halb tot vor Lachen!«

»Sage mal, hast du heute in eurem Zimmer einen Brief gelesen, der an Salome
adressiert war?«

Der Landrat hörte nur mit halbem Ohr, er lauschte mehr auf die Witze, die Rose
und Joachim über die Paviane machten.

»Hm ... habe ihn in der Hand gehabt – wollte gerade lesen, aber dann überlegte
ich mir, daß mich die Briefe meiner Frau nichts angehen!... Höre mal, Rose –
ihr habt um den Möbelstempel gewußt, sonst hatte sich doch wohl auch eine von
euch auf solch einen perfiden Abklatschsessel gesetzt!«

Der Major nickte vor sich hin. »Also Siegfried hat den Brief fraglos geöffnet,
aber glücklicherweise nicht gelesen. fragt es sich, ob Salome schon Kenntnis
davon genommen!«

Er schritt die Treppe hinab und begegnete seiner Tochter an der Haustür.

Sie lehnte ihr glühendes Gesichtchen an seine Schulter und schluchzte vor
Lachen.

»Ja, Prinzeßchen, es sah sehr komisch aus. Aber höre mal, was ich dich fragen
wollte ... hast du eigentlich mal wieder Nachricht von Vetter Eylau gehabt?«

»Vetter Eylau? – Aus Berlin?« – Salome blickte ihn mit großen Augen erstaunt
an. »Nein! Wir korrespondieren ja gar nicht miteinander! Wie kommst du darauf?«

»Ich meinte nur so! ... Hm ...« und er blickte dem Liebling scharf prüfend in
das unschuldige Gesicht. »Nein, sie war vollkommen harmlos; derartig konnte man
sich gar nicht verstellen. Also sie ahnte nichts von dem Schrecklichen, daß ein
verrückter Mensch sich einbildete, sie sei unglücklich, und die fixe Idee
hatte, sie zu entführen! Und sie durfte auch nichts davon wissen.«

Vorläufig sollte auch Siegfried ahnungslos bleiben, und erst wenn der
Unglückliche wirklich hier auf der Bildfläche erscheint, so war es an der Zeit,
ihn zu warnen. Vor allen Dingen mußten Maßregeln getroffen werden, den
gefährlichen Kranken so schnell wie möglich unter ärztlicher Aufsicht
zurückzutransportieren. Vielleicht war der Brief auch nur in einem Moment
geistiger Verirrung entstanden, und in der nächsten Stunde wußte der Schreiber
nichts mehr von ihm!

Also abwarten, ob er überhaupt kam.

Nachher, beim Abendbrot oder morgen beim Frühstück würde er die Familie auf den
unheimlichen Gast vorbereiten, denn daß er verrückt war, mußten sie schon um
der allgemeinen Sicherheit willen wissen.

 

XXIII

Man trank den Kaffee auf der Veranda.

Die Wettermacher mußten sich wohl ganz und gar in der Zeit verrechnet haben,
denn niemand in der kleinen Frühstücksrunde entsann sich eines Aprils, der
derart sommerlich geartet war wie der heurige.

Die Damen trugen helle Kleider, die Herren hatten es sich in leichten
Tennisanzügen bequem gemacht und rauchten behaglich ihre Zigarren, während die
Damen sich eine Handarbeit geholt hatten und vergnüglich an der Unterhaltung
teilnahmen. Da der Landrat heute zu Hause bleiben konnte, war die
Frühstücksstunde länger als gewöhnlich ausgedehnt. Es gab nicht leicht etwas
Gemütlicheres, als dieses Beisammensitzen in der köstlich warmen,
blütendurchdufteten Luft, inmitten einer Natur, über die der Lenz seine
Schönheit in verschwenderischster Pracht ausgegossen hatte. Ganz besonders
heiter war Salome.

Sie schien recht oft aus dem Tokayerglase ihres Vaters genippt zu haben,
wenigstens führte Rose lachend ihre übermütige Laune daraufhin zurück.

So eifrig sie auch an dem Monogramm in dem zarten Spitzentuch stickte, ihr
Blick flog doch oft genug, wenn auch unbemerkt, zu ihrem Manne hinüber, der, im
Gegensatz zu ihr, ernster als gewöhnlich dreinschaute und selbst über den
schönsten Pavianskaffeewitz nur zerstreut lachte.

Dahingegen schauten sowohl er, wie auch der Major jedesmal mit scharfem Blick
auf, wenn das Rollen eines Wagens von der entfernten Chaussee herübertönte.

Oh, Salome wußte wohl, nach wem er ausschaute! Und sie biß die Zähne zusammen,
um nicht laut aufzulachen über ihren herrlichen Witz.

»Hermann, der unbekannte Gott!« der Entführer seiner Frau, wurde von ihm
erwartet, darum blieb er auch heute zu Hause. – Wen er sich wohl darunter
vorstellt?

Vielleicht einen Verehrer aus Lausanne!

Ihr erster Gang nach dem gestrigen Kaffee hatte ihrem schönen Skriptum in dem
Logierzimmer gegolten. Sie warf sich in einen Sessel und schüttelte sich vor
Lachen, denn mit Genugtuung hatte sie bemerkt, daß es von dem Tisch
verschwunden war. Glücklich in dem Gedanken, daß ihr Streich gelungen sei,
lachte sie still vor sich hin. Aber Hermann, mein Rabe, kam nicht.

Wie sollte er auch am hellen, lichten Tage! Romeo hing die Strickleiter auch
erst im Mondenschein an. Die Nadel zitterte in Salomes Hand; sie lachte ganz
plötzlich laut auf und behauptete, Miß Dollys Affenpinscher gleiche der einen
Bergratstochter, die habe auch ihre großen Zähne so gefletscht, als sie von den
Käsemaden schwärmte.

Plötzlich ließ der Major die Zeitung sinken. »Gräßlich, wie der Irrsinn in der
Welt überhand nimmt!« sagte er beinahe feierlich. »Überall müssen neue
Anstalten gebaut werden, Und nun kommt solch ein Unglück gar noch in unsrer
Familie vor!«

Alle Köpfe hoben sich mit verdutzten Blicken. »In unsrer Familie?!«

Selbst Salome sah ernst aus. »Was heißt das, Papa?«

Welfen staubte bedächtig die Zigarre ab, und Mamsell, die Wulf half, den
Frühstückstisch abdecken, wurde ganz blaß und preßte jählings einen Teller mit
Honigresten gegen die Brust.

»Ihr wißt's noch nicht?« forschte der Hausherr.

»Nein!« Tiefe Stille.

»Der arme Vetter Eylau aus Berlin.«

»Männe Eylau?! – Barmherziger Himmel!«

»Ein bißchen verdreht war er immer!« nickte der Landrat.

»Tatsächlich geisteskrank?«

»Unheilbar.«

»Gewiß überarbeitet?«

»Fraglos. Armer Junge. Steckt vielleicht schon in der Zwangsjacke, denn alle
Anzeichen für Tobsucht sind vorhanden!«

Mamsell ließ vor Schreck den Honigteller fallen; er glitt sanft Miß Dollys
Rücken herunter, und Wulf fing ihn noch geschickt auf.

»Grauenvoll! –«

»Woher weißt du es denn, Papa?«

»Brief.« – Welfen stieß das Wort kurz durch die Zähne hervor und paffte eine
dicke Dampfwolke. Sein Blick zuckte zu zu Salome hinüber. Sie blieb auch jetzt
ganz harmlos und sagte nur: »Sicherlich ist die Musik daran schuld, die fällt
so auf die Nerven! Wo ist er denn jetzt, Papa?«

»Weiß nicht. Wohl möglich, daß er schon in einer Anstalt ist, manchmal haben ja
aber gerade diese Kranken ein sehr feines Gefühl für ihre drohende Überführung
und entwischen den Ärzten, die sie transportieren sollen!«

Mamsell trocknete sich mit der Schürze den Angstschweiß von der Stirn, sie
graulte sich so furchtbar vor den Tollhäuslern.

In den Hof rollte ein Wagen.

»Wer kommt denn? – Vielleicht der Doktor?«

Alles schaute und lauschte.

Stimmen wurden laut, Schritte klangen auf dem Kies, und um die Ecke des Hauses
bog eine hohe, hagere Jünglingsgestalt im wehenden grauen Havelock, gefolgt von
Bachmann.

Der Fremde blickte zur Veranda herauf und schwenkte sehr ungestüm den Hut –
gleicherzeit aber ein lauter Aufschrei der Frau von Welsen: »Da ist er! Vetter
Eylau!«

Erschrocken sprang die ganze Gesellschaft auf. Die Damen mit gellendem
Schreckensschrei, die Herren im ersten Moment fassungslos.

Am lautesten zeterte die Mamsell, sie ließ das ganze Kaffeebrett fallen,
fuchtelte mit den Armen wild durch die Luft und raste wie von bösen Geistern
verfolgt, davon.

Vetter Eylau stand vor Entsetzen wie angewurzelt, Welfen aber flüsterte drohend
durch die Zähne: »Ruhig! Keiner rührt sich vom Fleck und läßt den Unglücklichen
ahnen, daß wir von seinem Zustand wissen. Wir haben jetzt kein anderes Mittel,
als ihn durch List einzufangen! Also ruhig Blut!«

Und er schritt dem Gast eilig entgegen und reichte ihm herzlich die Hand. »Aber
Männe! Du kleiner Schäker! Was sind denn das für Witze? Uns derart zu
überraschen! Die Damen sind ja ganz nervös geworden über eine so unvermutete
Erscheinung!!«

Eylau schüttelte lachend die dargereichte Hand. »Grüß dich Gott, lieber Onkel!
Ja zum Teufel, überrasche ich denn? Ist etwa mein Brief mit der Anmeldung nicht
eingetroffen?«

Frau von Welfen sah etwas blaß aus, aber sie begrüßte den Neffen auch sehr
herzlich, und die anderen traten ebenfalls zaghaft herzu.

»Dein Brief? – Nein, ein Brief von dir ist nicht eingetroffen!«

»Seltsam –! Habe doch vorgestern abend geschrieben!«

»Nun, dann kann er noch nicht hier sein!« lachte der Major und klopfte dem
jungen Mann beruhigend auf die Schulter. »Gestern war Sonntag! Also kommt er
erst heute nachmittag mit der Post an!«

[Bild]

Der Landrat trat mit Joachim herzu und bat, die Herren bekannt zu machen.
Welfens scharfer Blick ruhte forschend auf dem Neffen, als er Borns Namen
nannte, und die beiden Nebenbuhler sich die Hand reichten. Siegfried ahnte noch
nicht den Entführer, den Wolf im Schafspelz in ihm.

Eylau versicherte mit höflichsten Worten, wie es ihn freue, den neuen
Verwandten kennenzulernen, er habe sich seinerzeit herzlichst über die
Verlobung gefreut und würde gern zur Hochzeit gekommen sein, wenn er sich nicht
auf Reisen befunden hätte!

»Dieser Heuchler! Dieser Erzschelm!« dachte der Major ingrimmig, »wie er sich
verstellen kann! Aber das ist so recht bezeichnend, wie schlau und raffiniert
die Verrückten sind!«

Frau Dora bat, Platz zu nehmen. Wulf sammelte die Scherben von der Erde auf,
und bekam Befehl, ein Frühstück für den Herrn Referendar zu servieren.

»Das bist du doch, Manne, nicht wahr?« fragte sie freundlich ihren Gast. »Dein
Examen machtest du ehemals!«

»Allerdings, liebe Tante!« bejahte der junge Mann höflich und warf den grauen
Havelock ab, seine lange, sehr dürre Gestalt erschien in gemäßigtem
Gigerlkostüm, welches ihn wie ein Sack umschlotterte. »Ehe ich mich der Musik
zuwandte, war ich schon die erste Staffel auf der Ministerleiter
emporgeklettert.«

Er ließ sich nieder, und Welfen und Born drängten sich von jeder Seite
geschickt neben ihn, während die Damen alle an einer Ecke des Tisches
zusammenrückten. Die Herren bezogen die Wachtposten neben dem Tobsüchtigen.

»Und das Studium der Musik sagt dir zu?« fuhr Welfen fort.

Eylau zuckte die Achseln. »Es ist rasend anstrengend. Es konsumiert Nerven wie
kein anderes – und ich muß leider selber eingestehen, daß ich in letzter Zeit
sehr nervös und zerstreut geworden bin! Die kleinste Kleinigkeit regt mich auf!
« Man wechselte allgemein sehr einverständnisvolle, scheue Blicke. – »Und die
Stellung als Dirigent mußte ich aufgeben, weil ich tatsächlich nicht die Kraft
hatte, die Anstrengungen zu bewältigen.

Tag und Nacht nur Noten, Melodien – Orchesterspektakel im Kopf, das war rein
zum Verrücktwerden!«

»Ach Gott!« schrie Rose erschrocken auf, und Salome und Mißchen faßten sich
krampfhaft bei der Hand.

»Sie haben schon selbständig dirigiert?« fragte der Landrat höflich. »Davon
wußten wir ja nichts!«

Eylau machte ein paar heftige Bewegungen mit seinen langen Armen. »Das versteht
sich, habe den Taktstock tapfer geschwungen!« lachte er, »man erzählt sich
sogar eine Anekdote darüber! Als der erste Kapellmeister von dem Komitee die
Anschaffung von fünfundzwanzig neuen Taktstöcken verlangte, wurde er ersucht,
ein solch seltsam unbescheidenes Verlangen zu motivieren, er tat es in
lakonischster Weise: ›Taktstock von Holz – Pult von Eisen – Eylau sehr nervös!‹
– – Ich hatte in der Tat in sehr kurzer Zeit fünf Taktstöcke zerhauen!!«

Allgemeine Heiterkeit, sogar die Damen gewannen es trotz ihrer Angst über sich,
mitzulachen. Wulf deckte und trug das Frühstück auf, und hinter der Hausecke
lugten die ängstlichen Gesichter des Küchenpersonals hervor, das den
»verrückten Tollhäusler« sehen wollte.

»Na und sage mal, mein guter, alter Junge, wie kamst du auf die Idee, uns hier
einmal zu besuchen?« forschte der Major gemütlich.

»Ja, Onkelchen – ehrlich gestanden – kam das sehr plötzlich.« – Männe langte
wacker zu und belegte sich ein Brot mit Schinken. – »Weißt du, wenn man als
Rentier in der Residenz lebt, und viel verkehrt, klexen sich einem alle
möglichen Freunde an, die man nie gerufen hat, und die man nicht wieder los
wird – gleich den klassischen ›Geistern‹! So ging es mir mit einem jungen
Doktor. Der Kerl lebte in sehr bescheidenen Verhältnissen und nassauerte
überall herum. Er hatte es auf mich ganz besonders abgesehen. Verschrieb mir
ein paarmal Phenacetinpulver gegen meine Kopfschmerzen und seit der Zeit klebt
er! Wo ich ging und stand, war der Herr Doktor hinter mir –« abermals
wechselten die Umsitzenden sehr bedeutungsvolle Blicke – »ich mußte überall die
Zeche bezahlen, und weil ich das anfangs gutmütig tat, zog der verfluchte Kerl
sogar noch in dieselbe Pension, wo ich wohnte und wurde vollends mein Schatten!
«

»Ein Irrenarzt?« flüsterte Rose schreckensbleich ihrem Nachbar Joachim zu, und
dieser nickte.

»Na, ich sagte dem Monsieur endlich, als mir die Sache zu bunt wurde, ich müßte
verreisen! – ›Wohin? – ich begleite Sie!‹ Na das fehlte mir noch. Zu
Verwandten! ›Wo wohnen die?‹ Ich gab selbstverständlich eine falsche Adresse
an, sagte in Schlesien, bei Breslau! ›Ach, das trifft sich brillant! In Breslau
wohnt meine Großmutter, die ich gern besuchen möchte! Bester, teuerster Eylau,
Sie müssen mich mitnehmen! Als Leibmedikus – als Kammerherrn – als
Stiefelputzer – ganz egal, wenn ich nur mitkomme!‹ – Na, da saß ich schön in
der Tinte; aber kurz entschlossen – ich überlistete ihn und kniff ihm aus.
Hierher zu euch. – Wenn er mich hier auswittert, ginge es mit Teufelsspuk zu,
denn ich habe alle Vorsichtsmaßregeln gebraucht. Hätte ich dem Kerl nur grob
werden können! Aber dazu bin ich leider zu gutmütig, und darum beutete er mich
aus. Na, Gott sei Dank, ich bin ihn los – und ihr habt mich dafür auf dem
Halse! Prost meine Herrschaften! Auf Ihr Wohl!«

»Ich muß sofort an den Arzt telegraphieren!« raunte Welfen seiner Frau ins Ohr,
und dann forschte er liebevoll, wie dieser gräßliche Mensch geheißen und wo er
wohne.

Männe riß den Filzhut vom Kopf und knöpfte sein Jackett auf. »Puh, diese Hitze!
– Ihr Damen habt es gut in euren leichten Kleidern! Oh, ich hasse die Hitze!
Sie steigt mir gleich zu Kopf. Und dabei bin ich doch gar nicht dick. Übrigens,
Kusinchen Salome – du bist eine reizende kleine Frau geworden – und du, liebe
Rose, ein entzückendes Mädel! Ich bin Blumenfreund – ich bete das ewig
Weibliche an! Und doch habt ihr mir noch nicht einmal eine Hand gegeben! Das
war doch früher nicht so? – He?!« – und er streckte seine langen Arme rechts
und links über den Tisch und bot den Kusinen die langfingrigen Hände.

Beide wichen entsetzt zurück. Aber Joachim hauchte Rose hinter dem Schnupftuche
zu: »Um Gottes willen, reizen Sie ihn nicht!!« – worauf die Kleine ihm ihr
zitterndes Händchen reichte.

»Ich trinke dich, himmlische Frühlingsluft! Die Rose, sie sei mein Becher! Es
wallet empor ein berauschender Duft, ach ich fröhlicher, seliger Zecher!« sang
Männe plötzlich mit schmetternder Stimme, hob abermals das Weinglas und leerte
es. Dann fuhr er plötzlich mit den Händen nach dem Kopf: »Oh, diese verdammten
Melodien! Immer spuken sie einem im Kopf herum – gleich kommen die Stiche! –
Hätte keinen Wein trinken sollen, die Eisenbahnfahrt und die Extrapost hierher
haben mich sowieso schon aufgeregt und nervös gemacht!«

Frau von Welfen erhob sich: »Dann wirst du gewiß gern ein wenig ausruhen
wollen!« sagte sie hastig, »entschuldige mich einen Augenblick, ich will dein
Zimmer zurecht machen lassen!«

»Wir helfen dir, Mama!« – Die Damen sprangen wie erlöst empor und drängten sich
nach. Herr von Welfen aber flüsterte hastig seiner Frau zu: »Ein möglichst
entlegenes Parterrezimmer – am besten den Saal – da kann er nicht viel
demolieren!«

Und dann flüchteten Mutter, Töchter und Mißchen in das Haus.

Allmächtiger Gott, diese Angst! – Mamsell war ganz verzweifelt, das weibliche
Küchenpersonal schluchzte hoffnungslos in die Schürzen. Mamsell hatte erzählt,
was so ein Wahnsinniger schon angerichtet habe, das Haus in Brand gesteckt, die
Menschen ermordet, alle Sachen kurz und klein geschlagen, und keiner könne
solch einem Menschen beikommen! Nun wurde in dem Saal ein Bett aufgeschlagen
und ein Waschtisch herzugebracht!

»Aber um Gottes willen kein Wasser in die Karaffen!« jammerte Mamsell. »Die
Tollen können kein Wasser sehen, dann werden sie gleich wild! 's ist wie bei
der Hundswut!«

»Alle Sachen aus dem Zimmer herausschaffen, die er demolieren könnte!«

»Schließe die Nebentüren ab und nimm die Schlüssel an dich, Salome!«

»Ach Gott, die Küche liegt gerade hier drunter! Wir werden den ganzen Spektakel
am schrecklichsten hören!«

»Und er bekam schon die Stiche im Kopf!« rang Rose die Hände. »Das bedeutet
sicher einen Ausbruch!!«

»Wenn er sich nur nicht mördert!« flüsterte Mißchen, »es darf nicht sein hier
eine Messer oder Strick!!«

»Unbesorgt! Wenn wir ihn erst glücklich hier in das Zimmer hineingelockt haben,
ist er ja sicher eingesperrt, und dann telegraphiert Papa an den Arzt – und wir
lassen noch den Doktor aus Feldheim holen – –«

»Mama – sie kommen schon mit ihm! Sie kommen!«

Laut aufkreischend stürzten die Mägde und Mamsell zur Tür hinaus, die jungen
Damen folgten in blinder Hast, und nur Frau von Welfen erwartete mit blassen
Lippen den unheimlichen Gast.

Die Herren nahten heiter plaudernd.

»Eylau will sich gleich ein bißchen legen und noch vor Tisch etwas schlafen.
Sein Kopfschmerz meldet sich, und dem möchte er rechtzeitig vorbeugen.«

[Bild]

»Ach ja, liebe Tante, ich kann das Eisenbahnfahren gar nicht vertragen!«
stöhnte Männe und wühlte die Hände in das Haar; »aber ich denke, ein Stündchen
Ruhe macht alles wieder gut!«

»Ganz gewiß, mein armer Junge, lege dich nur hin und schlafe tüchtig aus!«

»Zum Essen brauchst du ja heute nicht zu kommen, wir heben dir auf! Vor allen
Dingen schlafe!«

Dann zogen sich die Gastgeber zurück. Hoch aufatmend drehte der Major den
Schlüssel herum und zog ihn ab. »So, der wäre besorgt und aufgehoben, nun
schnell die Depesche aufgesetzt und Hilfe geholt.«

»Wenn man nur eine Zwangsjacke herbeischaffen könnte!«

»Zur Not telegraphieren wir um Hilfe in die nächste Irrenanstalt.«

Auf leisen Sohlen entfernte man sich.

Währenddessen schritt Herr von Eylau langsam in seinem Zimmer auf und nieder.
Staunend musterte er das große, kahle Gemach, das ein Speise- oder Tanzzimmer
zu sein schien. Es war so gut wie gar nicht möbliert. Nur das Bett stand an der
Wand, ein Stuhl daneben, seitlich der Waschtisch und am Fenster ein alter
Korbsessel mit einem Rauchtischchen davor. Etliche Zeitungen lagen auf dem
Fensterbrett. Seltsame Einrichtung für ein derart komfortables Gutshaus wie
Jeseritz.

Allerdings war ja zur Zeit noch mehr Logierbesuch anwesend, und er, Eylau, kam
überraschend. Tat er recht daran? – Ihm blieb wirklich kein anderer Ausweg,
sich vor der klettenhaften Zudringlichkeit seines Verfolgers zu retten.
Eigentlich hätte er dem Onkel die volle Wahrheit sagen sollen, daß er den Kerl
für einen Hochstapler und Schlepper für eine geheime Spielhöhle hielt, aber
dann hätte der gestrenge Moralist sofort die Nase gerümpft und gefragt: »Wie
ist es möglich, daß ein anständiger junger Mann überhaupt in solche
Gesellschaft hineingerät!«

»Du lieber Gott! – Wie kannte man hier in dem einsamen Jeseritz das Sodom und
Gomorrha einer Großstadt?«

Der ehemalige Referendar schritt unruhig auf und nieder. – Er hatte noch keine
Ruhe, um sich niederlegen zu können, seine Migräne war im Anzuge, das fühlte
er.

Oh, diese Eisenbahn! Er hatte sie seit jeher gehaßt, und seine Nerven waren
empfindlicher als je.

Sehr unangenehm, gleich als Patient hier im Hause aufzutreten. Das beste würde
sein, er beugte den unleidlichen Kopfschmerzen vor, nahm ein Pulver, legte ein
nasses Tuch auf den Kopf und versuchte zu schlafen.

Ruhig schien es ja im Hause zu sein, und im Garten klingelte weder die
Pferdebahn, noch dröhnten die Lastwagen oder rasselten Droschken und Equipagen,
nur die Vögel zwitscherten in dem Blütenmeer der Bäume!

Eylau trat an das Fenster und blickte entzückt in die Frühlingspracht hinaus.
Er strich langsam mit der Hand über das farb- und fleischlose, schon jetzt von
zahllosen Rinnen durchzogene Gesicht. Es lag zumeist der wehleidige Ausdruck
verzärtelter Weichheit darin, etwas krankhaft Altes, das gewaltsam vertuscht
werden soll. – Er tat gern forsch, aber er war es nicht –- im Gegenteil, er
gehörte zu den ängstlichsten und mißtrauischsten Menschen, die es gab, und
seine Sorge um sich selbst war die Wurzel seiner Nervosität. – Er entfloh nicht
aus Geiz oder Widerwillen vor seinem zähen Freunde, sondern lediglich aus
Angst. Er traute ihm nicht. Er witterte einen Dieb, einen Mörder in ihm, der
ihn ausbaldowern wollte. Er war so leicht mißtrauisch und wurde dadurch
furchtsam. Seine Phantasie malte ihm stets die schrecklichsten Möglichkeiten
aus.

Auch jetzt, als er voll eitel Wohlbehagen in den Park hineinschaute, wand sich
die Schlange durch das Paradies.

Er sah, wie Bachmann und ein alter Gartenarbeiter, die beschäftigt waren, den
Rasen zu sprengen, ihn bemerkten, und wie sie sofort die Köpfe zusammensteckten
und ganz sonderbare Mienen aufsetzten. Sie sprachen über ihn – und zwar nicht
in wohlwollender Weise, das sah man.

Und nun kam noch ein Weib dazu – sie deuteten verstohlen nach seinem Fenster,
und die Alte fuchtelte wie besessen mit den Armen durch die Luft, dann wieder
stellte sie sich hin und glotzte ihn hinter einem Busch hervor an, wie man ein
Ungeheuer mit haarsträubendem Entsetzen mustert.

Was sollte das bedeuten? Eylau fuhr schon wieder ganz nervös empor und suchte
nach einem Spiegel, ob er irgendetwas Absonderliches an sich habe? –- Eine
schwarzgefärbte Nase oder dergleichen ...! Aber er fand keinen Spiegel in dem
Zimmer.

Warum waren alle Menschen so wunderlich? Die ganze Frühstücksgesellschaft
benahm sich so eigentümlich, und die Dienerschaft war vollends wie von Sinnen!
Seine Schienbeine taten ihm noch weh von dem Kaffeebrett, das das alte
Trampeltier von einer Mamsell dagegengefeuert hatte. So etwas furchtbar
Außergewöhnliches konnte doch ein überraschender Besuch auf dem Lande nicht
sein! – Je nun, mochte es sein wie es wollte, Aufregung und Nachdenken
verschlimmerten die Migräne.

Eylau nahm ein Pulver und wollte einen Schluck Wasser hinterher trinken. Aber
die Flasche war leer. »Tolle Wirtschaft!« brummte er. Und nun legte er sich
sein Taschentuch als Kompresse zurecht und wollte es in kaltes Wasser tauchen.

Er hob die Waschkanne. Sie war federleicht und ungefüllt.

»Verfluchte Wirtschaft! Können doch wissen, daß man sich als erstes nach der
Reise wäscht! – Aber die Dienstbolzen scheinen hier eine nette Sorte zu sein!«
– Dabei fühlte er, wie ihm Ärger und Erregung das Blut nach dem Kopfe trieben,
wie seine Galle bereits anfing zu arbeiten.

Er sah sich nach einer elektrischen Klingel um. Is nich – umsonst! – Vielleicht
ein Klingelzug? Auch nicht. – Na dann nur zur Tür hinausgerufen!

Er gewann mit großen Schritten die Schwelle und drückte auf die Klinke.

»Na? – Zum Teufel Donnernw... wie geht denn dies verdammte Schloß auf? Er
ratterte – drückte – schob daran ... umsonst. Die Tür öffnete sich nicht. – Die
Zornesröte auf seiner Stirn vertiefte sich.

Er nahm die Faust und klopfte. – Erst leise, dann lauter – schließlich donnerte
und paukte er gegen die Tür.

Horch? – Huschten da draußen nicht Schritte? Jawohl, man hörte ihn und kam –
aber man öffnete nicht. War denn die ganze Gesellschaft hier übergeschnappt?

»Bedienung! ... heda! ... Bedienung!« er schrie es aus Leibeskräften, und dann
holte er den Stiefelknecht und paukte gegen die Tür, daß das morsche Holz in
allen Fugen ächzte.

Draußen aber stand das ganze Personal an der Treppe und lauschte mit
angstverzerrten Gesichtern, und Wulf meldete soeben den Herren auf der Veranda,
daß die Tobsucht bei dem unglücklichen Herrn Referendar ausbreche.

»Sind die Fenster verwahrt, daß er nicht von dort ausbrechen kann?« fragte der
Landrat hastig.

»Nein – daran hatte niemand gedacht!«

»So müssen die Außenläden vor!«

»Aber wie?«

»Es sind drei Fenster! Wir schleichen uns heimlich heran, lösen die Riegel
leise und schlagen die Läden a tempo zu!«

»Ja, das ist das einzige! Gütiger Himmel, hört doch, wie der Unglücksmensch
spektakelt! Es ist furchtbar! Die armen Damen!!«

Die drei Herren stürmten um das Haus herum und schlichen unter die Fenster.

Bachmann kam ihnen, zitternd vor Angst, entgegen.

»Alle guten Geister, Herr Major – hören Sie ihn?!«

»Schnell zurück auf Ihren Platz, Bachmann! Beobachten sie die Fenster, und
sowie Sie sehen, daß er eines öffnen will, geben Sie uns ein Zeichen!«

Bachmann stürzte zurück auf den Rasen, neben seine Spritze und starrte auf die
Fenster. Welch ein Höllenspektakel in dem Saal – jetzt klirrten auch schon
Scherben!! –

Währenddessen empörte sich Eylau immer mehr gegen eine derartig nichtswürdige
Behandlung. »Oh, ich will euch schon zwingen, mich zu hören!« dachte er,
knirschend vor Wut, »ich will euch lehren, einen Gast zu ehren!« – und dabei
nahm er Waschkanne und Waschbecken und schmetterte sie gegen die Tür.
»Aufmachen!! – heda!! – verfluchtes Gesindel von Dienstboten! Aufmachen! –
Onkel!! – Onkel!! – Hilfe!!!«

Aber es rührte und regte sich nichts, obwohl er deutlich Stimmengetuschel und
Schritte von der Treppe her vernahm. Was tun? – Abwechslungshalber einmal aus
dem Fenster schreien. – Vielleicht »Feuer!« – Das zog am Ende! – Und Eylau
sprang mit ein paar mächtigen Hechtsätzen nach dem Mittelfenster, stieß den
Riegel zurück und öffnete. In demselben Augenblick aber, als er sich
hinausbeugen will, um Bachmann, dem Hornochsen, der wie angewurzelt dastand und
herüberglotzte, zuzurufen, tat der Teufelskerl einen Pfiff durch die Zähne,
richtete wie ein Besessener den Schlauch der Gartenspritze gegen ihn und – hui
– brrrrrr – sauste ihm der kalte Strahl ins Gesicht, daß er hinten über
taumelte und jählings auf der Erde saß!

Er stieß einen Wutschrei aus und wollte sich aufraffen, da knallte es plötzlich
dreimal nacheinander, als ob Kanonen losgeschossen würden – ein Krach und Herr
von Eylau saß im Dunkeln.

Himmelschockbombenelement!! – – Was war denn das? – Ah ... perfide! – rasende –
himmelschreiende Gemeinheit! – Man hatte von außen die Fensterläden
geschlossen.

Er war in ein Narrenhaus geraten – fraglos.

Ächzend rappelte er sich von der Erde auf. Das Wasser triefte ihm vom Kopf
herunter, sein Anzug war quatschenaß, und der Fußboden schwamm.

[Bild]

»Na – Wasser habe ich wenigstens!« philosophiert der maltraitierte
Logierbesuch, der plötzlich sehr ruhig und todesmatt in der Dunkelheit
hineinstarrte, »aber man hat eine merkwürdige Art hier im Hause, es zu
servieren!«

Die Kälte auf dem Kopfe tat ihm wohl; das Taschentuch saugte sich am Anzug und
von der Erde die Feuchtigkeit ab, »So, eine Kompresse haben wir auch; nun heißt
es, sich in Geduld fassen, bis das Gutshaus von Jeseritz den abhanden
gekommenen Verstand seiner Bewohner wieder gewinnt.«

Mit Gewalt richtete er hier nichts aus, das sah er ein. – Auch fühlte er sich
wie zerschlagen an allen Gliedern; das Spektakelmachen hatte ihn furchtbar
angestrengt, solche Übungen war er nicht gewohnt, und hier hatte er sich
abgetobt, als habe er den Veitstanz. – Wenn nur das Bett nicht auch etwas von
der Spritze abbekommen hatte!

Langsam schlurrend tastete sich Hermann mein Rabe nach der Lagerstatt.

Nein, sie war trocken. Gott sei Dank! Mechanisch streifte er den Rock ab, legt
die Kompresse auf seine hämmernde Stirn und streckte sich aus dem Lager aus. –
Mochte kommen, was da wollte – ihn schreckte und störte nichts mehr – er mußte
schlafen. Tuck ... tuck ... tuck ... tropft das Wasser vom Fensterbrett und ein
Tropfen rollte ihm aus dem Haar recht kalt ins Ohr hinein – Eylau schüttelte
sich mit einem Märtyrerlächeln, seufzte tief und schmerzlich auf und schloß die
Augen. Nur schlafen – schlafen!

XXIV

Währenddessen hatte sich die Familie von Welfen wieder in dem Gartensalon
versammelt und lauschte voll stummen Entsetzens auf das Wüten des
Unglücklichen, dessen Schreien und Poltern deutlich durch die Wand zu vernehmen
war.

Salome sprach in ihrer Todesangst ein Stoßgebet ums andere – Rose sah zum
erstenmal im Leben bleich wie eine Kalkwand aus, und Frau von Welfen trocknete
die überströmenden Augen. Auch die Herren blickten ernst darein, ließen in
ihrer Aufregung die Zigarre ausgehen und berechneten im stillen, wann wohl der
herantelegraphierte Doktor als rettender Engel erscheinen könne.

»Wie bringen wir ihm nur während der Zeit etwas Essen bei?« stöhnte Frau Dora,
»wir können doch den Unglücklichen nicht verhungern lassen!« Alle möglichen und
unmöglichen Vorschläge wurden gemacht. Keiner war annehmbar. »Ich weiß es!«
sagte Rose, »es ist ja der alte Speiseaufzug in dem Zimmer, den lassen wir in
die Küche herunter, stellen das Essen drauf und lassen es nach oben fahren!«

»Unmöglich! Er müßte dazu die Schranktür öffnen und dazu hat er keine
Überlegung mehr. Außerdem sind die Abteilungen aus dem Aufzug herausgenommen!«

»Je nun, Kinder, ängstigt euch nicht um solche Dinge! Der Doktor aus Feldheim
ist jedenfalls in ein paar Stunden hier, und unter dessen Anleitung werden wir
den armen Männe schon behandeln können. Außerdem tritt meistens nach der
Tobsucht ein Zustand völliger Erschöpfung ein. Hört ihr? Es ist plötzlich
still!«

»Ja, ganz still! – Ich höre nichts mehr!«

»Er beruhigt sich!«

»Vielleicht hat sich der Unglückselige den Schädel eingerannt!«

»Entsetzlich!«

»Um Himmels willen, sage so etwas nicht!«

»Unsinn! Die kalte Dusche hat ihn ernüchtert und abgekühlt. Eine vortreffliche
Idee von Bachmann; die Todesangst machte ihn gewitzigt!«

»Aber vielleicht liegt er doch in seinem Blute – mit zerschmettertem Schädel –
und keiner kommt dem Sterbenden zu Hilfe!«

Salome schrie auf und drückte voll Grauen beide Hände gegen die Ohren, »Ich
komme um! Ach ich kann kaum noch atmen ... solch ein Gedanke ... Hier im Hause
so schreckliches –«

»Nein, er lebt! Er geht umher ...« Der Landrat stand an der Wand und drückte
das Ohr gegen die Tapete – ich höre ihn ganz deutlich ... jetzt kracht das Bett
...«

»Gott sei Lob und Dank, er legt sich zur Ruhe!«

»Er wird schlafen! Nun ist die Gefahr für eine lange Zeit vorüber!«

Alle atmeten auf wie von Zentnerlasten befreit. Man saß noch ein Weilchen im
flüsternden Gespräch, dann sah der Major nach der Uhr. »Es bleibt still, er ist
fraglos in den lethargieähnlichen Zustand verfallen – der hält viele Stunden –
oft tagelang an. Kommt, Kinder, laßt uns zu Tisch gehen, ich habe trotz all der
Aufregung doch einen barbarischen Hunger!«

»Ach, wie kann man in solch einem Zustand essen!« wehklagte Salome – »mir ist
ganz übel vor Angst!«

»Was da! Dein leerer Magen knurrt!« – schüttelte Siegfried den Kopf – »komm –
ich führe dich zu Tisch!«

»Rose – schelle Wulf! – Es soll angerichtet werden!«

«Ich helfe Ihnen schellen –« versuchte Joachim zu scherzen, »wir ziehen ja
stets an einem Strick!«

Aber der Scherz weckte nur ein wehmütiges Lächeln auf dem blassen Gesichtchen
der jungen Dame.

Nach dem Essen schlug Herr von Welfen vor, um die erregten Gemüter zu
beruhigen, solle jeder sich zurückziehen und eine kleine Siesta halten. Aber er
stieß auf Widerspruch. Die jungen Herren hielten es für notwendig, das
»Gefängnis« zu bewachen. »Man kann nicht wissen, was passiert!« meinte der
Landrat.

Dem stimmte der Major bei. »Gut, rauchen wir zusammen unsern Tabak auf der
Veranda!« nickte er. Frau von Welfen und Rose schliefen nie am Tage, sie
setzten sich zu den Herren, und nur Salome fühlte sich gar zu elend und zog
sich zu kurzer Ruhe auf ihr Zimmer zurück.

[Bild]

Kaum hatte Wulf den Kaffee auf der Veranda serviert, als der Postbote die große
Federtasche überreichte. Welfen öffnete.

»Hm ... nur ein Brief ... an mich ... von wem? Handschrift unbekannt!«

»Bitte öffnen!«

Er schnitt das Kuvert auf und begann zu lesen. Groß und starr wurde sein Blick.
»Donnerwetter ... von Hermann!«

»Ah, richtig! Der verspätete Anmeldebrief!«

Der Major schüttelte betroffen den Kopf. »Undenkbar, es ist ja gar nicht seine
Schrift –« und er zog einen Brief aus der Tasche, entfaltete ihn und hielt
beide Bogen vergleichend nebeneinander.

»Nein – eine absolut fremde Schrift!«

»Hast du denn schon einen Brief von ihm?«

»Na, gewiß – hier, das denunzierende Schriftstück!«

»Welches?«

»Ei, seinen ersten Brief an Salome!«

»An Salome?«

»Nun ja, ich fing ihn zufällig ab, ehe sie ihn in die Hände bekam! Hier seht,
lest – die ausgesprochene Schrift eines Wahnsinnigen, was durch den Inhalt
bestätigt wird! – Da Siegfried! Ein Gottes Segen, daß ihn Salome nicht las!«

Allgemeines, starres Staunen.

»Und nur auf die Schrift hin erklärtest du ihn für verrückt, Papa?«

Born sprang erregt auf. »Dieser Brief ist eine Mystifikation! – Er stammt
überhaupt nicht von Eylau! Er ist als infame Malice, als Ironie von irgendeinem
Feldheimer Paviansweib verfaßt! Aus Rache!«

»Fraglos! Dieser Brief ist also tatsächlich der echte Eylausche, der andere muß
ja ein Falsifikat sein!«

»Allmächtiger Gott – dann ist er ja aber gar nicht verrückt!«

»Kinder! Habt ihr den Ausbruch der Tobsucht vergessen?«

»Ja, das ist allerdings seltsam –!«

»Welch eine Verwirrung! Vielleicht hat er seine Hand nur in dem einen Brief
verstellt?«

»Unmöglich! War der erste denn auch in Berlin aufgegeben, Papa?«

Der Major kraute sich den Kopf. »Teufel ja – ich habe das Kuvert als Fidibus
verbraucht!«

»Aber du schneidest immer die Marke heraus?«

»Richtig – ich steckte sie hier in die Brusttasche! Wartet mal ... da ist sie
... vortrefflich – –«

»Weiter keine in der Tasche?«

»Nein – sie muß die richtige sein!«

Alle Köpfe neigten sich erregt zusammen.

»..ldheim« – buchstabierte der Landrat und rief voll Triumph: »Ich sage es ja –
Feldheim! – Das ›F‹ und ›e‹ ist auf den Umschlag gedruckt! Also fraglos eine
ganz nichtswürdige Mystifikation! Und sage Vater ... auf Wort ... Salome weiß
nichts von dem Brief?«

»Nein, ich versichere dir! Ich fragte sie sofort aus, sie war absolut harmlos!
Auch bekam ich den Brief aus Zufall zuerst in die Hand, weil er sich in ein
Buch geschoben hatte!

»So! Nun, den lieben Schreiber will ich ermitteln! Sei so gut, mir den Brief zu
überlassen, Papa?«

»Herzlich gern! Wenn er gefälscht ist, hat er gar keinen Wert für mich!«

»Aber Ernst! Kinder – ich beschwöre euch, wenn er nun gar nicht krank wäre?!
Wenn ihn nur die verschlossene Tür, der Mangel an Wasser, die Dunkelheit, das
Nichterscheinen der Dienstboten gereizt hatte?« – Frau Dora sagte es mit
wahrhaft verzweifeltem Gesicht.

Die Herren lachten schallend auf. »Das wäre allerdings rasend! Ein
Mißverständnis, das ja kaum gutzumachen wäre!!«

»Wie gut, daß du das Telegramm für Doktor Tassot an die Adresse der Frau Major
Kielmann richtetest! Wenn er nun auch hinter Eylau hergereist sein sollte,
erhalten wir doch hoffentlich durch die Inhaberin der Familienpension
Nachricht, die irgendeinen Aufschluß gibt!«

Joachim kam zurück, er hatte an der Saaltür gelauscht und berichtete, der Herr
Referendar schlafe noch und schnarche, daß man es durch sechs Mauern höre!

»Ist das auch ein schlimmes Zeichen?« fragte Rose ängstlich, was momentane
Heiterkeit erregte.

»Wenn nur der Doktor eher kommt, als er aufwacht!« – brummte der Major, dem die
Sache auch etwas beunruhigend wurde. »Der arme Teufel wird guten Hunger haben,
wenn er sich gründlich ausgeschlafen hat, und doch kann man nicht riskieren,
ihn früher loszulassen, ehe wir eine Garantie für seine Unschädlichkeit haben.«

Der Landrat saß schweigend zur Seite und starrte immer wieder auf den
mysteriösen Brief des unbekannten Hermann. Die Sache ging ihm im Kopf herum.
War es nur eine nichtswürdige und kleinliche Bosheit, die man seiner Frau und
ihm antun wollte? Fraglos. Die Vorwürfe, die er indirekt zu hören bekam,
trieben ihm das Blut in den Kopf. Sollte Salome sich wirklich über ihn beklagt
haben? Vor fremden Menschen nie – davon war er überzeugt, aber die Frauen
locken sich untereinander gar manche Äußerung ab, die von der Gemeinheit falsch
ausgelegt und breitgetreten wird. – Oder sollte man ihn in Feldheim so scharf
beobachtet und so streng verurteilt haben? – Lächerlich! – Vielleicht – oder
versteckte sich hinter dem Pseudonym »Hermann« irgendein anderer Name, und ein
Marder schlich heimlich um das Nest des Nachbarn. – Sollte das so unmöglich
sein? – Gewiß nicht. Born deuchte es sogar, als kenne er den »Hermann«, der
solcher galanten Abenteuer fähig war. – Aber er würde ihn entlarven. –
Erwartete ihn Salome etwa? – War dies nicht der erste Brief, welchen man an sie
schrieb? – Ein nie gekanntes Gefühl der Aufregung überkam Siegfried bei diesem
Gedanken. Er biß die Zähne zusammen. Darum vielleicht ihre übermütige heitere
Stimmung! – Wie ihm so heiß um das Herz wurde, wie es ihm glühend empor in die
Schläfen stieg. Hatte er es doch vielleicht falsch angefangen, seine Frau zu
erziehen? Hatte er das Gegenteil von dem erreicht, was er wollte? Er zog
finster die Brauen zusammen. Seine Schwiegermutter hatte recht, als sie ihn
ehemals davor warnte; eine Frau läßt sich nicht mehr erziehen, sie hat die
Kinderschuhe ausgetreten, es ist zu spät, ihr noch einen Schulmeister zu geben.
– Nur die Liebe kann noch ihre Erzieherin sein. – Liebte ihn Salome noch, hatte
sie ihn jemals geliebt? – – Nun, es würde sich zeigen. Wenn der Hermann kam,
würde Siegfried zur Stelle sein, um zu sehen, ob sein Weib ihn erwartet hatte,
und ob sie ihn willkommen hieß.

Er erhob das finster blickende Gesicht. »Ich bitte euch nochmals, Salome nichts
von diesem Briefe zu sagen! Es liegt mir viel daran, die Sache aufzuklären, und
ehe es geschehen, soll sich die kleine Frau nicht ärgern!«

Auf den Hof rollte ein Wagen.

Der Doktor! – Endlich! – Die Familie von Welfen eilte ihm aufgeregt entgegen,
das Unerhörte und Unglaubliche zu berichten.

In der Küche hatten sich die Gemüter noch ebensowenig beruhigt wie im Salon.
Mamsell fühlte sich ganz elend vor Angst und Aufregung, sie hatte eine Kanne
voll recht starken Kaffees gekocht, um den gequälten Lebensgeistern wieder
etwas aufzuhelfen, und dabei saß sie, die freundlich sanften Augen vor Grauen
weit aufgerissen, und hörte den furchtbaren Geschichten zu, die Wulf von einem
verrückten Unteroffizier zu erzählen wußte.

Die anderen Mägde rückten mit zitternden Gliedern herzu, vom Hof hatte sich das
ganze weibliche Stallpersonal versammelt, nähere Erkundigungen über die
Schauermär von dem Tollhäusler droben einzuholen – man hockte und stand mit
furchtverzerrten Gesichtern um den Herd herum und lauschte dem Erzähler.

Schrecklich war's, was der berichtete. Jeder Wahnsinnige bildet sich etwas
anderes ein, was er wohl sei, und benimmt sich danach. So hatte der arme
Unteroffizier von des Herrn Majors Bataillon viele Geschichten von den
schwarzen Teufeln in Kamerun gelesen, und das hatte er sich zu Herzen genommen
Nun bildete er sich plötzlich ein, er sei auch ein Menschenfresser, und das war
für die anderen Leute ganz »verdraxt«, denn ganz plötzlich, ehe sich ein Soldat
was versah, schmetterte die Tür auf, mit wildem Gebrüll stürzte der
Unteroffizier in die Kammer, fiel über einen der ruhig Dasitzenden her und
zerfleischte ihn mit den Zähnen, bis er den Geist aufgab – siehste du, Guste –
so – hui – ju ju ju ju rrrr – und Wulf stürzte sich jählings auf eine der
Maiden, mit wilden Negergeheul – und packte sie am Halse und fletschte die
Zähne und biß zu ... so daß die ganze Schar mit gellendem Gezeter
auseinanderstob und Guste platt auf dem Bauche lag vor Schreck.

Wulf aber richtete sich gelassen empor. »Dumme Gänse, was brüllt ihr denn so? –
Ich wollte es euch ja bloß zeigen!« – – woraufhin sich das Zerstreute mit
höflich verlegenem Lachen wieder sammelte.

Nur die Mamsell wischte sich den Angstschweiß von der Stirn und sagte voll
milden Vorwurfs:

»Sie müssen es nicht so furchtbar natürlich veranschaulichen, Wulf – Sie sind
ja doch nicht ein Schauspieler, der den Mohr von Venedig machen muß!!« – – Und
wieder trank sie eine Tasse Kaffee.

Wulf aber fuhr fort: »Wenn er nun so zwischen uns hineinfuhr wie der Teufel auf
eine arme Seele, dann hatte er so furchtbare Kräfte, daß ihn sechs Mann nicht
halten konnten –«

»Huhuhu –-« heulte Guste, »wenn oben der nur nicht auch mal ausbricht!« – –

»Wie soll er denn! Die Türe und Fenster sind ja verschlossen!«

»So ein Toller bricht sie doch entzwei!«

»Wie er vorhin auf die Dielen haute, dachte ich schon, die Decke bräche
herunter!«

»Wundern sollte es mich nicht, denn wie gesagt, die Verrückten stehen mit dem
Gottseibeiuns im Bunde und fahren zur Not zum Schornstein hinaus.«

»Huhuhuhu«–schluchzte die Versammlung in die Schürzen und zitterte wie
Espenlaub.

Währenddessen erwachte Eylau aus einem recht festen, wohltuenden Schlaf. Die
Kompresse auf der Stirn war trocken geworden, aber die Stiche und die Migräne
waren durch sie beseitigt. Eylau reckte und dehnte die Arme. Er mußte sich erst
besinnen, wo er nun eigentlich sei, und als ihm die Erinnerung kam,
philosophierte er über seine doch recht merkwürdige Lage und die höchst
eigenartige Behandlung, die er als Gast in Jeseritz erfahren hatte. Entweder
steckt ein schlechter Witz, oder irgendein Mißverständnis dahinter!« sagte er
sich, und blickte ein wenig besorgt in dem großen, dämmerigen Raum umher. Die
Läden waren noch fest geschlossen, doch befanden sich sternförmige Ausschnitte
auf ihren Oberteilen, und diese ließen einen matten Dämmerschein in den Raum
dringen.

Man wollte ihn fraglos hier gefangen halten, aber aus welchem Grunde? Mißtraute
man ihm? Seit längeren Jahren hatte er die Verwandten nicht gesehen, und wie
man sagte, hatten ihn seine neue Haarfrisur und der kurzgeschnittene Backenbart
sowie seine neu aufgebesserten Zähne ganz bedeutend verändert.

Hm, möglicherweise vermutete man einen Schwindler in ihm, denn die Provinzler
leisten sich die unglaublichsten Extravaganzen im Mißtrauen – anderenfalls aber
sollte die ganze Sache einen Scherz vorstellen, freilich einen sehr derben,
klotzigen Scherz, wie sie der biedere Landmann und die übermütigen
Brautjüngferlein zeitweise in Szene zu setzen belieben!

Man wollte vielleicht sehen, wie sich der Mann aus der Residenz zu helfen
wußte!

Also nachdenken und schlau zu Werke gehen, ohne allen Skandal diesmal, um die
Aufpasser zu täuschen!

Eylau kletterte leise aus dem Bett und schaute sich um. Seine Augen gewöhnten
sich an das Zwielicht. »Das beste ist« – überlegte er – »ich lasse mir Zeit und
Mühe nicht verdrießen, sondern schneide mittels meines Taschenmessers das
Türschloß aus! Laß sehen, ob das möglich ist!«

Er schritt ganz sacht und leise zur Wand und tastete sich an derselben
vorwärts.

Plötzlich ... was war das? – Er fühlte einen Schlüssel. – Hallo – hier auch
eine Tür! Hatte er sich womöglich vorhin in der rechten Tür geirrt und ganz
ohne Grund und Ursache einen solchen Heidenlärm vollführt, der das ganze Haus
entsetzte? Das wäre ja ein kapitaler Scherz!

Er drehte den Schlüssel herum, richtig, er schloß und die Tür öffnete sich. –
Aha, eine Doppeltür. Jenseits der dicken Wand war die zweite, durch deren Augen
das helle Tageslicht schimmert!

Gott sei Dank – und Triumph!! Er war erlöst. Hastig trat er einen Schritt in
den dunklen Zwischenraum hinein – gleicherzeit einen gellenden Schrei des
Entsetzens ausstoßend!

Der Boden unter seinen Füßen wankte – und mit lautem Gekrach sauste er in
Blitzesschnelle hinab in einen dunklen Abgrund, daß ihm vor Schreck Hören und
Sehen verging. Das war in dem Augenblick, als Wulf in der Küche von dem tollen
Unteroffizier erzählte und just sprach: »Die Verrückten haben sich alle dem
Teufel verschworen! Sie sind behext worden und behexen nun wiederum andere, und
darum verstehen sie sich auf allerhand Zauberspuk, sie klettern an steilen
Wänden hinauf auf das Dach, sie stampfen auf die Erde und fahren in Rauch und
Schwefeldampf in die Unterwelt« – –

Gerade wie er das sagte, krachte es und dröhnte es seitlich an der Wand, ein
wahres Höllengepolter erhob sich, noch ein dröhnender Knall, und ein mit Arm
und Bein zappelnder Mann flog mit entsetzlich langen, weißen Fangarmen unter
lautem Schrei mitten in die Küche hinein.

Er taumelte vorwärts, stieß Wulf derb zur Seite und flog der Guste mit solcher
Vehemenz in den Rücken; daß sie vornüber schoß und die Mamsell in wuchtigem
Fall vom Stuhle riß. Einen Augenblick knäulten sich die drei als ein
undefinierbares Etwas auf der Erde, dann aber erhob sich ein wahrer Höllenlärm
wildester Todesangst.

Wie rasend stürzten alle nach der Tür. »Der Verrückte ist los! Der Verrückte
ist ausgebrochen!!« – gellte es, die Holzpantoffeln klapperten und flogen weit
ab von den Füßen; sich gegenseitig über den Haufen rennend, drängten die Mägde
in sinnloser Flucht hinaus.

Guste war stets ein dickes, faules und sehr langsames Frauenzimmer gewesen, in
diesem Augenblick aber war sie, behend wie eine Katze, wieder auf den Füßen –
stützte sich noch einmal recht kräftig mit der Faust auf Eylaus Magen und
kratzte dann aus, daß der Estrich noch lange Zeit die Schrammen ihrer
Nagelschuhe aufwies. So schnell war sie noch nie im Leben vom Fleck gekommen.

Die Mamsell war im ersten Augenblick wie gelähmt vor Entsetzen, aber dann
verlieh auch ihr die Todesangst Flügel. Sie raffte – schreiend wie am Spieß –
die Röcke zusammen, voltigierte über den Referendar hinweg und gewann mit
flatternden Haubenbändern, mehr tot als lebendig, die Tür.

Eylau aber lag einen Moment wie betäubt. Er stieß einen gurgelnden Laut aus,
als ihm Gustes Faust in den Magen fuhr – dann sah er wie im Schwindel die alte
Mamsell über seine langen Beine hinwegsetzen und richtete sich stöhnend auf,
wie ein Mondsüchtiger seine Umgebung anstarrend.

Alle Wetter, wo war er hingeraten? In die Küche – und dort an der Wand ...
Blitz und Knall, der Speiseaufzug! ...

Er wollte eigentlich lachen, aber die Knochen taten ihm zu weh. Er sammelte
ächzend seine Glieder und prüfte sie. Püffe und Stöße genug, aber ernste
Verletzungen anscheinend nicht! Und der Schrecken!!

Er rieb sich die Schienbeine, den Magen und en revers de la medaille, wobei
sein Blick auf die Kaffeetasse der Mamsell fiel. Gott sei Lob und Dank, er war
am Umsinken vor Hunger und Durst und dazu noch die Magenmassage von dem dicken
Bauerntrampel! Er ergriff die Tasse und trank – das stärkte seine
Lebensgeister. Nun lachte er und freute sich, daß er seinem Gefängnis entronnen
war. Wenn man ihn hier einsperrte, war es nicht so bedenklich, die Speisekammer
befand sich nebenan.

[Bild]

Ganz erschöpft sank er vor der Kaffeetasse auf den Stuhl.

»Der Verrückte ist los! Der Verrückte ist ausgebrochen!« – So gellte und
zeterte es auf dem Hof und alarmierte das ganze Haus.

Er hob betroffen lauschend den Kopf. Für einen Verrückten hatte man ihn
gehalten? – Für einen Verrückten!! Nun fiel es ihm wie Schuppen von den Augen,
nun begriff er alles!

Wie aber konnte ein so haarsträubendes Mißverständnis kommen?

Nun, es würde und mußte sich ja aufklären.

Männe war kein übelnehmischer, sondern ein sehr tolerant denkender Mensch, und
er hatte Sinn und Verständnis für Humor. Das namenlos Komische seiner Situation
wurde ihm nun erst völlig klar, er lehnte sich in den Stuhl zurück und lachte,
lachte, daß ihm die Tränen über die Wangen rollten.

Da eilten hastige Schritte herzu. Der Onkel, der Landrat, Schilling und ein
fremder Herr erschienen in der Tür und starren sprachlos auf den so äußerst
vergnügten Kaffeetrinker.

»Hermann!« –

»Befehl, lieber Onkel? ... Hahahaha! Nach meiner Reise durch die Luft hältst du
mich gewiß erst recht für verrückt!« Und schluchzend vor Lachen erhob er sich,
schritt den Herren entgegen und sagte: »Unbesorgt, ich bin Gott sei Lob und
Dank bei völlig gesundem Verstande, wenn eure eigenartige Gastfreundschaft mich
auch leicht hätte darum bringen können!«

Der Major hatte noch nie im Leben so verlegen ausgesehen, wie in diesem
Augenblick. Er reichte dem Neffen beide Hände und drückte sie schier
krampfhaft: »Verrückt ... wir dich für verrückt halten?« stotterte er: »Wer
sagt solchen Unsinn?«

Eylau lachte noch mehr. »Ei, erstens das gesamte Küchenpersonal und zweitens
euer aller Benehmen! Nun sage, bitte, um Himmels willen, bester Onkel, wie seid
ihr auf diese unerhörte Idee gekommen?«

»Aber lieber Junge, du hast in deinem Zimmer derartig getobt, daß man wirklich
–«

»Getobt? Allerdings – aber Hand aufs Herz, lieber Onkel, hättest du nicht
vielleicht noch ärger getobt, wenn du dich waschen willst, und kein Wasser
vorfindest, wenn du die Tür öffnen willst und bemerkst, daß du eingeschlossen
bist, wenn du nach der Dienerschaft rufst und es kommt niemand, obwohl draußen
Schritte und Stimmen deutlich zu hören sind! Wenn du schließlich solch
empörender Behandlung durch einen Ruf nach der Herrschaft ein Ende machen
willst und behufs dessen das Fenster öffnest, als Empfang aber einen
Wasserstrahl ins Gesicht erhältst und dich plötzlich in ägyptischer Finsternis
befindest – pardon, meine Herren, daß ich demzufolge noch in Hemdsärmeln bin,
aber mein Rock trieft noch wie ein Schwamm!«

Der fremde Herr hatte schon während der ganzen Beschreibung solcher Leiden
gelacht, daß er sich die Tränen trocknen mußte – jetzt legte er die Hand auf
die Schulter Welfens und sagte voll größter Heiterkeit: »Nehmen Sie es mir
nicht übel, verehrtester Herr Major, aber bei einer solchen Behandlung tobt
selbst der Vernünftigste. Darf ich übrigens bitten, mich bekannt zu machen?«

Welfen nannte die Namen, und Eylau fragte voll Humor: »Man hat Sie mit einer
Zwangsjacke zu Hilfe telegraphiert? – Auf Wort – die Jacke wäre mir momentan
recht willkommen, denn ich fange an wie ein Schneider zu frieren!«

»Um Himmels willen, Verehrtester, ich besorge Ihnen sofort einen Rock!« rief
Schilling mit dunkelrotem Kopf und stürmte davon.

»Kommt bitte vor allen Dingen hinauf in das Zimmer!« bat Welfen – »ich weiß
wahrhaftig gar nicht, wie ich das unglückselige Mißverständnis aufklären soll!
– Siegfried –laß vom ›Besten‹ aus dem Keller bringen ... in den Gartensalon ...
wir wollen diesen gräßlichen Tag und jedwede Erinnerung daran ersäufen und
dann, du armes Opferlamm, du Unschuldsengel von einem Männe, sollst du die
ganze Konfusion aufgeklärt bekommen!«

»Wenn ich auch um etwas zu essen bitten dürfte« – verneigte sich der Referendar
mit freundlich mildem Dulderlächeln – »ich habe das Mittagbrot überschlagen
dürfen ...!«

Wieder ein schallendes Gelächter. Welfen gewann seinen Humor zurück: »Du sollst
ein Diner serviert bekommen, du armer Orpheus in der Unterwelt, Donnerwetter ja
... in dem Speiseaufzug bist du hier herabgefahren ... verdeiwelte Idee!«

»Auf diesem sonst recht ungewöhnlichen Wege!«

»Sie müssen dann mal nach der Mamsell sehen, lieber Doktor! Ich glaube, die
arme Person hat Krämpfe vor Schreck!«

»I wo! Da hinten äugt ja das ganze Chor der Rache durch die Fenster!«

Schilling kam mit einem Rock zurück, Welfen nahm Eylau von der einen –
Schilling ihn von der andern Seite unter den Arm und beide führten ihn im
Triumph über den Hof nach dem Herrenhause.

Welch eine urfidele Nachfeier zu der Tragikomödie!

Der Wein perlte in den Gläsern, und Welfen erklärte mit kurzen Worten das
Mißverständnis. Siegfried aber wies mit ernstem Gesicht den geheimnisvollen
Brief vor und sagte: »Ich verspreche Ihnen auf Ehrenwort, Vetter Eylau, daß ich
Ihnen jedes Wort, das in diesem Schreiben enthalten ist, verzeihen will, wenn
Sie mir ehrlich die Wahrheit sagen, ob Sie der Verfasser desselben sind!«

[Bild]

Männe starrte das seltsame Schriftstück staunend an. »Das soll ich geschrieben
haben? Nein, lieber Born, mein heiliges Ehrenwort darauf, ich sehe diesen Brief
soeben zum erstenmal im Leben! Wie sollte ich darauf kommen, solch einen
Wahnsinn zu schreiben? Ich habe ja niemals mit Cousine Salome korrespondiert,
ich ahne nichts von Ihrem Eheleben, das, so Gott will, in diesem Schreiben nur
verunglimpft wird, und wenn es Sie beruhigt, so will ich Ihnen unter dem Siegel
der Verschwiegenheit anvertrauen, daß ich glücklicher Bräutigam bin und es
Ihnen in kurzer Zeit schwarz auf weiß unterbreiten werde!«

»Also doch eine Mystifikation von einem lieben Feldheimer Freunde!« grollte
Born mit schweren Wetterwolken auf der Stirn, »aber bitte das Thema jetzt
fallen zu lassen – die Damen kommen!«

»Und sagen Sie, lieber Doktor, Sie halten ihn also tatsächlich für gesund?«
flüsterte Welfen.

»So gesund wie Sie und mich!«

»Donnerwetter, und nun habe ich an den Kerl, den Doktor Tassot telegraphiert!«

Eylau hörte den Namen und schnellte herum. »Tassot? Was ist mit dem Menschen?«

»Männe! – Lieber bester Männe, wir hielten ihn für einen Irrenarzt, der dich
bewachen sollte, darum benachrichtigte ich ihn von deinem Aufenthalt!«

Einen Augenblick stand der Referendar wie versteinert vor Schreck, dann fuhr er
mit den beiden großen Händen voll Entsetzen nach seinem Haupt. »Onkel – um
alles in der Welt – das ist ja furchtbar! Nun werden wir den unheimlichen Kerl
in Wochen nicht wieder los, denn deine Depesche hält er für eine Einladung,
oder legt sie wenigstens so aus! – Und los werden wir ihn nicht – höchstens mit
brutaler Gewalt! –- Anpumpen tut er uns alle – und jeden Abend muß gespielt
werden, Kümmelblättchen – meine Tante – deine Tante – und er gewinnt immer! Ich
bin fest überzeugt, daß er der abgefeimteste Bauernfänger ist!«

Der Major sah schon jetzt vor zorniger Erregung dunkelrot aus. »Ich bin doch
Herr in meinem Hause! Ich spiele nicht! – Ich werfe den Menschen hinaus!«

»Ach Onkel – du kennst ihn noch nicht! Seine bestrickende Liebenswürdigkeit
läßt einen gar nicht zum Grobwerden kommen!«

»Ich werde aber grob!«

»Es hilft nicht viel!«

»Wenigstens gibt es namenlose Aufregungen und Ärger!« seufzte Frau Dora.

Wulf meldete, daß das Essen serviert sei.

»Ach, mir ist der Appetit völlig vergangen!« stöhnte Männe. »Onkel, ich bin
kein feiger Kerl – aber vor dem Tassot zittere ich!«

Welfen schaute schweigend vor sich hin, aber er gestikulierte so lebhaft, als
würfe er den Unliebsamen schon jetzt im Geiste zum Haus hinaus.

»Und all diese Aufregung wegen jenes rätselhaften Briefes!« seufzte Rose.

Dem Landrat schien die Ankunft Tassots am unangenehmsten zu sein. »Es ist
unmöglich, ganz unmöglich, daß wir diesen fragwürdigen Herrn hier im Hause
aufnehmen! Ihr wißt, wie ich in diesem Punkte denke! Es kann uns selber die
Ehre kosten! ›Sage mit wem du umgehst, dann sage ich dir, wer du bist‹!«

Der Major wurde immer aufgeregter.

»Er wird überhaupt nicht angenommen! – Zur Not reisen wir sämtlich ab!«

»Nach Thüringen?« – fragte Joachim leise, mit tiefem Seufzer.

»Meinetwegen selbst nach Ruhla!«

»Herr Major – eine Depesche!« meldete Bachmann eilig von dem Garten her über
die Veranda kommend.

»Eine Depesche! – Selbstverständlich von ihm!«

»Heute abend ist er hier!«

»Alle guten Geister!«

Und dann tiefe Stille. Der Major war so erregt, daß er das Papier kaum öffnen
konnte. Er las – und plötzlich stieß er einen Seufzer aus, knäulte das Papier
wie in tollem Übermut zusammen und warf es dem Neffen an den Kopf. – »Da haste
deinen sauberen Busenfreund!« rief er lachend.

»Was ist mit ihm?«

»Lesen Sie, Eylau!«

»Sage doch Papa – kommt er?«

Der Referendar glättete eilig das Papier und las murmelnd: »Doktor Tassot
soeben als Hochstapler verhaftet. –- Große Aufregung im ganzen Hause. Hat
falschen Namen geführt. – Frau Major Kielmann.«

»Ich sage es ja! Ich ahnte es ja!« stöhnte Männe, dann aber warf er in
jubelnder Freude die Arme hoch und atmete erleichtert auf:

»Gott sei Lob und Dank! Da kam die Polizei zur rechten Zeit.«

»Also faktisch ein Schwindler!« rief der Landrat.

»Himmel, welch ein Segen, daß der Kerl nicht gar bei uns hier dingfest gemacht
wurde!« – Große allgemeine freudigste Erregung. Die übermutsfrohe Laune kam
zurück.

»So, Kinder – nun wollen wir diesen bösen Tag, der so gut endete, mal gründlich
feiern!«

Salome und Tante Sidonie erschienen in der Tür. Sie standen betroffen bei dem
jubelnden Halloh still.

Frau von Born sah verweint aus, die Professorin böse: »Nette Zustände hier im
Hause!« schimpfte sie gewohnheitsmäßig los, »und niemand macht mir Mitteilung
davon – niemand warnt mich! Es ist eine Unverschämtheit! Wo ist denn der
verrückte Herr Neffe – he?«

»Hat die Ehre hier vor Ihnen zu stehen, Frau Tante!«

Sie musterte ihn ingrimmig. »Hätten auch zu Hause bleiben können, Hermann,
anstatt hier das ganze Gut auf den Kopf zu stellen. Sind so schon zu viele
Menschen hier! Ich kann solch eine Besuchskolonie in den Tod nicht leiden!«

Siegfried bot der Grollenden galant den Arm. »Nun, dann wäre es das einfachste,
liebe Tante, Sie packten morgen die Koffer und reisten ab, dann ist sofort ein
Gast weniger in Jeseritz! Und nun darf ich wohl bitten, meine Herrschaften,
›Polonäse nach dem Eßzimmer.‹«

»Hm!« sagte die Tante verdutzt.

»Hurrah! Avanti! – Polonäse! – Musik!« jubelte es im Kreise, und in wahrer
Karnevalstimmung, selber den Marsch singend, zog die fröhliche Gesellschaft
nach dem Speisesaal.

 

XXV

Selten hatte in dem kleinen Familienkreise eine so übermütige Laune geherrscht
wie an diesem Abend. Der Doktor, der sich selbstverständlich der Tafelrunde als
Gast angeschlossen hatte und den so böse mitgenommenen Referendar im geheimen
weiter beobachtete, konnte den Anwesenden nur stets von neuem zuflüstern, daß
Herr von Eylau zwar ein wenig nervös, aber in geistiger Beziehung durchaus
gesund und zurechnungsfähig sei.

Da schlug dem Major das Gewissen immer heftiger und machte ihn splendid. Eine
Masche nach der andern wanderte aus dem Keller herauf, und als er Wulf sogar
befahl, die spitzen Kelchgläser aufzustellen, und mit fröhlichem Schmunzeln
sagte: »Nun wollen wir mal auf Männes ganz spezielles Wohl trinken!« da wurde
die Stimmung ganz ausgelassen, so daß Joachim behauptete, nun müsse auch noch
nach dem Leierkasten ein Tischwalzer getanzt werden.

Dies Vergnügen deuchte aber den älteren Herrschaften zu anstrengend und heiß,
und Frau von Welfen schlug anstatt dessen vor, den köstlichen Mondschein zu
benutzen und noch hinaus in den blühenden Park zu wandeln, eine Idee, die
allgemeinen Anklang fand und lebhaft gebilligt ward.

In der Küche braute Mamsell auf »hohen Befehl« ebenfalls eine Maibowle für all
die schwer geängstigten Gemüter, die der Stärkung nach, dem heillosen Schrecken
bedurften. Es ging drunten bald ebenso lustig her wie droben im Eßzimmer, und
durch die geöffneten Souterrainfenster hallten und jubelten die Stimmen, bald
in schmetterndem Gelächter, bald in Gesang, der nach Gewohnheit der vergnügten
Deutschen meist recht wehmütig klang und höchst unvermittelt von dem »Mühlrad
im stillen Grunde« zu dem »kleinen Muckenbold« übersprang.

Miß Dolly, welche laut ihrer eignen Versicherung »ein sähr ein merkwürdiges
Kopf« nach dem vielen Anstoßen bekommen hatte, konnte es sich nicht versagen,
heimlich an das Küchenfenster zu schleichen und darin eine aufgeblasene Tüte
abzuknallen, was unglaublichen Effekt erzielte.

Sie verspätete sich über diesen Scherz etwas, so daß die andere Gesellschaft
einen kleinen Vorsprung in den Park gewann.

Mißchen hatte den Speisesaal an Roses Arm verlassen, und Frau von Welfen war
darum ganz beruhigt über ihre Jüngste, die wohl behütet in der Obhut der
Engländerin an Joachims Seite in dem dämmernden Garten wandeln würde. Aber wie
gesagt, Mißchen bekam übermütige Gelüste, und Rose und Joachim schritten unter
heiterem Geplauder allein in die Anlagen hinein. Zuerst gingen Salome und der
Doktor vor ihnen her, dann bogen diese links ab, während das junge Pärchen
geradeaus schritt.

Anfänglich hielt die fröhliche Weinlaune an. Sie lachten und scherzten weiter,
und die frische, balsamische Nachtluft strich kosend über die heißen Gesichter
und all die kleinen Liebeselfen flogen neckisch herzu und spannen im Mondlicht
viele Tausende feiner Silberfäden zu einem Netzchen, und das warfen sie über
die beiden Menschenkinder und zogen die Maschen zusammen – immer fester, immer
dichter, unzerreißbarer – ein süßer, geheimnisvoller Zauber lindduftiger
Maiennacht, der nicht wieder voneinander läßt, was er einmal verbunden.

Die Unterhaltung stockte allmählich. Rose blieb stehen und schaute mit großen,
leuchtenden Augen umher. »Wie schön ist's doch!« – sagte sie aus tiefster Brust
heraus, »solch einen Abend lernen die armen Stadtmenschen doch niemals kennen!«

»Nein, er ist ein Vorrecht von uns einsamen Landleuten!« nickte Achim, aber er
sah dabei nicht in den silbernen Glanz, in die taufrische Blütenpracht der
Zweige, sondern nur voll innigen Entzückens in ihr junges, lichtverklärtes
Angesicht.

Es wurde ihm gar seltsam zumute. Er, der übermütige, kecke Brausekopf, der das
Leben selten feierlich ernst nahm, er fühlte, wie sein Herz weit und groß
wurde, so voll von Sehnsucht und Liebe, daß es hätte zerspringen mögen.

Wie ein Rausch himmelanstürmender Wonne erfaßte es ihn, und doch konnte er
nicht, wie er wohl gemocht hätte, die Arme jubelnd um die Geliebte schlingen,
sie in ungestümer küssender Werbung zu eigen zu nehmen – es lag etwas so
Reines, heilig Keusches in diesem mondbeglänzten Mädchengesicht, daß es ihm
ganz andächtig zumute wurde wie in der Kirche. Da forderte der Idealismus bei
der Jugend sein Recht, da senkte sich das verlorene Paradies wieder
sekundenlang auf die Welt herab und erfüllte die jungen Seelen mit dem heiligen
Liebeszauber, in dem einzig und allein noch der Gottesfunken glüht, der ehemals
Himmel und Erde in Glückseligkeit verschmolz.

Welch eine Poesie in diesem süßen Schauern! Welch ein Entzücken, dieses
Herzklopfen, dieses atemlose Bangen und Beben vor dem entscheidenden Wort,
welche nie geahnte Wonne es auszukosten in seligem Alleinsein!

Sie schwiegen beide – und dann begegnete sich ihr Blick. Sie wandte das
Köpfchen jählings zur Seite und schritt weiter. »Wir sind ja irre gegangen! Die
andern sind dort drüben!« sagte sie beklommen.

Da nahm er ihre Hand in die seine – ganz zaghaft, auch er war befangen – zum
erstenmal im Leben. »Wie schön Salome singt!« – sagte er, »als ob sie meine
Gedanken ausspräche! – Verstehen Sie es, Rose?«

Sie wollte ihre Hand zurückziehen: »Gewiß, ich kenne ja das Lied!«

»Es blinkt der Tau in den Gräsern der Nacht,
Der Mond steigt herauf in stiller Pracht –«

»Wir beide wandeln inmitten ...«

»Rose! Eilen Sie doch nicht so ... ich ... ich habe Ihnen ja so viel zu sagen!«

Sie zögerte ein wenig und senkte das Köpfchen sehr tief. Ihre Hand zitterte. –
»Sie haben mir etwas zu sagen?« wiederholte sie wie im Traum.

»So viel ... ach – so viel, Rose! Wollen Sie mich hören?«

Sie nickte nur – sprechen konnte sie nicht – und doch hätte sie reden und
antworten müssen, jetzt gleich, ehe er Worte gesagt, die sie eigentlich gar
nicht anhören durfte. Sie wollte doch nicht heiraten! Sie hatte es sich so fest
vorgenommen und es stets versichert – und nun? – Ach, wie anders war es doch
mit ihr geworden, seit Joachim ins Haus gekommen. Da waren all die guten
Vorsätze geschmolzen wie Butter an der Sonne.

Konnte es aber auch anders sein? Nein, Joachim war ja auch anders als alle
anderen Männer, die ihr jemals zuvor begegneten. Mit ihm harmonierte sie
vollkommen, seine Interessen waren die ihren, seine Liebhabereien teilte auch
sie; sie würden gewiß niemals solch törichten Streit miteinander haben wie
Borns, und sicherlich nicht so eigensinnig in entgegengesetzte Bahnen drängen
wie Siegfried und Salome, die eigentlich in nichts recht zusammenpassen! Schon
allein die seltsame Verlobung der Schwester! Sie hatte Rose nie gefallen, denn
sie entbehrte all der schönen würdevollen Feierlichkeit, wie sie einst der
Mutter und Großmutter Verlöbnis geweiht hatte. Und das fiel dem jungen Mädchen
just in diesem Augenblick ein. Hatte Mama nicht so oft gesagt: »Vor allen
Dingen muß man einen Mann ordentlich ausreden lassen, wenn er seinen Antrag
macht! – Großmutter hatte mit zitternden Fingern eine viertel Elle Klingelzug
gestickt, dieweil ihr herzliebster Fritz ihr seine Liebe gestanden.«

Und so muß es sein zwischen ehrbaren jungen Leuten!

Dies empfand Rose ganz besonders in diesem Augenblick, wo ihr Herzchen zum
Zerspringen klopfte in der seligen Gewißheit: »Nun wird er dir sagen, daß du
seine Frau werden sollst!«

Wie feierlich, wie würdevoll wurde es ihr in diesem ernsten Augenblick zumute.
Ja, er soll ausreden, sie will nicht voreilig unterbrechen, nicht mit einem
Wort ihm entgegenkommen, sondern sittsam wie Großmutter und Mutter dem Antrag
lauschen und dem Freier zeigen, daß sie es nicht so eilig mit dem Jawort hat,
wie ehemals Salome.

»Darf ich sprechen? Wollen Sie mich hören?« hatte er mit leiser, stockender
Stimme gefragt, und Rose nickte ein stummes Ja, setzte sich beklommen auf der
Bank unter dem Flieder nieder und legte die Händchen andächtig im Schoß
zusammen, als solle sie photographiert werden. Sie hatte leider keinen
Klingelzug zum Sticken.

»Rose!« flüsterte er, an ihrer Seite Platz nehmend, unwillich von ihrer
Feierlichkeit angesteckt. »Ich habe schon seit Tagen keine Rast und Ruhe mehr.
Es drängt mich, Ihnen alles zu sagen, was mir im Herzen lebt und glüht! Aber
braucht es wirklich erst der Worte? Liebe, süße, kleine Rose – nicht wahr, du
ahnst es ja längst, wie es um mich armen Gesellen steht, und du wirst dich
meiner erbarmen und mich erhören?«

Er rückte näher und faßte leidenschaftlich ihre Hände. Die aber lagen wie
angenagelt in ihrem Schoß.

»Bitte reden Sie weiter!« hauchte sie mit tiefgesenktem Köpfchen, als er eine
kleine Pause machte.

Er wollte lachen, aber er konnte es nicht, weil sie so merkwürdig ernst war.
»Aha, sie will eine regelrechte Liebeserklärung!« dachte er und wurde bei
diesem Gedanken ein klein wenig verlegen, denn er wußte nicht recht, was er
noch alles sagen sollte, und er hätte sie viel lieber in den Arm nehmen und
küssen mögen, aber dennoch respektierte er ihr so reizend ehrbares Benehmen,
das ihr so ganz besonders gut zu Gesicht stand.

»Als ich Sie zuerst sah ... ich meine, als ich dich zuerst erblickte, herzliche
Rose, da hast du gleich einen so tiefen, unerklärlich tiefen Eindruck auf mich
gemacht, daß ich mich, ehrlich gestanden, gar nicht gegen den Zauber gewehrt
habe, den du so verhängnisvoll auf mich ausübtest! Ich gab mich voll und ganz
dem heilig süßen Entzücken hin, zum erstenmal zu lieben! – Rose ... meine
einzig holde, goldige Rose –!« Und er wollte den Arm um sie legen und alles
weitere in Küssen sagen – aber das junge Mädchen rückte zitternd von ihm ab,
bis in die Blütenzweige und den vollen Mondglanz hinein, senkte die Wimpern
tief über die Augen und flüsterte mit traumhaft seligem Lächeln: »Ach bitte ...
reden Sie weiter!«

Wie hätte er in diesem Augenblick nicht weiter reden können!

Das Reden halten in ernsterem Sinne war ihm zwar stets recht schwer gefallen,
und er hätte gerade in diesem Augenblick alles andere lieber getan, als Phrasen
zu drechseln, aber Rose schien besonderen Wert auf eine gut stilisierte
Liebeserklärung zu legen, und so fuhr er denn, alle seine poetischen
Reminiszenzen wachrufend, fort:

»Sieh Rose, es ist zwar noch nicht der wunderschöne Monat Mai, aber dennoch
singen alle Vöglein, und dennoch ist in meinem Herzen die Liebe aufgegangen.
Und was alle Blumen duften, was alle Sterne glückselig von fernem, traumhaftem
Glück verheißen, was die Nachtigall jauchzt – du meine Seele, du mein Herz, du
meine Wonne, du mein Schmerz, du meine Welt in der ich lebe – das klingt mir
von den Lippen in zitterndem Bekennen: Ich liebe dich!«

Er war vor ihr niedergesunken; um dieser doch fraglos schönen Liebeserklärung
den nötigen Nachdruck zu verleihen, nahm er Roses Hände und bedeckte sie mit
heißen Küssen. »Rose – und was antwortest du darauf?!«

»Ach bitte – reden Sie weiter!« – rang es sich wie ein zitternder Jubellaut von
ihren Lippen.

Ganz entsetzt blickte er zu ihr auf. » Noch mehr reden? Aber lieber, süßer
Herzensschatz –«

»Ach bitte bleiben Sie knien und reden Sie aus!« – flehte sie – aber sie preßte
unwillkürlich seine Hände dabei an ihr Herz.

»Ja, was soll ich denn noch sagen, einziges Lieb?« flüsterte er, »daß ich dich
liebe, weißt du, daß du das glücklichste, angebetetste kleine Weibchen unter
der Sonne werden sollst, glaubst du mir gewiß, daß ich dich auf den Händen
tragen, dich als liebstes Kleinod behüten und wert halten will, bedarf keiner
Versicherung! Und nun erbarme dich, sage mir, daß du mir auch ein wenig gut
bist, daß du mein eigen sein willst, und Rose ... liebe kleine Braut – gib mir
endlich einen Kuß!«

»Ja ... das darf ich doch erst, wenn Sie ... wenn du ausgeredet hast, lieber
Achim!«

»Herzblättchen, jetzt habe ich aber wahrhaftig ausgeredet!«

»Wirklich? Ganz und gar? – Gott sei Dank! – Das viele Sprechen hat mich ganz
schwindlig gemacht – ach Achim, lieber, allerbester Achim – dich will ich haben
und keinen anderen auf der Welt!«

»Rose! Meine Rose!« und er sprang auf, saß eins, zwei, drei neben ihr, nahm ihr
Köpfchen zwischen seine Hände und küßte das heiße, strahlende Kindergesicht.
Sie schlang die Arme um ihn und schmiegte sich fest an seine Brust – und die
Fliederdolden nickten über ihnen und dufteten so berauschend wie noch nie, und
ein Nachtfalter flog daher, und die Mondesstrahlen glitzerten im Tau.

[Bild]

Nun redeten sie eine ganze Weile gar nichts – es war still wie in der Kirche,
nur von fern her klang Salomes Stimme:

»Ach wie war's möglich dann,
Daß ich dich lassen kann!
Hab' dich von Herzen lieb –
Das glaube mir!«

»Rose ...« flüsterte er – »hörst du's? – Hab' dich von Herzen lieb – das glaube
mir!«

Sie legte ihm das Händchen auf den Mund. – »Still, still!« sagte sie hastig,
»nun brauchst du ja nicht mehr zu reden!«

Er lachte: »Ei Schatz ... hörst du es denn nicht gern?« »Nein, Achim – mir
dünken alle Worte arm und inhaltlos gegen die unbeschreibliche Wonne, die mein
Herz durchbebt!«

»Und dennoch hießest du mich immer weiter sprechen?«

»Ach ... es mußte doch sein! – Um der guten Sitte willen!«

Da lachte er, daß es fernhin im Park wiederklang. »Das hätte ich wissen
sollen!! Warte, Schelm, nun habe ich mich aber auch für lange Zeit
ausgesprochen!!«

»Ich hoffe es, Achim!« – Sie blickte ihn neckisch an: »Für unsere moderne Zeit
passen die langen Liebeserklärungen nicht mehr, sie klingen so unnatürlich, und
man wird wirklich ganz ungeduldig, bis sie zu Ende kommen! Warum hast du
eigentlich so viel von Mai ... Sternen ... Blumen ... Seele ... Herz ... Glück
gesprochen? – Das wissen wir ja alles viel besser im Herzen ... ich dachte, du
hättest darüber reden sollen, wie wir die große Holländerei auf deinem Gute
einrichten wollen, und ob ich mich wohl dazu eignen würde, einem so großen
Haushalt vorzustehen, ob ich vernünftig, sparsam, praktisch genug sei, um eine
tüchtige Gutsfrau zu werden! Daß wir uns beide so recht von Herzen innig lieb
haben, das wissen wir doch längst, ob wir aber nuch füreinander passen, das
hätten wir wohl erst besprechen müssen!«

Er zog sie zärtlich an die Brust. »Was sich liebt, paßt stets zusammen!«

»Siegfried und Salome sagen doch auch, sie lieben sich, und dabei zanken sie
sich so viel!«

»Sie waren nicht vernünftig genug, um den ersten Streit zu vermeiden,« scherzte
er, »hätten sie's getan, bliebe ewiger Frieden!«

»Wir zanken uns niemals, nicht wahr, Achim?«

»Niemals. Ich wüßte gar nicht weswegen.«

»Und wer doch einmal Streit anfangen sollte –«

»Der ist das Karnickel und hat unrecht!«

»Es darf also nie zu einem ersten Zank kommen?«

»Nein, dann kommt es auch nie zu einem letzten!«

Zwischendurch küßten sie sich wieder und immer wieder. Sie hatten sich sehr,
sehr lieb; aber sie blieben trotzdem mit beiden Füßen auf der Erde stehen und
verschmähten die bunten Flügel, die die Schwärmerei und Illusion den
Liebespaaren verleiht, damit sie hoch über die Vernunft hinaus in einem
siebenten Himmel schweben, aus dem sie nach den Flitterwochen naturgemäß
herabstürzen müssen – denn jedweder junge Hausstand ist auf der Erde gebaut.

»Nun will ich dir noch etwas sagen, Herzlieb, ich muß dir etwas beichten!«
sagte er leise, ganz leise.

Sie sah ihm in die Augen und lachte: »Das einzige Verbrechen, das Papa an dir
tadelt, daß du nicht schreiben kannst –? – das weiß ich ja langst und heirate
dich in gutem Vertrauen auch ohne Schriftprobe!«

»Nein, Rose, das nicht – –«

» Dearest Miß Rose! ... Wo seien Sie hinversteckt?!« rief es plötzlich dicht
neben ihnen.

»Pst – ganz feierlich und fremd getan! Sie darf nichts merken, ehe wir das
Jawort der Eltern erhalten haben!« flüsterte das junge Mädchen, stand hastig
auf und strich ihr Haar glatt, dann noch einen schnellen, hastigen Kuß, und
Achim und Fräulein Rose wanderten in ernstem Gespräch über Wert oder Unwert der
rationellen Drainage den Kiesweg entlang, auf dem Miß Dolly sie atemlos
einholte und versicherte, daß sie schon den halben Park nach ihnen abgepirscht
habe!

Nach lebhaftem Wiedersehen auf der Veranda, sagte man sich bald, wie auf dem
Lande üblich, ein frühzeitiges Gutenacht.

Vetter Eylau hatte ein angemessenes Logierzimmer erhalten, das die Mägde unter
weinseligem Gekichere, in fröhlichster Rückerinnerung an die Speiseaufzugfahrt
des gnädigen Herrn, besonders behaglich eingerichtet hatten. Der
reuezerknirschte Bachmann, der es schwer empfand, die Gartenspritze auf einen
Unschuldigen gerichtet zu haben, schleppte einen großen Strauß Frühlingsblumen
herzu, die dem Referendar ein stummes » Peccavi!« entgegendufteten.

Die Herren geleiteten den schwer geprüften Gast unter kühnsten Rezitativen aus
dem Nachtlager von Granada, feierlich singend in sein Gemach, und Vetter Männe
legte nunmehr sein Haupt ungebadet auf trockene Kissen zur Ruhe.

Er schlief sanft und süß, in dem beseligenden Gefühl, daß sein Schatten Tassot
sich heute nacht, sicher bewacht von Frau Nemesis, kein Eisenbahnbillett nach
Feldheim lösen konnte. Das erfüllte ihn mit unendlicher Genugtuung, und um
solch freudiger Nachricht willen hatte er gern ein paar Stunden unfreiwillig
den wilden Mann gespielt!

Der Landrat, dessen Heiterkeit etwas gewaltsam gewesen, kehrte eilig nach der
Terrasse zurück und setzte sich, seiner Gewohnheit gemäß, noch ein halbes
Stündchen zur Lampe, um die Zeitung durchzusehen.

Salome hatte den Eltern und Rose gute Nacht gesagt; sie schaute noch einmal
durch die Tür, sah ihren Mann und trat näher, sich ihm schweigend
gegenüberzusetzen.

Born starrte mit bewölkter Stirn auf die Abendausgabe des Feldheimer
Intelligenz-Blattes nieder, dennoch empfand er es, wie der Blick seiner Frau
forschend, schalkhaft, schier unverwandt auf ihm ruhte.

Was hatte sie vor? –- Ihr seltsames Benehmen erhöhte die Unruhe, in die ihn der
unerklärliche Brief mit den empörenden Anschuldigungen versetzt hatte. Da fiel
sein Blick auf eine fettgedruckte Annonce, dieselbe, die der Major hatte
einrücken lassen.

»Sucht Vater einen Diener?« fragte er überrascht.

Salome lehnte gelassen in ihrem Sessel. »Ja, für uns!«

»Für uns? – Wie kommt er dazu?«

»Nun – wir gebrauchen doch einen neuen!«

»Ist das Vaters Sache, sich darum zu kümmern?« brauste Siegfried erregt auf.
»Was soll das heißen, daß er sich schon wieder in unsere Angelegenheiten
mischt?«

Salome blieb außergewöhnlich ruhig. »Aber, bester Schatz, so sei ihm doch
dankbar, wenn er dir diese Sorge abnimmt!« lächelte sie.

»Nein! Ich bin ihm nicht dankbar! Ich verbitte mir diese ewige, ununterbrochene
Einmischung in unsere Angelegenheiten! Vor allen Leuten uns zu bevormunden, als
wäre ich ein Kretin oder ein dummer Junge! Da heißt es in der ganzen Welt, die
Schwiegermutter wäre das böse Element im Hause ihrer Kinder – aber Gott sei es
geklagt, es gibt Schwiegerväter, die noch schlimmer sind!«

Salome erhob sich, trat an den Sessel und legte den Arm um den Nacken ihres
Mannes. Sie sah nicht pikiert und streitlustig aus wie sonst; mit reizendem
Lächeln blickte sie ihm in die Augen.

»Wie kannst du gleich so heftig sein, Siegfried! Ich bitte dich! – Es gilt ja
Vater hauptsächlich darum, die betreffenden Handschriften zu deuten! Laß ihm
doch diesen Scherz! Er hat keine andere Zerstreuung auf dem Lande hier! –
Siegfried – lieber, bester Mann, mir zuliebe fange keinen Streit darüber mit
Papa an! Hörst du? – Versprich es mir – mir zuliebe!«

Wie sie ihn ansah! Welche Weichheit, welche Milde in Stimme und Wesen! Ihm
wurde es glühend heiß um das Herz.

»Nein – ich fange gewiß nicht an« – brummte er, ihrem Blick ausweichend, »mir
ist jeder Zank greulich, obwohl es wirklich kaum noch zu ertragen ist –«

Sie schmiegte sich noch zärtlicher an ihn. »Wir kehren ja schon bald heim – in
unser eigen Nestchen ... und du sollst sehen, Liebster, Papa wird in Zukunft
unsern Frieden nicht mehr stören! – Siegfried, es ist so herrlich im Park –
möchtest du nicht noch einmal mit mir durch den Mondschein gehen?«

Aha! Die kleine Sirene! Sie versuchte alle Zauberkünste, seinen starren Sinn zu
beugen, sie wollte ihren Willen durchsetzen, sie wollte den Löwen ducken ...
und Mondschein und lyrische Frühlingsstimmung sollten ihr helfen, den
unzufriedenen und entnüchterten Mann wieder als blinden Sklaven und willenlosen
Liebhaber vor ihre Füße zu zwingen.

Er durchschaute ihre Absicht und lächelte bitter. »Wozu das?« fragte er
achselzuckend, »meine Gesellschaft dürfte dir mit der Zeit langweilig geworden
sein.«

Ihre Augen leuchteten auf. Der Brief! Der Brief! Er tat seine Schuldigkeit; das
Fünkchen Eifersucht wollte zur Flamme wachsen.

[Bild]

Sie lachte. »Je nun – versuchen wir, uns in schönere Zeiten zurückzuversetzen!
Wir sind hier so ganz aufeinander angewiesen, daß wir miteinander fürlieb
nehmen müssen!«

Er blickte sie scharf an. »Wirklich, müssen wir das?« Frauen waren stets sehr
erfinderisch, wenn sie eine kleine Komödie spielen wollten! Und jählings ihre
Hand fassend und sie in der seinen pressend, fragte er unvermittelt: »Sieh mir
in die Augen, Salome! Du hast ein Geheimnis vor mir!«

So wollte sie es haben! Jetzt war die Stunde gekommen, ihn für all seine Kälte
und Hartherzigkeit zu strafen, ihr Herz jubelte auf in übermütiger Lust. Aber
sie senkte jäh betroffen die Augen und stammelte wie verwirrt: »Du weißt?« –
Sie dachte dabei an die Küche und ihre Geheimnisse und freute sich ihrer
Schalkheit.

Er zuckte zusammen und wurde blaß. Dann gab er ihre Hand frei und sagt kalt:
»Nein – ich weiß von nichts und interessiere mich auch nicht für deine
Geheimnisse. Behalte sie für dich.«

Das hatte sie nicht erwartet. Der alte Trotz erwachte, sie warf den Kopf in den
Nacken. »Ich glaube allerdings, daß ich sie für mich behalte – und sehe es
leider zu spät ein, wie viele Liebe und Mühe und Demut ich an dich verschwendet
habe!« stieß sie erregt hervor.

»Demut!« Er lachte leise, ingrimmig, spöttisch.

Tränen traten in ihre Augen. Nein, bei Gott, er liebte sie nicht mehr, alles
war Irrtum, alles Täuschung, und um ihn –- ihn – hatte sie unter qualvoller
Selbstüberwindung – Kochen gelernt! –- Sie wandte ihm den Rücken und schritt
zur Tür. Droben in ihrem Zimmerchen aber weinte sie bitterlich. Noch nie hatte
sie ihren Mann so geliebt wie in dieser Stunde, wo er sie so unverdient
gekränkt hatte. Wirklich unverdient? – Das überlegte sie nicht; Bitterkeit,
verletzte Eitelkeit und Trotz kämpften in ihrem Herzen, in dem jungen,
kindischen Herzen, das sich selber so viele Qualen schuf und so mühselig nach
dem rechten Wege suchen mußte. Soll sie diesem herzlosen Tyrannen gegenüber
wirklich klein beigeben und sich seinem Starrsinn gegenüber zur Magd
erniedrigen? Nein! – Lieber sterben. –

Er verdiente es nicht – er liebte sie ja nicht, es war ihm ja ganz
gleichgültig, ob sie ein Geheimnis vor ihm hatte oder nicht! – Nein! – Er
sollte es nicht erfahren, daß seine Frau ihm zu Gefallen Kochen lernte –
niemals.

Siegfried saß drunten auf der Veranda, stützte die brennende Stirn in die Hände
und seufzte aus tiefstem Herzensgrunde. Wie liebte er seine kleine Frau! Welche
Seligkeit hatte ihn durchschauert, als sie nach so langer Zeit ein zärtliches
Wort, einen bezaubernden Blick für ihn hatte – wie namenlos schwer war es ihm
geworden, sich zu beherrschen und sein Herz hinter Kälte und Gleichgültigkeit
zu verstecken! Um des Prinzips willen! Er wollte seine Erziehungsmethode
durchführen. Würde sie jemals glücken und Sieg verheißen? Nein, niemals. Sein
Glück war in Trümmern zerschlagen. Er strebte nach rechts und sie nach links.
Was konnte sie wieder zusammenführen? – Nichts, denn er als Mann darf sich
nicht beugen.

 

XXVI

»Einsam wandelt der Freund im blumigen Garten!« dachte Rose wohl lächelnd im
Traum, wenn der Kies drunten unter leisen Schritten erknirschte, und die
kraftvolle schlanke Gestalt Joachims wie ein Schatten durch den Mondschein
wanderte. Er fand noch keine Ruhe im Zimmer. Eine glückselige Aufregung trieb
ihn hinaus in die stille, blühende Welt, auf die Bank im Fliedergebüsch, die
vor kurzer Zeit Zeugin seines jungen Liebesglückes gewesen.

Er war keine schwärmerische Natur, im eigentlichen Sinne des Wortes, wohl aber
ein »Gefühlsmensch«, der trotz seines so ruhigen, vernünftigen Wesens dennoch
imstande war, sich voll und ganz dem Zauber poesievoller Minne hinzugeben. So
saß er auf der Bank und durchkostete im Geiste noch einmal alle Wonne eines
ersten Findens und Bindens, alle Seligkeit bräutlich holden Glückes. Weiße
Silberstreifen säumten die Wölkchen, die just den Mond verschleierten,
Nachtschmetterlinge und Käfer surrten über ihm um die Blütendolden, und dicht
hinter ihm Hub eine Nachtigall ihr süßes Liebeswerben an.

Da ging es wie ein heißer, jäher Schreck durch das Herz des jungen Bräutigams.
Die Nachtigall erinnerte ihn an all das Unbehagliche, das er in dem Wonnerausch
der letzten Stunden völlig vergessen hatte, an die Tatsache, daß er selber der
bestgehaßte Mann für die Familie Welfen sei, jener so übel beleumundete, junge
Tourist aus Thüringen, den die Tochter haßte, dem der Vater ewige Rache
geschworen hatte.

[Bild]

Ein Gefühl angstvoller Unruhe überkam ihn. Bisher hatte er das fatale Geheimnis
zu wahren gewußt, nötigte ihn aber nicht die Pflicht, es der Braut und dem
Schwiegervater gegenüber zu offenbaren? Tat er es nicht, so handelte er nicht
ehrlich – entdeckte er sich aber, so hat er Roses Liebe und die Hoffnung
verloren, je das Jawort des Majors zu erringen!

Welch ein qualvoller Gedanke! Joachim sprang empor und lief mit hastigen
Schritten den hell glitzernden Gartenweg auf und nieder. Was sollte er tun?

Seine Seele rang in bitterem, verzweifeltem Kampf. Hin und her überlegte er,
was er tun durfte, sollte und mußte.

Hätte Herr von Welfen nur das Autograph aus dem Fremdenbuch nicht! Über kurz
oder lang mußte er doch zum Verräter werden, denn es existieren zu viele Briefe
und Schriftstücke von ihm, die er vor der Verwundung seiner Hand geschrieben.
Und wenn er auch so lange wie möglich, wenigstens bis nach einer baldigen
Hochzeit, dem Schwiegervater gegenüber sein fatales Geheimnis wahrte – Rose
mußte auf jeden Fall über ihn klar sehen, ehe sie sich ihm öffentlich
angelobte.

Rose! – Eine peinigende Sorge und Angst überkam ihn bei dem Gedanken, der
Geliebten die schwere Beichte ablegen zu müssen! Wie würde sie ihre Händchen
aus den seinen reißen! Wie trotzig und empört ihn aus zornigen Augen anblitzen
und ihm beleidigt den Rücken kehren! – Er hatte in den ersten Tagen ein paarmal
unfreiwillig Gelegenheit gehabt, zu beobachten, wie Salome bei jeder
Kleinigkeit ihrem Mann gegenüber die Verletzte und Beleidigte spielte – ach ...
und eine solche Szene mit Rose –!

Das Herz tat ihm weh bei diesem Gedanken. Aber Rose war ein vernünftiges
Mädchen und liebte ihn! Sie würde ja nicht ewig zürnen, sie würde sich nicht
hartnäckig und störrisch jeder Zusprache verschließen, sie würde ihn anhören,
würde seiner Versicherung, daß er es niemals böse gemeint, daß er ein
übermütiger und kecker Wandergesell, aber kein frivoler Verächter weiblicher
Würde gewesen, endlich glauben und ihm verzeihen! Einen Kampf mochte es
freilich geben, aber durch den Kampf würde er auch zum Sieg gelangen, Rose
liebte ihn ja!

Wann aber sollte er ihr beichten? Sie hatten verabredet, daß Joachim morgen
vormittag bei den Eltern anhalten solle. Vorher aber muß er sich um jeden Preis
mit der Geliebten aussprechen. Die wackere kleine Landwirtin stand ja jeden
Morgen zwischen Tau und Tag schon auf, sie kontrollierte die Mägde beim Melken
in den Ställen.

Auch Joachim liebte die Morgenstunde, und er würde morgen früh nicht die
konventionelle Zeit abwarten, um Rose im Garten zu begrüßen, sondern sie
diesmal sehr zeitig überraschen, und sie dem Holländer abspenstig machen.

Ach, wäre diese saure Stunde doch erst überstanden! Das Herz wurde ihm schwer,
wenn er an die zürnende kleine Braut dachte. Er liebte das Schmollen nicht,
jede Szene war ihm unsympathisch – aber was half es, das waren eben die Dornen
an der Rose, die man um der holden Königin willen doch gern mit in den Kauf
nahm. Er hatte stets gehört, daß die jungen Mädchen und jungen Frauen gern
zürnen, um versöhnt zu werden, daß ihre Streitlust meistens Koketterie ist, den
Mann stets von neuem als Sklave mit Rosenketten zu binden – cosi fan tutte! –
Wie sollte Rose anders sein?

Langsam, bangen Zweifel im Herzen, schritt Joachim zum Hause zurück und kam
just recht, als Wulf die Flurlampen auslöschen wollte.

 

So klar wie nachts der Mond geschienen, so strahlend hell und wolkenlos stieg
die Sonne über den dunklen Waldstreifen des Horizontes empor. Joachim stand
bereits am Fenster und blickte ihr sehnsüchtig entgegen.

»Wach auf, du goldnes Morgenlicht, und grüße meine Braut! Daß sie des Himmels
Seligkeit in Rosenwölkchen schaut!« – So jauchzte es durch seine Seele, und
doch lag es wie ein zarter Nebelschleier der Bangigkeit über all dem Hoffen und
Seligsein – der Gedanke an den ersten, unausbleiblichen Streit mit ihr! Aber er
hatte sich in Gedanken schon alles zurechtgelegt, wie er sie begütigen und
besänftigen, wie er ganz innig und zärtlich jeden ihrer Vorwürfe durch Liebe
allem entwaffnen wollte.

Horch, im Hause wurde es auch schon lebendig. Man hörte Türen knarren, in der
Küche drunten rasselte man am Herde. Auch auf dem Hof regte es sich. Die Hähne
hatten sich bereits sattgekräht, jetzt knallten Peitschen und Wagen rollten –
die Hofhunde begrüßten ihre Freunde durch lebhaftes Bellen. – Im Garten
schallten lachende Stimmen – Feldarbeiterinnen mit kurzgeschürzten Röcken und
nackten Füßen wanderten wohlgemut durch das taunasse Gras der Pforte zu.

Nun würde er nicht mehr lange auf Rose zu warten haben. Richtig, ihr Fenster
klappte schon auf, die würzige wonnevoll reine Morgenluft einströmen zu lassen.

Joachims Herz wallte auf. Wie fleißig, wie tüchtig war sie! – Zur Gutsfrau
geboren. – Seine Rose!

Ach, wäre nur erst die nächste Stunde vorüber! Voll Ungeduld griff er nach dem
Hut und trat leise auf den Flur – nach wenigen Minuten schritt er über den Hof
nach den Ställen – kehrte auf dem halben Wege um und holte sich erst im Garten
die schönste Rose für aller Rosen Königin.

»Achim ... du schon hier?« Wie ein leise zitternder Aufschrei der Wonne hallte
es ihm entgegen, als er im Wirtschaftshof auf und nieder wandelte und der
Geliebten mit Augen, aus denen das Entzücken leuchtete, entgegenschaute.

Da kam sie ihm entgegen im rosenfarbenen Kattunkleidchen und mit der weißen
Latzschürze, frisch, blühend, strahlend in jungem Glück.

Er preßte ihre Hand in der seinen, er flüsterte ihr tausend zärtliche Worte zu.
»Laß die Leute heut allein fertig werden, Herzlieb! – Komm in den Garten!« bat
er.

Sie schüttelte schalkhaft das Köpfchen. »Nach getaner Arbeit ist gut ruhen!«
lachte sie, »es dauert ja nicht lang!«

Nicht lang! Ihm deuchte es eine Ewigkeit. – Die Stalltür nach der Gartenseite
stand offen. Die schmalen Gemüsebeete des Nutzlandes dehnten sich davor aus. –
Joachim ertrug es nicht, unter so vielen beobachtenden Augen mit der Braut
gleichgültig zu verkehren. Er trat in den Sonnenschein hinaus, und besichtigte
die Beete. – »Rose, sehen Sie mal die Radieschen an!« rief er zurück.

»Hat Zeit!« neckte sie.

Endlich, endlich konnte sie abkommen. Sie trat zu ihm heraus und wollte sich
wirklich über jedes Radieschen einzeln freuen!

»Wir wollen mal nach den Gurken im Mistbeet sehen!« rief er und eilte mit
Riesenschritten vorwärts, sie vermochte kaum so schnell zu folgen und lachte
immer mit tiefen Grübchen in den Wangen vor sich hin.

Endlich allein und unbeobachtet! – Die Sonne, die noch nichts davon erfahren,
was sich während ihrer Abwesenheit bei der nachlässigen Beaufsichtigung des
Mondes ereignet hatte, war starr über das Benehmen der sonst so schüchternen
Leute.

– Sie küßten sich! – Und wie! – Als ob sie wochenlang gehungert hätten und gar
nicht satt werden könnten! Neugierig lugte sie mit ihren goldensten Strahlen
durch die Blütenzweige und lauschte.

»Eine Beichte? Du hast mir etwas zu beichten?« lachte das junge Mädchen, immer
noch ein wenig verlegen in ihrer neuen Rolle als Bräutchen, »aha daher deine
Ungeduld und die frühe Visite im Kuhstall! Nun, du böser Mensch, hast du noch
Schlimmeres verbrochen, als wie einem armen, harmlosen Mädel das Herz zu
stehlen?«

Da faßte er jählings ihre Hände. »Rose –« sagte er, und es schien, als müßte er
gewaltsam etwas im Halse herunterwürgen, »Rose ... sieh mich einmal an, ganz
genau an!«

Sie lachte noch mehr und blickte ihm zärtlich in die Augen. »Ja – du bist
bildhübsch! Willst du das hören?«

»Nein. – Fällt dir keine Ähnlichkeit auf?«

Sie sah erstaunter aus.

»Eine Ähnlichkeit?«

»Ja, eine Ähnlichkeit! Besinne dich!«

Sie schüttelte zweifelnd das Köpfchen: »Ich wüßte wahrlich nicht, mit wem!«

Einen Augenblick schien er schwer mit sich zu kämpfen, dann wandte er plötzlich
den Kopf halb zur Seite, und plötzlich – Rose läßt vor Schreck beide Arme wie
gelähmt herabsinken – ertönte ganz leise zwischen Achims Zähnen hervor das
Locken und Schlagen einer Nachtigall, derselben Nachtigall, die sie ehemals an
der hohen Sonne zu dem graumosigen Felsgestein jenseits des Straßengrabens
gelockt hatte!

»Achim!« schrie sie auf und dann wandte sie ihn hastig an den Schultern herum
und starrte ihm mit weit offenen Augen abermals in das Gesicht. »Das warst du?
... du?« stammelte sie fassungslos.

[Bild]

Mit beiden Armen preßte er sie stürmisch an sich. »Ja, ich war es, Herzlieb!
Gott sei es geklagt! Böse war es nicht gemeint, und doch zürnst du mir und
willst mir zur Strafe das Herz brechen und mir nie verzeihen! – Rose, liebe,
liebe Rose – ich will ja jede Strafe geduldig auf mich nehmen, sage mir nur,
daß du mir endlich doch wieder gut sein willst!«

Sie rang sich aus seinem Arm frei und er hielt sie voll banger Qual nur desto
fester.

»Nein, ich lasse dich nicht!« murmelte er.

Da lachte sie so hell auf, daß er ganz erschrocken die Arme löst. – Sie lachte?
– Ein Lachen höchster Bitterkeit und Trotzes? Nein, sie lachte so lieb und
herzig wie je zuvor. Zwar war sie sehr, sehr rot geworden, und, die Bestürzung
schaute ihr noch aus den Augen, aber sie strich hochaufatmend die wirren Haare
glatt und sah weder zornig noch trotzig noch streitsüchtig aus.

»Du unser Feind aus Thüringen?« wiederholte sie mit bebenden Lippen, »bin ich
denn nur blind gewesen, dich nicht sofort wiederzuerkennen?« – Und dann reichte
sie ihm plötzlich beide Hände entgegen und blickte ihm voll in die Augen. »Du
Schlingel, mir so arg mitzuspielen! Wie war es aber nur möglich, daß wir uns
alle so sehr in dir täuschen konnten, daß ich dich, den ich nun am liebsten auf
Gottes weiter Welt habe, nur jemals eine Sekunde lang voll kindischer Torheit
hassen konnte?!«

Er stand wie ein Trunkener und starrte ihr fassungslos in das liebe, freundlich
gute Kindergesicht. Hatte er sie wahrlich recht verstanden? – War das ihre
Anwort auf seine Beichte? – Diese Worte voll Liebe und Zärtlichkeit, während er
so ganz anderes erwartet hatte?

Wie ein schwindelnder Rausch des Entzückens überkam es ihn. Ihm war, als ginge
ein Lichtstrom von der Geliebten aus, der ihm Augen, Herz und Seele blendete. –
Da empfand er zum erstenmal den vollen heiligen Zauber, den Frauengüte und 
Milde auf einen Mann ausüben, den unerklärlich holden Zauber, der das Weib in
seinen Augen mit Engelsschwingen schmückt, den Zauber, vor dem der Mann sich
willig beugt, gleich wie vor höherer Macht, den er nie voll begreifen kann,
wohl aber voll dankbarer, heiß entzückter Liebe als seligstes Gnadengeschenk
preist, »Und du bist mir wahrlich nicht böse?« fragte er noch einmal leise, als
müßte er sich vollkommen versichern.

Da lachte sie abermals, legte ihren Arm in den seinen und schritt langsam mit
ihm weiter in die blühende Gotteswelt hinein.

»Wie sollte ich wohl so närrisch sein?« scherzte sie, »die Nachtigall ist doch
immer eine Künderin seligen Lenzes!«

»Du lieber – lieber Engel du! – Wahrlich, Rose, wenn du mir in dieser Stunde
nicht zürnst, dann wirst du es niemals tun! – Und ich Narr zitterte vor dieser
Beichte, weil ich fürchtete, sie würde mir viel bitteres Herzeleid bescheren!«

»Das glaubtest du jetzt noch, nachdem ich dir doch schon gesagt hatte, daß ich
dich liebhabe?«

»Konnte meine Beichte diese Liebe nicht im alten Groll sterben lassen?«

Sie sah plötzlich sehr ernst aus. »Nein, Herzliebster, das konnte sie nicht –
und hätte sie es getan, so wäre es ein Glück für dich gewesen, denn eine so
kleinliche und schwache Liebe, die nicht einmal em törichtes Vorurteil
überwinden kann, wäre viel zu arm und schlecht für dich gewesen. Habe ich es
denn nicht unbewußt längst eingesehen und erkannt, daß ich dir, ehemals Unrecht
tat? – Ich haßte in dem Unbekannten einen frivolen Spötter, der mich und meinen
Vater zur Zielscheibe seiner kecken Scherze erkoren und uns dadurch beleidigte,
nun entpuppt sich dieser Sünder just als der, den ich von ganzem Herzen lieben,
schätzen und verehren lernte, und ich dächte, dieses letztere Urteil wäre wohl
das erprobtere und richtigere. Wir beide verstehen uns ja – es kann sich jetzt
kein Groll und Mißtrauen mehr zwischen uns drängen, mein Joachim – aber Papa! –
Ach, erst setzt kommt mir der Gedanke an ihn!«

»Du glaubst auch, daß dein Vater weniger milde und versöhnlich sein würde als
du?« seufzte der junge Mann schwer auf.

Rose blieb erschrocken stehen und hob wie beschwörend die Hände. »Achim – du
willst ihm doch etwa nicht auch beichten?!«

»Muß ich es nicht ehrlicherweise?!«

Sie schüttelte energisch das Köpfchen. »Nein, unser Lebensglück ist zu heilig,
um es einer Laune opfern zu dürfen; Vater hat dich noch nicht annähernd so
kennengelernt wie ich und würde fraglos seinen Unwillen größer sein lassen als
seine Nachsicht. – Ich weiß, wie starr er in seinen Ansichten ist, wie fest und
zähe er an einem Vorurteil hält. Du würdest zeitlebens vergeblich um seine
Liebe und Freundschaft werben!«

»Aber er ist doch so gut und freundlich gegen mich!«

»Weil er ahnungslos ist. Du hörst, wie sehr er noch nach dem Missetäter
forscht!«

»Und wenn er mich entdeckt?«

»Das ist kaum anzunehmen! Sollte es später ein fataler Zufall fügen, nun, so
hast du dich als Schwiegersohn, so Gott will, schon so sehr seiner Liebe
versichert, daß er alsdann um unseres Glückes willen gern verzeiht. Sind wir in
unserer Ehe glücklich geworden, strafen wir ja seine Graphologie Lügen!«

»Du hast recht – Zeit gewonnen, alles gewonnen!«

»Meine zerschossene Hand bewahrt mich ja vor dem handschriftlichen Examen!«

»Weißt du was? Wir gehen zuerst zu Mutterchen und besprechen die ganze
Angelegenheit mit ihr, was sie uns alsdann rät, ist fraglos das richtige!«

»Wie denkt sie eigentlich über den Ruhlaer Sünder?«

»So lieb und nachsichtig, wie sie alle Menschen beurteilt! Sie hat uns von
Anfang an ausgelacht, daß wir harmlosen Übermut so tragisch genommen haben.«

»Welch eine ideale Frau! Nur sie konnte eine Tochter wie dich erziehen, du
allerliebster Schatz! Aber seltsam, sonst fürchten sich die Männer meistens vor
der Schwiegermutter – ich mache eine Ausnahme und zittere vor dem
Schwiegerpapa!«

»Ganz wie Siegfried! – Mit Mama verstand er sich von jeher vortrefflich und mit
Vater absolut nicht!«

»Gut, schreiben wir an die ›Fliegenden Blätter‹, daß künftighin alle bösen
Schwiegermütter in lauter Schwiegerväter umgeändert werden!«

»Diese Umwälzung der Verhältnisse hat sich vielleicht das zwanzigste
Jahrhundert vorbehalten!«

»Sicherlich, dann ist die Frau am Ruder, bekleidet Staatsämter, drillt Rekruten
und fährt zur See – der Mann aber sitzt mit dem Strickstrumpf beim Kochtopf und
artet naturgemäß zur Schwiegermutter aus!«

Lachend und glückselig, alle Sorge in den Wind schlagend, wanderten sie auf
großen Umwegen nach dem Hause zurück. Dort wachten soeben erst die städtischen
Langschläfer auf, und ahnten gar nicht, wieviel Gold die Morgenstunde im Munde
hat – lauter Dukatengold, aus dem die Trauringe geschmiedet werden!

 

Wieder trank man den Kaffee auf der Veranda. Die Post war bereits gekommen, und
Herr von Welfen griff schmunzelnd nach verschiedenen Briefen, die seine Adresse
trugen.

»Aha! Da hätten wir ja die verehrten Herren Reflektanten!« – sagte er
vergnüglich. »Lauter eigene Handschriften! Na Kinder, diesmal sollt ihr mit
eurem Diener nicht hereinfallen!«

»Oh – Väterchen, der hier ist mit einem Schwefelholz geschrieben!« lachte Rose,
»was für wunderliche Krakelfüße! Aber dieser hier! Sieh, der ist hübsch
geschrieben!«

»So?! Wirklich, du kleine Jungfer Weisheit?« höhnte der Graphologe, beide
Schreiben eifrig durch die Brille studierend, »na, da sieht man ja am
allerbesten, wie der Schein trügt! Hier der Schwefelholzmann ... Jochen Klüsing
... oder Brüsing ... bedienstet gewesen als zweiter Kutscher bei dem
Oberamtmann Maltow auf Krossin, Kreis Lübben, hat Servieren und Aufwarten
gelernt, wird bestens empfohlen von seiner Herrschaft, schickt auf Wunsch
Originalzeugnis ein – 28 Jahre alt, ehrlich, zuverlässig – geschickt und
anstellig ...«

»Hm ... lobt sich selber?«

»Gewiß, muß es doch tun, da er das Zeugnis noch nicht hat! – Ja, dieser Jochen
Brüsing schreibt eine klare, ruhige Schrift. Will mal meine Bücher zu Rate
ziehen – entschuldigt mich solange!«

Er stand auf und ging. Ziemlich schweigsam harrte man seiner Rückkehr. Das
Ehepaar Born schien sich neuerdings gezankt zu haben, sie waren beide
schlechter Laune und sprachen kaum, Rose und Joachim sahen zwar desto
strahlender und glücklicher aus, aber sie sprachen auch nicht viel, und nur
Vetter Eylau, der prachtvoll geschlafen hatte, und Frau von Welfen, die stets
gleichmäßig liebenswürdig, trugen die Kosten der Unterhaltung.

Endlich erschien der Major wieder in der Tür. Er sah stolz erregt und sichtlich
hochbefriedigt aus.

»Der Schwefelholzmann wird engagiert!« sagte er mit Nachdruck, »ein
vortrefflicher Kerl. Alle nur denkbar guten Eigenschaften garantiert seine
Schrift. Aber der andere hier, der nur höchst lakonisch schreibt: »Ich, August
Friedberg, geboren 22. März 1850, bei Herrn Baron von Grahl auf Groß- Schmettow
bedienstet, bitte mich mit meinem Zeugnis persönlich der Herrschaft vorstellen
zu können!« – Dieser Kerl mit der langen schräggestellten Schrift, taugt in
Grund und Boden nichts! Da seht mal her! Verstellungskunst – Lüge ...
Brutalität – Egoismus bis zur Dieberei – Sinnlichkeit, Hang zur Verschwendung –
Unmäßigkeit, also fraglos Trunksucht ... Na, vor diesem Herrn August möge uns
Gott bewahren! Gewiß ein recht unverschämter roher Patron, mit listig
verschlagener Galgenphysiognomie und schleichendem Wesen – na, auf den, Kinder,
reflektieren wir keinesfalls! Schade, daß wir nicht mit den alten Schmettowern
verkehren – so ein kränkliches, greisenhaftes Pärchen hat selbstverständlich
gegen solch einen Kerl nicht aufkommen können ... na ... Bachmann? Heda, wen
bringen Sie denn da?«

Bachmann trat, die Mütze in der Hand, an die Treppe der Veranda; hinter ihm,
weiter ab im Garten, stand ein großer, rüstiger Mann in ehrerbietiger Haltung.

»Verzeihen Herr Major ... da meldet sich der Kutscher aus Schmettow und bittet,
sich der gnädigen Herrschaft vorstellen zu dürfen!«

Alle Köpfe wandten sich wie elektrisiert dem Genannten zu.

»Wie? August Friedberg? ... Der da? ... hm – soll näher treten!« –- brummte der
Major und fügte leise hinzu: »Laßt euch nicht irremachen, Kinder, der Kerl ist
ein Heuchler!«

August Friedberg schritt stramm herzu. Aller Augen hafteten auf ihm, dennoch
wurde er nicht verlegen. Ruhig und sicher stieg er die Treppe empor.

»Aber Papa – der sieht ja fabelhaft nett aus!« flüsterte Rose, und die kleine
Tafelrunde nickte Beifall.

Der übel beleumundete Kutscher aus Schmettow blickte mit gutherzigen, treuen
Augen um sich. Sein glattrasiertes Gesicht sah frisch und gesund aus,
bescheiden, ernst und freundlich im Ausdruck. Es lag beinahe etwas Würdiges in
dem Wesen und Aussehen des alternden Mannes.

»Hm ... Sie sind der Kutscher aus Schmettow?«

»Befehl, Herr Major.«

»Warum verlassen Sie Ihren Dienst?«

»Die Herrschaft ist krank und alt geworden – da befahl der Herr Doktor, daß sie
in wärmere Sonne müßten. Unser Herr Baron hat nun das Gut verpachtet; löst den
Haushalt auf und reist nach Italien.«

Das klang so traurig und ernst, als würde es August Friedberg sehr schwer, sich
an diesen Gedanken zu gewöhnen.

»Warum nimmt Sie der Herr Baron nicht mit?«

»Der Kammerdiener und die Jungfer, die besser die Pflege verstehen, sollen die
Herrschaft begleiten. Wagen und Pferde werden ja verkauft ... und der Friedrich
ist ja auch schon so sehr lange beim gnädigen Herrn!«

»Hm ... und wie lange sind Sie in Schmettow bedienstet?«

Die gutmütigen Augen des Sprechers wurden feucht. »Es sind nun im letzten
Herbst dreißig Jahre gewesen, Herr Major –-« eine allgemeine Bewegung der
kleinen Tischrunde! – »als fünfzehnjähriger Junge kam ich dermalen schon in den
Pferdestall, und Anno 70 schickte mich der Herr Baron nach Berlin, wo ich als
Freiwilliger im Regiment bei unserem jungen Herrn Leutnant eintrat. Ich sollte
ein Auge auf ihn haben – und ... na, der liebe Herrgott hat es mir ja auch
beschieden, daß ich ihn bei St. Privat aus dem Feuer tragen konnte – er hatte
zwei Schüsse wegbekommen. Dann wollte der junge Herr mich bei sich behalten,
und ich habe ihn mit pflegen dürfen, bis ihn nach fünf Jahren der himmlische
Vater doch noch zu sich nahm – die Kopfwunde wollte nicht heilen, da gab es
schließlich Gehirnerweichung.«

[Bild]

Die Stimme des Mannes zitterte, er schluckte ein paarmal und fuhr ruhig fort:
»Nun wird alles anders in Schmettow, und das Majorat fällt einst an den Vetter
des Herrn. Da bleibe ich nicht gern in der entfremdeten Heimat, bin auch noch
rüstig und mag noch nicht auf der faulen Haut liegen.«

»Sind Sie verheiratet?«

»Ich bin Witwer, gnädige Frau. Mein Junge ist zwölf Jahre alt.«

Born hatte das Zeugnis und den Brief des Barons gelesen, der demselben
beigefügt war.

»Herr von Grahl hat Ihnen einen Gnadenlohn ausgesetzt, den Sie auch fernerhin
beziehen?«

»Ja, Herr Landrat – um des jungen Herrn willen, der in meinen Armen starb.«

»Sie werden ganz außerordentlich gelobt in dem Zeugnis!«

»Die Herrschaft war so gut zu mir.« Er sagte es leise, wieder zitterte seine
Stimme, und die kummervolle Linie zwischen den Brauen vertiefte sich.

»Sie haben eine gute Schulbildung genossen?« – fragte Welfen, der sich immer
unruhiger auf seinem Stuhl hin und her bewegte.

Da wurde August Friedberg dunkelrot. »Halten zu Gnaden, Herr Major, aber ...
ehrlich heraus ... nein, das habe ich nicht.«

»Sie schreiben aber eine recht geläufige Schrift?« Da senkte der Gefragte das
Haupt tief zur Brust. »Nehmen Sie es nicht ungnädig, Herr Major, ich kann nicht
schreiben und auch nur Gedrucktes lesen!«

»Wie? Was?! Und dieser Brief hier?!«

»Der Herr Major befahlen schriftliche Antwort« – stotterte der Mann sehr
verlegen, »und da ich doch nicht selber schreiben konnte, ging ich zu dem Herrn
Kantor und bat ihn ...«

Die Zuhörer suchten zwar den Lachreiz zu ersticken, der Major aber warf sich
auf seinen Stuhl zurück und bog sich vor Vergnügen, und die Umsitzenden
sekundierten ihn nach Kräften. Dann aber faßte sich der Landrat, zog den
verblüfften August in den Gartensalon und engagierte ihn dort mit den
freundlichsten und anerkennendsten Worten als seinen Diener.

Der kleine Vorfall hatte große Heiterkeit erregt. Der Major triumphierte und
war wieder obenauf. »Meine Graphologie ist dennoch unfehlbar!« rief er, den
Krakeelbusch erregt über der Stirn sträubend, »die hübsche Konduite, die ich
dem braven August vorhin ausstellte – gilt also dem Herrn Kantor! Donnerwetter
ja! Da reite ich expreß einmal nach Schmettow, um den Tartüff kennenzulernen!«

Frau Dora, Rose und Achim wechselten einen schnellen Blick; diese günstige
Stimmung mußte benutzt werden.

Als Welfen sich erhob, eine »Friedenspfeife« nach dem Schrecken zu holen, stand
Joachim auf und folgte, nachdem er seiner Rose verstohlen die Hand gedrückt,
dem künftigen Schwiegerpapa, um dessen Jawort zu erbitten. Es dauerte auch gar
nicht lange, da kehrte Achim mit hochgerötetem Antlitz zurück, warf sich erregt
auf den Stuhl nieder, faßte die Hände von Frau von Welfen und Rose, und rief,
in der Aufregung die Anwesenheit der anderen ganz vergessend: »Mutter! – Rose!
– Er gibt sein Jawort, aber zuvor will er meine Handschrift sehen!«

Abermals große, stürmische Erregung. Ein Fragen, Lachen, Jubeln, Gratulieren!
Borns vergaßen all ihre schlechte Laune und bestürmten das »verratene
Brautpaar« mit tausend Fragen.

Da blieb Frau von Welfen nichts anderes übrig, als ihnen und Eylau die Lage der
Dinge à discretion mitzuteilen.

»Und Ihre Schrift will er sehen?« lachte der Landrat, »ja zum Teufel,
Schilling, wie wollen Sie denn mit Ihrem Handfragment noch Manuskripte
schreiben?«

Joachim strich sich mit dem Taschentuch über die glühende Stirn: »Da dies
leider unmöglich ist, verlangt er eine Schriftprobe aus früherer Zeit!« stöhnte
er auf.

»Na, famos!« nickte Eylau, »dann suchen Sie eine recht sauber gemalte
Examenarbeit raus und legen sie dem Gestrengen vor, denn wenn Sie nicht vor
seiner Kritik bestehen, erklärt er womöglich, ›der Mensch ist kein voller
Schilling, höchstens ein Six Pence, und um so niedere Münze verhandle ich meine
Tochter nicht!‹«

Allgemeines Gelächter, nur Achim und Rose blickten sehr nachdenklich und
kummervoll darein.

»Selbstverständlich, Joachim! Irgendein aller Brief oder dergleichen wird sich
schon finden!«

»Unmöglich ... der Major darf meine Schrift unter keinen Umständen sehen!«
stieß Schilling gepreßt durch die Zähne.

»Nanu? Warum denn nicht? Schreiben Sie etwa ähnlich wie der sündhafte Kantor?!«

Tiefes, trostloses Schweigen, plötzlich schluchzte Rose ganz verzweifelt auf:
»Ach wenn ihr wüßtet!!«

»Was denn? Was? – Mama ... Tante ... du weißt es! Bitte schenkt uns reinen Wein
ein! ›Halbpart, Kamerad, dann will ich schweigen‹!« – schwirrten die Stimmen
durcheinander.

Frau von Welfen blickte fragend auf Achim, dieser nickte seufzend, und Frau
Dora erzählte der staunenden Runde, welch ein Wolf sich in Joachims Schafpelz
verberge!

»Der Bösewicht aus Ruhla?! Alle neun Donner!!«

»Joachim – Sie sind der Heißgehaßte, Langgesuchte? Grundgütiger! Dann darf
Vater allerdings nie Ihre Handschrift zu Gesicht bekommen!«

»Schilling! Mensch? Sie haben das schöne Eselsgedicht verfaßt! Göttlicher! Wo
ist Lorbeer für solch eine lyrische Muse!!«

»Nun bitte keine schlechten Witze mehr, sondern beraten, wie wir dem armen
Pärchen helfen können!«

Joachim schlang mit tiefem Seufzer den Arm um Rose, und diese lehnte das
Köpfchen mit tränengefüllten Augen an seine Brust.

»Nun sieh einer diesen Notstand der vereinigten Landwirte!« schmunzelte Eylau,
»wenn man eine Photographie dieser armen Agrarier an den Reichstag schicken
könnte, ich wette zehn gegen eins – alles Elend hätte bald ein Ende!«

»Du bist ein herzloser Spötter, Männe!!«

»Ich? Im Gegenteil. Wie sehr mir die Not der Liebenden zu Herzen geht, will ich
euch sofort beweisen, indem ich einen rettenden Vorschlag mache!«

»Rede, mein Goldjunge!«

»Eylau – ich lasse Sie aus Dankbarkeit in bester Süßsahnenbutter braten!«

»Na – dann hört, Kinder. Ich reise morgen nach Berlin zurück. Dort beordere ich
meine sämtlichen Freunde zu mir. Allen diktiere ich einen Brief an
›Herzensliebste Mama‹ – datiert aus Achims ehemaliger Garnison, mit irgendeinem
recht netten, solid und brav gedachten Inhalt. Unterschrieben – ›dein getreuer
Achim.‹ – Diese sämtlichen Schriftstücke schleppe ich zu einem Graphologen,
deren es so verschiedene in Berlin gibt, lasse die schönste und
vielversprechendste Schrift aus allen heraussuchen und überantworte euch
alsdann das wichtige Aktenstück zur gefälligen Benutzung! Na – räche ich mich
nicht edel für die sechs Stunden Isolierzelle??«

Großer Jubel, lebhafte Anerkennung folgte dem Vorschlag, nur Schilling blickte
Frau von Welfen ernsthaft an und schüttelte den Kopf. »Nein, das darf ich nicht
wagen!«

»Sie allerdings dürfen es nicht, lieber Achim!« lächelte ihm Frau Dora gütig
zu, »denn das würde allzusehr gegen den Respekt sein, aber ich habe einen
ähnlichen Plan wie Männe, nur weniger kühn, und hoffe euch mit diesem zu Hilfe
zu kommen. Einen Versuch müssen wir allerdings noch machen, Papa zu bestimmen,
von der Schriftprobe abzusehen; beharrt er jedoch auf seinem Willen und wird
mit seiner fixen Idee eurem Glück gefährlich, nun, so steht mir als Frau und
Mutter schon eher das Recht zu, dem Schicksal zu Hilfe zu kommen!«

»Hurra! Mutterchen soll leben! Die beste, liebenswürdigste Schwiegermama der
Welt!« jubelten Born und Eylau, Achim aber faßte ihre Hände und drückte sie
innig an seine Lippen, dieweil Rose mit strahlendem Gesichtchen die Arme um
ihren Nacken schlang und flüsterte: »Ich wußte es ja, du liebe, liebe
Herzensmama, daß du uns helfen würdest!«

»Still! Tante Sidonie und Miß Dolly kehren von der Morgenpromenade zurück!«

Born raffte die Zeitungen zusammen. »Um alles in der Welt schafft ihr die
schlechten Kritiken über ihr unsterbliches Werk aus den Augen, sonst können wir
die böse Laune wieder ausbauen!«

»Schlechte Kritiken? Alle Wetter ja – schimpft man über die Naturgeschichte der
Käsemaden?«

»Und wie! – Die eingeschlafenen Paviansdamen sind glänzend rehabilitiert!!«

 

XXVII

Die Stimme des Majors, aus dem geöffneten Fenster seines Arbeitszimmers
ertönend, rief seine Frau, Rose und Joachim zu feierlicher Audienz.

Herr von Schilling drückte erregt die Hand seiner zukünftigen Schwiegermutter –
diese nickte ihm lächelnd zu. »Versprechen Sie, lieber Achim, Ihre Handschrift
besorgen zu wollen – ich hoffe, im Trubel und der Freude des Verlobungsfestes
vergißt er danach zu fragen, wenn Ihre Eltern eintreffen!«

Sie gingen, und wenn auch Papa Welfen nicht gerade mit offenen Armen einen
Schwiegersohn aufnahm, dem seiner Ansicht nach das Wichtigste fehlte, eine Hand
zum schreiben, so gab er doch dem jungen Paar seinen Segen, mit dem Vorbehalt,
daß auch Achims Schrift all die guten Eigenschaften verbürge, die er bisher an
dem jungen Mann wahrgenommen habe.

»Bis dahin aber untersage ich jedweden brautlichen Verkehr zwischen euch!«
schloß er strenge, »bis die Verlobung veröffentlicht wird, seht ihr euch nur im
Beisein von Mama oder Miß Dolly. Geküßt wird nicht eher, als bis ich die
Schrift gesehen und endgültig ›ja und amen‹ gesagt habe. Verstanden?«

»Aber Papachen!!«

»Lieber, teuerster Onkel, das ist ja ein qualvolles Gebot! – Bedenken Sie doch,
wie lange es noch dauern kann, bis meine Eltern reisen und das Schriftstück
mitbringen können! Lieber, einziger Schwiegerpapa – Sie sind doch auch einmal
jung und verliebt gewesen – –«

»Und wie verliebt warst du, Papachen! Denke doch, wenn du so strenge behandelt
worden wärst –«

»An der Quelle dursten!!«

»Das Himmelmanna der Liebe mit Händen halten und dennoch danach hungern
müssen!!«

Der Major lachte. »Na, na, ihr unbescheidenes Volk, so schlimm ist's nun nicht!
Wollte euch eigentlich damit überraschen, aber wenn ihr mir das Messer derart
an die Kehle setzt, muß ich wohl schon beichten! Hm ... hätte ja blind sein
müssen, wenn ich den Racker Amor zwischen euch nicht hätte sehen wollen – hat
bei jedem von euch Zentrum geschossen! Na, Kinder, da war ich schon auf diese
Stunde vorbereitet und tat meine Schritte! Habe mich an eine gute, sichere
Quelle gewandt und mir ein paar Schriftstücke aus Achims Leutnantszeit
verschrieben, hoffte, sie würden eher da sein als der Heiratsantrag. Nun können
sie aber jeden Augenblick eintreffen, und bis dahin verlange ich Geduld.
Ehrlich gestanden, lieber Achim, hatte ich andere Pläne mit der Rose im Sinn,
wollte ihr gern einen Mann mit harmonischer Schrift auftreiben, mit einer
Schrift, wie sie mir ganz besonders im Sinne liegt! Na, das ist aber wohl ein
Ding der Unmöglichkeit und darum will ich mich nicht darauf steifen! Also
nochmals: Glück auf, mein Junge! – Wir alle haben Sie aufrichtig gern, und Sie
sollen uns von Herzen willkommen sein, wenn Sie nicht gerade eine
Verbrecherschrift schreiben! Und das glaube ich nicht. – Nun Adio, Kinder – und
noch ein paar Tage Ordre pariert!«

Rose hatte das Taschentuch vor das Gesichtchen gedrückt und stürmte ohne ein
weiteres Wort hinaus, Achim drückte die Hand des Majors und stammelte ein paar
unverständliche Worte, dann folgte er hastig zur Tür.

»Mamachen – spiele Zerberus!« lachte Welfen in vortrefflicher Laune. »Sonst
verproviantieren sie sich draußen für volle acht Tage mit Küssen!«

Welch eine trostlos verzweifelte Stimmung. Achims frisches Gesicht war farblos,
und Rose schwamm in Tränen – selbst Frau von Welfen sah gar nicht mehr so
zuversichtlich, sondern recht besorgt aus.

[Bild]

Fern im Park, im kleinen Tempel wurde großer Familienrat gehalten. Borns und
Vetter Eylau waren als Vertrauenspersonen hinzugezogen. Die Bestürzung war
groß. Bekam der Major die Schrift Achims zu Gesicht, so war alles verloren. »Es
darf nicht geschehen, es muß unter allen Umständen vereitelt werden!« entschied
der Landrat.

»Wenn man nur wußte, an wen er geschrieben hat!«

»An den früheren Kommandeur?!«

»Ich halte es für wahrscheinlicher, an irgendeinen Regiments- Kameraden!«

»Oder an Achims Eltern!«

»Oder den Gutsinspektor!«

»Vielleicht an irgendeinen Schneider oder Schuster seiner ehemaligen Garnison!«

»Gleichviel! An wen er sich auch gewandt hat, der Brief darf nicht ankommen.«

»Dann sind wir ja für ewige Zeiten ein unverlobtes Brautpaar!!«

»Unsinn, wir schieben währenddessen unser Kuckucksei unter, denn da Papa keine
Antwort erhält, bemühst auch du dich und besorgst ihm deine Schriftprobe!«

»Das wäre ein rettender Gedanke! Man müßte die Post in Feldheim verständigen!«

»Nein, das macht Aufsehen, und außerdem würden die Beamten nicht darauf
eingehen!«

»Wir müssen Tag für Tag dem Postboten entgegengehen und sehen, daß wir den
verdächtigen Brief in unsere Hände schmuggeln!«

»Aber, was damit tun?«

»Sehr einfach, wir nehmen Achims Schrift heraus und ersetzen sie durch eine
andere!«

»Durch welch eine?«

»Zur Not lasse ich das Schriftstück von einem Schreiber kopieren!« entschied
der Landrat: »Not lehrt beten, und um so viel Unheil zu verhüten, kann man
schon ein bißchen Taschenspielerkünste in Szene setzen!«

»Du müßtest dann gleich nach Feldheim reiten!«

»Wir kehren ja sowieso übermorgen dorthin zurück! Sechs Wochen sind wir bereits
hier, nun rufen mich Angelegenheiten heim, die von hier aus nicht gut geregelt
werden können!«

Man beriet noch eifrig hin und her, überlegte genau, wie man dem Briefträger
auflauern und ihm die Mappe abnehmen wolle. – Salome erklärte sich bereit, den
Schlüssel unter irgendwelchem Vorwand aus Papas Schreibtisch zu stibitzen,
kurzum, es war die vollendete Verschwörung.

Allmählich versiegten Roses Tränen, und auch Achim schaute hoffnungsfreudiger
darein, um so mehr, als die beste und liebenswürdigste Schwiegermama gar keine
Zerberusmiene aufsetzte, sondern merkwürdig kurzsichtig war, wenn Achim sein
armes Bräutchen zärtlicher und anhaltender tröstete, als es unumgänglich nötig
war.

Der Landrat und Männe Eylau wollten heute als erste Streifpatrouille gegen vier
Uhr den Feldweg und die Chaussee nach Feldheim abpirschen, und morgen früh
sollten Eylau, Salome und Rose die Wachtposten übernehmen.

Siegfried wanderte mit dem Referendar, eifrig beratend, in dem Gartenweg auf
und nieder, Rose und Achim sprachen sich Arm in Arm Mut ein, und Frau von
Welfen und Salome saßen in ernstem Gespräch unweit von ihnen und schienen
mancherlei für die Übersiedlung des Landratspaares nach Feldheim zu besprechen.

Salome hatte es endlich nach langem Kampfe über sich gewonnen, der Mutter ihren
letzten Streit mit Siegfried zu berichten.

Nun hielt Frau Dora ihr Trotzköpfchen im Arm und redete mit ihrer leisen,
lieben Stimme zum Guten. »Wenn er wirklich eifersüchtig ist, so hüte dich wohl,
Herzenskind, ihn zu reizen. Die Eifersucht ist eine Wunde des Herzens – reißt 
man sie mutwillig größer, heilt sie um so schwerer und hinterläßt ihre Narben;
träufelt man gar voll sündhaften Leichtsinns Gift hinein, so wird sie tödlich
und alle Liebe stirbt an ihr! Darum hege und pflege deines Mannes Herz, daß es
gesund bleibt. – Die Mission des Weibes auf Erden ist der Friede. – Wo der im
Hause fehlt, da fehlt es auch an Glück und Segen. Du erniedrigst dich nicht,
wenn du Siegfried nachgibst und den einzigen Wunsch erfüllst, den er an dich
stellt. – Durch dein Nachgeben zeigst du ihm nur deine selbstlose, innige
Liebe. Hast du nicht ein Recht dazu? Ist das so schwer? Als ihr euch verlobtet,
sagtest du ihm auch, daß du ihn lieb habest, nicht einmal, nein, täglich,
stündlich – so oft ihr euch sahet. Glaubtest du damals dieses Liebesgeständnis
erniedrige dich in seinen Augen? Nein! Als er dir seinen Ring an den Finger
steckte und du lächelnd und hochbeglückt das Zeichen deiner Abhängigkeit trugst
– erniedrigtest du dich dadurch? Als du deinen Namen hingabst und dafür den
seinen erhieltest–- war es eine Demütigung in deinen Augen? Nein, es waren
alles nur Beweise der Liebe. – Die Ehe gibt nicht mehr viel Gelegenheit, die
hingebende Liebe durch äußere Zeichen zu betätigen, sie endet naturgemäß auch
die Liebeserklärungen in Worten, die ein Brautpaar voll schwärmerischer
Zärtlichkeit tauscht, aber darf darum eine Ehe bar aller Liebe und ihrer
Beweise sein? Das verhüte Gott. – Die Liebe zwischen Ehegatten hat nur eine
andere Sprache angenommen. Jedes Nachgeben, jedes ›Sichfügen‹, jedes freimütige
Unterordnen des Weibes heißt in dieser Sprache ›ich liebe dich!‹ – und jedes
Sorgen, Arbeiten, Schaffen des Mannes für sein Weib und seine Familie sagt voll
inniger Treue: ich liebe euch! – – Die Zeit ist zu kostbar geworden für
Eheleute, die Liebe darf nicht mehr ein Wort sein – sie muß zur Tat werden, sie
darf ihre Aufrichtigkeit nicht mehr versichern, sondern muß sie beweisen. Ihr
beiden jungen, heißblütigen Menschen habt euch durch falschen Stolz gegenseitig
das Leben unnötig schwer gemacht. Habt euch gegenseitig in eine falsche Bahn
gedrängt, und nun will keines zurück. – Wie soll das enden? Wollt ihr euch denn
nie wieder zusammenfinden? Sieh, Herzenskind, Siegfried ist dein Mann, du hast
ihn selber erwählt, du hast ihm versichert, daß du ihn liebtest, willst du ihn
belogen haben? Willst du nicht halten, was du ihm versprachst? – ›Ihr Weiber
seid untertan euern Männern‹ – spricht der Herr. Willst du dich nicht um
Siegfrieds willen demütigen, so tue es um des Heilandes willen, der es von dir
verlangt. – – Nicht das Kirchenlaufen und Kollektenbezahlen allein ist
Religion, sondern der ganze Wandel eines Menschen, das Gott wohlgefällige
Erfüllen des Berufes, in den er ihn gestellt hat. – Ich weiß, daß es dir bitter
schwer werden wird, gerade jetzt, nach dem neuen Streit als Bittende und
Gehorsame vor deinen Mann zu treten, und doch beschwöre ich dich um deines
eigenen Glückes willen, tue es, Salome. Es gibt keine Entschuldigung für dich,
wenn du es nicht tust. Du hast in diesen sechs Wochen genug gelernt, um dir
künftighin selber forthelfen zu können, laß das mühsam bestellte Feld nicht
verdorren und verkommen in kindischem Trotz. Ganz allmählich, ganz bei kleinem
winde deinem Mann die Zügel des Haushaltes aus der Hand und führe du sie, wie
es sich für dich gehört. – Du ahnst gar nicht, welch eine unerschöpfliche
Quelle der Seligkeit du dir dadurch erschließest, welch einen Triumph für dich
dieses scheinbare Erniedrigen in sich schließt. Du brauchst ja keine eklatante
Szene heraufzubeschwören, du kannst in der Stille beginnen und fröhlich der
Zeit harren, bis er es selber entdeckt – wie treu du ihn liebst! – Ich packe
dir all deine schönen, neuen Küchenschürzen oben in den Koffer, und ich weiß
es, daß meine liebe, vernünftige Salome zu brav und fromm ist, um ihres 
Heilandes Gebot und ihres Herzliebsten Wunsch unerfüllt zu lassen!«

Salome hatte schweigend gelauscht, jetzt hob sie das Antlitz und blickte mit
tränenglänzenben Augen zu der Sprecherin auf.

»Du gute, gute Mutter! – Du meinst es treu, und du hast recht – gesegnet, die
auf Erden Frieden stiften!« – Sie küßte die Hände Frau Doras, und diese wußte,
daß ihr junges Kind in dieser Stunde älter geworden war als sonst in einem
Jahre.

Vom Hause schallte das erste Zeichen der Tischglocke. Die kleine Versammlung
brach auf.

Der Landrat blickte sich um, und sein Blick traf wie in schmerzlicher Sehnsucht
seine Frau. Nie hatte er sie früher als Braut so oft von dieser Stelle zu Tisch
geführt, selige überglückliche Menschen. Salome errötete; aber sie trat schnell
an seine Seite, nahm mit bittendem Blick seinen Arm und sagte leise: »komm!«

Seine Augen leuchteten auf – unwillkürlich preßte er ihren Arm an sich und sah
sie an – ganz wie früher.

Schweigend schritten sie dem Hause zu. Beider Herzen waren übervoll – und doch
fand sich noch nicht das rechte Wort, um just das auszusprechen, was sie einzig
leicht und glückselig machen konnte!

Als man das Haus erreichte und die Veranda betrat, lag eine rotumränderte Mütze
auf dem Tisch.

Joachim sah sie zuerst und zuckte leicht zusammen. »Wer ... wer ist bei dem
Herrn Major, Wulf?«

»Der Briefträger, gnädiger Herr.«

Ein leiser, vierstimmiger Aufschrei des Entsetzens. »Jetzt! Zu dieser
außergewöhnlichen Stunde?«

»Es war ein Expreßbrief – eingeschrieben, gnädige Frau!«

»Allmächtiger Gott, das ist er!«

Rose sah leichenblaß aus – die kleine Gesellschaft stand wie versteinert.

»Gehen Sie in die Küche! Sollen erst hier zu Mittag essen!« klang Welfens
Stimme nebenan, und dann trappten die Nagelschuhe des Postboten durch das
Gartenzimmer, und die Flurtür schloß sich hinter ihm.

»Salome – ich beschwöre dich, geh hinein zu Papa und bringe heraus, was der
Briefträger gebracht hat! – Du hast scharfe Augen, und dir sagt Vater es auch
am ersten!«

Frau von Born nickte sehr resolut, schwenkte kurz auf den zierlichen
Hackenschuhchen um und betrat das Arbeitszimmer des alten Herrn. Schon nach
wenigen Minuten kam sie wieder zurück.

Sie sah sehr erregt aus.

»Es sind wahrhaftig Briefe von Joachim!« stöhnte sie, »und Papa hat auch die
Handschrift vom Ruhlaer erkannt! Er scheint vor Aufregung zu beben! ›Salome ich
habe ihn!‹ schrie er mir entgegen, und dann riß er seinen Schreibtisch auf und
wühlte in den Papieren; fraglos suchte er nach dem Blatt aus dem Fremdenbuch!«

Rose warf sich laut schluchzend an die Brust des Geliebten, und Achim umschlang
sie so fest und markig, als müsse er sie vor einer ganzen Welt schätzen. Er
warf den Kopf energisch zurück, seine Augen blitzten. Jetzt, angesichts der
Gefahr, kannte er keine Furcht mehr – sein Sorgen und Zagen wich der stolzen
Zuversicht und dem eisernen Willen, der um jeden Preis den Kampf aufnimmt.

»Mut, Rose! Es ist ja undenkbar, daß der Vater wegen eines übermütigen Scherzes
unser ganzes Lebensglück auf das Spiel setzt! Laß mich nur mit ihm reden, ich
werde mich schon mit ihm verständigen!«

Frau von Welfen war auf einen Stuhl niedergesunken und starrte wie in
verzweifeltem Nachdenken vor sich hin.

»Er kommt!« murmelte Born.

»Und wie kommt er!« seufzte Eylau.

Eine Tür flog schmetternd zurück. Eilige Schritte kamen herzu, und dann klirrte
die Glastür der Veranda, auf der die Verschworenen mit bangem Herzen der Dinge
harrten, die nunmehr kommen mußten.

Da stand auch Welfen schon auf der Schwelle. Er sah dunkelrot aus.

»Achim!« schrie er, »Achim!«

Hub dann eilte er ungestüm auf den jungen Mann zu und schloß ihn in die Arme.

»Infamer Schlingel, also du warst es! – Und sagst es nicht längst! Potz Blitz
und Knall ... wo ist Rose! – Marsch hierher, Kleine – einen Mann mit einer
harmonischeren Handschrift kannst du nie im Leben bekommen, darum sollt ihr
meinen Segen haben, wenn auch dieser Sakramenter von einem Achim seinem lieben
Schwiegervater übel mitgespielt hat!«

Die Wirkung dieser Worte war eine unglaubliche. Niemand erfaßte und begriff
dieses neunte Weltwunder, nur Eylau erholte sich zuerst und schrie »Hurra!« und
Schilling preßte Rose an sich und starrte seinem unerklärlichen Schwiegerpapa
wie ein Mondsüchtiger in das Gesicht.

Alle andern standen regungslos, wie versteinert, bis Frau Dora mit einem
erlösenden Jubellaut ihrem Mann um den Hals fiel. »Ernst – lieber Ernst, ist
das Wahrheit oder grausamer Scherz?«

Da strich sich der Major aufatmend über die erhitzte Stirn, und sein Blick flog
nun erst musternd in die Runde. Dann lachte er schallend auf. »Kinder, was für
törichte Gesichter macht ihr!« rief er in bester Laune. »Aha, nun verstehe ich
auch erst! Meinen Segen hattet ihr nicht so ganz erwartet! – Teufel – ja,
wußtet ihr denn etwa schon, daß Achim mein teurer Freund und Galgenstrick aus
Ruhla war?!«

[Bild]

»Wir wußten es, Ernst – allerdings auch erst seit kürzester Zeit!«

»Na Schwerenot, warum sagt ihr mir denn das nicht gleich, sondern macht mir
erst noch solch heillose Mühe, bis ich die Wahrheit erfahre?«

Rose hatte sich den Armen ihres Verlobten entwunden, ungestüm umschlang sie den
Vater. »Ach, Papachen, wie hätten wir denn das wagen dürfen!« rief sie zwischen
Lachen und Weinen, »du haßtest ja jenen Unbekannten so sehr, und wir
fürchteten, du könntest ihm nie verzeihen!«

»Einem derart harmonisch schreibenden Menschen vergebe ich alles! Sehe ich doch
aus der Schrift, daß es keine Bosheit, sondern nur Frohsinn und Heiterkeit –
keine Ironie – sondern Humor, keine Unverschämtheit, sondern nur gute Laune
war, die den Monsieur da zu all seinem Schabernack trieb!«

»Eine harmonische Schrift? – Joachim schreibt eine harmonische Schrift, Papa?«

»Na ja, ist das etwas Absonderliches? Habe den Schlingel immer gut taxiert,
seit ich ihn hier in Ruhe beobachten konnte! Komm her, alter Junge, laß dich
umarmen! Du wirst meine Kleine sicher glücklich machen, davon bin ich
überzeugt!«

»Aber Papachen, hattest du denn nicht die harmonische Schrift schon längst an
dem Gedicht erkannt?« fragte Salome noch immer starr von Staunen.

»Na gewiß hatte ich das! Darum gab ich mir ja die Mühe, den Herrn Schreiber
ausfindig zu machen.«

»Und wir hielten diese Nachforschungen nur für ein Zeichen ungestillter Rache!«

»Aha – und darum wurde mir der Urheber verheimlicht!« Welfen lachte immer
vergnügter. »Zu närrisch Kinder! Und ich habe sooft gedacht, solch einen Mann
mit soviel guten Eigenschaften möchtest du wohl für deine Rose haben!«

»Hurra!« rief Eylau abermals und warf voll ausgelassener Freude die langen Arme
in die Lust. »So ein wunderbares Zusammentreffen muß gefeiert werden! –- Ich
habe verteufelten Hunger, meine Herrschaften, und schlage vor, wir werfen das
neugebackene Brautpaar in die Suppenterrine!«

»Das soll ein Wort sein! – Bitte zu Tisch, meine Lieben!

Ich sag's ja, Tante Sidonie hat euer Hurrageschrei aus des Waldes tiefsten
Gründen herausgelockt!«

Die Genannte trat just in die Tür. »Wo bleibt ihr denn, zum Kuckuck?«
räsonnierte sie, »seit einer halben Stunde hat es zu Tisch geläutet!«

»Liebe Tante – die Veranlassung war eine sehr frohe. Erlaube die mündliche
Anzeige, daß wir soeben unsere jüngste Tochter Rose mit Herrn Joachim von
Schilling verlobt haben!«

»Das ist mir durchaus gleichgültig!« antwortete die Frau Professorin trocken.
»Ich habe Hunger.«

»Liebe Tante – Sie sind doch eine große Naturforscherin vor dem Herrn –« wandte
sich ihr der Landrat höflich zu, »können Sie mir nicht sagen, wie das Tier
heißt, das lediglich für ... Essen und Trinken Interesse hat?«

»Hm!« sagte die Tante überrascht.

Die andern aber stürmten davon, ihr verräterisches Lachen zu verbergen.

Der gestrige Abend hatte bereits Stimmung gemacht, und der Weinkeller von
Jeseritz machte in diesen Tagen die Erfahrung, daß die Freude eine Pflanze ist,
die immer üppiger emporschießt und immer farbigere Blüten treibt, je fleißiger
sie begossen wird. Selbst Tante Sidonie ward an der Seite des Landrats heilerer
und wohlgelaunter als je. Mit ganz sonderbarem Ausdruck waren ihre runden
Glasaugen auf ihn gerichtet, wenn er es nicht bemerkte.

Als sie heute morgen den braven Wulf ingrimmig angeschnaubt hatte, warum sie
keine einzige Zeitung mehr zu Gesicht bekäme, hatte er erwidert: »Der Herr
Landrat hat die Zeitungen beiseite geschafft.«

»Aus welchem Grunde?« hatte sie geforscht.

Da lachten die Äuglein des ehemaligen Offiziersburschen recht boshaft und
schadenfroh, denn er haßte die Frau Professorin ebensosehr, wie es alle
Dienstboten in Jeseritz taten.

»Weil etwas recht Schlimmes über das Buch der gnädigen Frau darin stand!«
triumphierte er.

Da fragte sie nicht weiter, aber sie grübelte ununterbrochen über das Rätsel
nach, warum der Landrat ihr nicht die schlechten Kritiken voll Spott und Hohn
vorlegte? – Er war doch sonst bei jeder Gelegenheit so urwüchsig grob und sagte
ihr soviel Unangenehmes, warum nun nicht die Kritiken präsentieren?

Tante Sidonie wußte es. Weil er innerlich viel zu empört über die
Ungerechtigkeit und Verlogenheit dieser Rezensionen war. Hatte er ihr nicht
selber an jenem Tage die größte Eloge über ihr Werk gesagt, indem er dasselbe
für eine hinterlassene Arbeit ihres geistvollen Gatten hielt? Fraglos, Born war
der einzige, der dem Buch rückhaltlose Anerkennung und Bewunderung zollte! Er
hatte die Vortrefflichkeit ihrer Leistung erkannt und würdigte sie.

Daß er stets sehr unhöflich und grob zu ihr war, hatte seinen besonderen Grund.
Er war eine zu stolze und selbstlose Natur, um sich zum Erbschleicher zu
erniedrigen. Er verbarg seine wahren Gefühle für sie, und hüllte sich in Kälte
und Spott, aus Angst, von ihr falsch gedeutet zu werden. Daß er es besser und
redlicher als alle andern mit ihr meinte, ersah sie wieder daraus, daß er
eifrig bemüht war, ihr jede Kränkung und jeden Schmerz der ihr ungerechtfertigt
von Fremden widerfuhr, zu ersparen.

Auch sein hilfreiches Erscheinen damals vor dem entsetzlichen Leichenwagen war
fraglos kein Zufall gewesen. Er hatte sie im Kreise ihrer falschen,
scheinheiligen Freunde arglos dahin wandeln sehen und für sie gefürchtet, darum
folgte er ihr von weitem, um ihr Schutz und Schirm zu sein. Fraglos wäre er als
treuer Schatten bis Jeseritz gefolgt, wenn das Schicksal nicht schon früher
seine rettende Hand requiriert hätte!

Ja, Tante Sidonie war so felsenfest von dieser Ansicht überzeugt, daß sie im
Grunde ihres Herzens nicht höher schwur, als bei ihrem Neffen Born, wenngleich
keine Menschenseele solche Sympathien ahnte und jeder überzeugt war, daß der
Landrat, der grobe Wahrheitssager, ihr bestgehaßter Gegner sei.

Das Mittagsmahl gestaltete sich zu einem überaus heiteren Verlobungsfeste, das
seinen Maibowlestrom auch wieder hinab in die Küche ergoß und dort alle fidelen
Geister entfesselte.

Joachim setzte eine überselige Depesche an seine Eltern auf, die der Postbote
sogleich mit zur Stadt nahm, und dann begab sich die heitere Tischgesellschaft
auf die Veranda, um dort in Sonnenglanz und Blütenduft den Kaffee zu trinken.

Da rollte ein Wagen herzu: Husarenuniformen. Herr von Elten sprang zuerst zur
Erde, einen großen Blütenstrauß in der Hand. Er hatte seiner Ansicht nach die
Jeseritzer nun lange genug ausgehungert, und wollte nun doppelten Eindruck als
ein so lang und schmerzlich Vermißter machen. Er grüßte allgemein und wandte
sich dann sofort zu Rose, ihr den Strauß mit unwiderstehlichsten und
ausdrucksvollsten Augen, mit ein paar bedeutsamen Worten zu überreichen.

Zum erstenmal sah die Kleine ein wenig boshaft aus.

»Mein Gott, Herr von Elten – Sie scheinen mit höheren in Verbindung zu stehen!«
rief sie lachend. »Schon Salomes Verlobung wußten Sie damals früher als alle
andern Menschen und kamen als erster Gratulant, und nun machen Sie es bei mir
ebenso?!«

»Ihr Verlobung ... Sie sind ... auch verlobt?« stotterte der Premierleutnant,
zum erstenmal im Leben fassungslos, ohne die Geistesgegenwart, die er Salome
gegenüber gezeigt hatte. Er stand und starrte die Sprecherin an, dieweil sich
ein schallendes Gelächter im Kreise erhob.

»Ja,« rief Herr von Welfen in fröhlichster Laune und stellte seinen zweiten
Schwiegersohn vor. »Herr von Schilling! Der glückliche Auserwählte!« sagte er,
und Eylau fügte lachend hinzu: »Und welch ein vollgültiger Schilling mit einer
harmonischen Handschrift – ich werde nie im Leben wieder wagen, ihn Mister Sir
Pence zu nennen!«

Als Herr von Elten sich überzeugte, daß es sich um keinen Scherz handele,
machte er sauersüße Miene zum bösen Spiel. Er versuchte noch einmal mit Frau
von Born das alte Spiel zu beginnen, mußte aber zu seiner unbeschreiblichen
Überraschung wahrnehmen, daß der Liebe Mühe umsonst war.

Der Landrat musterte ihn dabei wie einer, der am Ufer steht und zusieht, wie
ein Feind ertrinkt. Auch dem kleinen Rittmeister war die Situation nicht recht
behaglich, und es schien ihm eine besondere Freude zu sein, mitteilen zu
können, daß er als Lehrer an die Reitschule zu H. kommandiert sei.

Nach einer nicht sehr erbaulichen Kaffeestunde gingen die Herren wieder. Sie
lehnten eine Einladung zum Abend ab. Der Rittmeister verabschiedete sich
sogleich, und Herr von Elten sah ebenfalls aus, als nehme er einen ewigen
Abschied von Jeseritz. Er erschien verfallener und verlebter als je, und die
Schatten in seinem Gesicht spielten ins Grünliche. Während der Heimfahrt saß er
nachdenklich mit tiefgeneigtem Kopf, und sein Kamerad ehrte die Gefühle, die
ihn durchtobten, durch rücksichtsvolles Schweigen.

Noch nie im Leben hatte Elten sich so schlagrührend geärgert wie an diesem
Tage.

Wie war es möglich, daß er derart von Roses Verlobung überrascht werden konnte!
Er hatte die sämtlichen jungen Herren der Umgegend aufs argwöhnischste
beobachtet, ob sie in Jeseritz Besuche machten oder nicht, und zu seiner
triumphierenden Genugtuung hatte keiner dort die Schwelle betreten. Elten wußte
wohl warum – er hatte dafür gesorgt.

[Bild]

Da tauchte durch den Doktor die Nachricht von dem für verrückt gehaltenen
Vetter auf, und Elten hielt es nun für gut, das Terrain zu sondieren und die
Strafquarantäne, in der sich die Häuser Born und Welfen befunden, großmütig
aufzuheben. – Er kam zu spät. – Und nicht nur das, er hatte sich obendrein
unsterblich blamiert und lächerlich gemacht.

Noch nie hatte er Feldheim so ingrimmig gehaßt wie an diesem Tage, und der
Plan, den er schon lange gehegt, gewann an Festigkeit.

Kaum zu Hause angelangt, setzte er sich an den Schreibtisch und fertigte ein
dienstliches Schriftstück an, welches die Bitte um seine Versetzung enthielt.

Er stützte den Kopf in die Hand und starrte mit einem Blick geradeaus, wie
ehemals der Schakal im Käfig der Menagerie, wenn er vergeblich hin und her
geschlichen und schließlich mit wild entschlossenem Satz gegen das Gitter
gesprungen war – das erhoffte Opfer aber unbeschädigt an ihm vorüberging, durch
wohlgemutes Lachen den geschlagenen Feind verspottend.

 

XXVIII

Die Bornschen Koffer wurden aufgeladen, und die Goldfüchse schäumten ungeduldig
in das Gebiß, die junge Herrschaft zurückzubringen in ihr eigenes Heim, in das
trauliche Nestchen, das so lange verwaist und einsam gestanden hatte.

In dem Besuchszimmer stand Frau Dora und drückte ihre Tochter abermals mit ganz
besonderer Innigkeit ans Herz.

»Mach ihm sein Haus lieb! Tue deine Pflicht!« bat sie noch einmal mit liebevoll
mahnendem Blick, »bedenke, daß die Männer so leicht zu Sklaven zu machen sind,
wenn es die Frau geschickt versteht, die Ketten aus Rosen zu flechten! Gibst du
ihm ein einziges Mal nach, wenn er einen berechtigten Wunsch äußert, der Opfer
von dir verlangt, so kannst du gewiß sein, daß er dir voll dankbaren Entzückens
sechs andere Gegendienste leistet, die all deine Mühe und Last reichlich
belohnen. Nur ein brutaler Mann erkennt die Fügsamkeit und Dienstwilligkeit
seines Weibes nicht an, ein edler und hochherziger Charakter, wie Siegfried
hingegen, wird keine liebere und ritterlichere Freude kennen, als die Dienende
zur Herrin zu machen! Darum bedenke, daß des Hauses Glück in deine Hand gegeben
ist. Vergiß die überspannten und unhaltbaren Ansichten über Ehe und
Frauenrechte, die die vergiftete Lektüre, die ihr heimlich in der Pension
gepflegt, euch einimpfte – bedenke, daß du eine deutsche Frau bist, die sich
keiner Arbeit schämt und Haus und Ehestand noch heilig hält! – Denke auch an
deine Mutter, die durch Leben und Wandel der Tochter zur pflichtvergessenen
Schuldigen erniedrigt – aber auch zum leuchtenden und achtungswerten Vorbild
erhoben werden kann, dein Unglück – deine Schmach ist auch die meine. Wenn du
auch deinen Mann nicht liebtest, würde ich von dir die treueste
Pflichterfüllung ihm gegenüber verlangen, wie es sich für ein edles und
hochherziges Weib geziemt – Gott sei Lob und Dank liebst du aber Siegfried, und
darum wird es dich selbst am meisten beglücken, durch deine Liebe die seine zu
festigen und zu erhalten!«

Salome hob lächelnd das rosig überhauchte Antlitz.

»Warum hast du mich jemals von dir gegeben, Mutterchen?« sagte sie leise und
zärtlich, »es hätte mir manch schwere Stunde erspart!«

Und dann fuhren sie nach fröhlichem Abschied davon.

Das Brautpaar Schilling warf ihnen glückstrahlend die schönsten Rosen in den
Wagen, und Vetter Eylau stand an der Gartenspritze, richtete sie mit drohendem
Scherz auf die Abreisenden und schrie »Rache!«

Da ruckte der Kutscher schnell die Zügel, und der Wagen sauste die Chaussee
entlang.

Wie blau der Himmel, wie goldig hell die junge Sommerpracht ringsum! Zuerst
sahen die jungen Gatten hinaus in die blütenduftige Welt, und dann fanden sich
plötzlich ihre Augen, und Blick verschmolz im Blick.

Da nahm Siegfried ihre Hand und hielt sie mit sanftem Druck in der seinen.

»Heim! – Wir fahren heim!« – sagte er leise, »freust du dich?«

Ihre Augen leuchteten auf.

»Habe Geduld mit mir – es soll alles gut werden!« flüsterte sie wie ein
freundlicher Engel.

Er nickte erregt. »Ich will dich nicht mehr quälen, ich will nicht mehr von dem
Fisch verlangen, daß er fliegt, von dem Vöglein, daß es schwimmt, der Mensch
kann wohl nicht gegen seine Natur ankämpfen. Du bist noch so jung, vielleicht
bringt dir die Zeit all jene Interessen mit, die dir jetzt noch fehlen ... und
... vielleicht gewinnst du mich doch noch einmal so lieb, daß du freiwillig
lernst, was alle Klugheit nicht anerziehen kann!«

Sie lächelte wundersam, aber sie schwieg. Nur etwas fester schmiegte sie sich
in seinen Arm und drückte seine Hand unter den blühenden Rosen.

Welch ein seliges Schweigen!

Zwei Herzen, die sich monatelang kühl und fern gegenübergestanden, schlugen
wieder so nah zusammen wie ehemals, da noch eine große, leuchtende Flamme
bräutlicher Liebe beide entzündete.

Wie lange war es nicht mehr so gewesen.

Nun durchzitterte es sie abermals wie eine Ahnung von künftigem, unendlich
großem Glück.

Der Kirchturm von Feldheim tauchte auf.

Noch eine kurze Strecke, dann holperte der Wagen auf dem schlechten Pflaster,
und die kleinen Häuschen mit den grünumzäunten Blumengärtchen, den weißen
Mullvorhängen und Asklepia- und Goldlackstöcken hinter den kleinen Scheiben
grüßten rechts und links vom Wege.

Bei der Frau Bürgermeisterin ragte der »Spion« weit über das Blumenbrett hinaus
und spiegelte ein paar Husaren, die schwatzend im Hoftor standen.

Salome schaute alles an, als sähe sie es zum erstenmal. Es kam ihr auch nicht
mehr so lächerlich und krähwinklig vor wie früher, im Gegenteil, es wurde ihr
so traut und heimatlich zumute, als könne sie nirgendwo sonst glücklich sein.
Nun hielten sie vor dem Landratsamt. Da stand schon der neue Diener, der brave
August, mit seinem freundlich ernsten Gesicht und hob die Hände, seiner
gnädigen Frau beim Aussteigen behilflich zu sein.

Der Landrat aber warf ihm die Zügel zu, schwang sich behende zur Erde und hob
sein Weibchen mit strahlendem Gesicht zur Erde.

Ganz wie damals – nur fiel heute kein Schatten über den Weg, als sie die
Steinstufen emporstiegen. Das Haus war sauber und spiegelblank von oben bis
unten, das Stubenmädchen knickste fröhlichen Willkommen und auf allen Tischen
dufteten Blumensträuße. Von Herrn von Elten war diesmal jedoch keiner darunter.

Da brachte August mit etwas betroffenem Gesicht einen Brief.

Die Köchin war daheim an Halsentzündung erkrankt und konnte vorerst noch nicht
reisen.

»Je nun, so laß, bitte, das Essen aus dem Gasthaus holen, liebes Herz!« sagte
der Landrat schnell, »wir können uns die paar Tage sehr gut ohne sie behelfen.«

Salome antwortete nicht, aber ihre Wangen glühten auf, und ihre Augen blitzten
so lustig wie noch nie.

Siegfried nahmen sogleich dienstliche Geschäfte in Anspruch, »Es trifft sich
ganz gut, daß wir heute erst später essen« – sagte er, »ich muß noch zu einem
Termin ins Haselholz und bin vor vier Uhr kaum zurück.«

Dann nahm er Abschied von Salome. Er hielt ihre Hände in den seinen und drückte
sie. Beide waren plötzlich ganz verlegen. Warum küßten sie sich nicht? – Sie
wußten es selber nicht, es war ja so lange schon her, seit sie den letzten Kuß
getauscht, aber er nahm jäh ihre Rechte und preßte sie an die Lippen.

»Auf Wiedersehen!«

Sie stand am Fenster und blickte ihm nach, wie er davonfuhr, und er hob das
Haupt und sah empor. Eine Blutwelle schoß ihm in das Gesicht, als er sie wieder
an dem alten Platze sah. Er riß den Hut vom Kopfe und schwenkte ihn noch lange
zurück.

Als er müde und hungrig heimkam, grüßte ihm der sauber gedeckte,
blumengeschmückte Tisch bereits entgegen.

»Sieh an, wie geschickt August seine Sache macht!« dachte er vergnügt.

Und Salome kam ihm aus seinem Ankleidezimmer entgegen und war so lebhaft und
fröhlich wie nie. »Ich habe dir frische Handtücher besorgt und Seife aufgelegt!
« sagte sie. »Hoffentlich habe ich es recht gemacht!«

Er lachte mit strahlenden Augen. »Hast du denn den rechten Schlüssel gefunden?«

»Gewiß, ich habe ein gelbes Bändchen darangeknüpft, daß ich ihn das nächste Mal
schneller herausfinde!«

Und dann ging es zu Tisch.

»Die Fleischbrühe hat ja Frau Walther einmal ausnahmsweise ohne Extrakt
gekocht,« sagte Siegfried und bat sich einen zweiten Teller aus, »die frischen
Gemüse darin liebe ich ganz besonders!«

Es fiel ihm nicht auf, wie echauffiert seine kleine Frau aussah – sie saß gegen
das Licht.

Dann kam Hühnerbraten mit Stachelbeerkompott, Bratkartoffeln und frischen
Spargel.

»Ein ganzes Huhn? – Seltsam, sonst bekommt man doch stets Portionen geschnitten
... und der Spargel ist ja so gut geschält, daß man ihn bis zum letzten Ende
essen kann! – Das war sonst eine sehr schwache Seite von Mutter Walther! – Ich
muß sagen, heute hat sie sich selber übertroffen, vielleicht hat sie irgendein
Anliegen wegen der Ziviltrauung ihrer Tochter und macht mir darum per
Kochlöffel die Cour!«

»Fraglos! Du sollst gewiß den Bräutigam zur Trauung stellen!« lachte Salome.
Sie war ganz merkwürdig erregt und heiter, ihre Augen blitzten wie Sterne zur
Winterszeit.

Den Kaffee tranken sie im Zimmer Siegfrieds. Der Spiritus brannte unter dem
Kesselchen.

»Willst du selber aufgießen?« fragte er überrascht.

»Warum nicht? Versuchen muß ich es schon, ob es gelingt, ist freilich eine
andere Sache!«

Und wie gelang es!

Siegfried rauchte seine Zigarre und schaute voll Entzücken zu. Hier und da
haschte er eins der weißen Händchen und küßte es.

Plötzlich strich er über die zartrosa Spitzen hin.

»Aufgesprungene Haut? Um diese Jahreszeit?« fragte er ganz erstaunt – »und hier
diese harte Stelle ... fühlt sich ja beinahe an wie eine Schwiele?!«

Sie antwortete nicht, aber ihr Blick traf einen Moment den seinen wie in
sehnender flehender Erwartung.

»Gewiß von dem Tennis spielen! Die zarten Händchen sind solches Hantieren mit
dem schweren Holzstiel nicht gewohnt!«

Da lachte sie leise auf, aber sie schwieg.

 

Am nächsten Tage war der Landrat den ganzen Vormittag beschäftigt. Als er
heimfuhr und an seinem alten Stammlokal vorüberkam, stand Frau Walther gerade
in der Tür und machte einen höflichen Knicks.

Born hielt die Pferde an. »Na, Frau Walther, mein Kompliment für Ihre
vortreffliche Küche! War eine famose Idee, das Huhn ganz zu schicken, und die
Spargel waren geradezu meisterlich geschält!«

Die dicke Wirtin machte ein sehr dummes Gesicht. »Huhn ... Spargel?« ...
stotterte sie, »ja ... was meinen denn der Herr Landrat eigentlich?«

»Nun, das schöne Mittagessen meine ich, das Sie uns gestern geschickt haben!«

»Mittagessen? ... Ich?!«

»Na gewiß! Unsere Köchin ist krank und da hat doch meine Frau zu Ihnen
geschickt und das Essen bestellen lassen?«

Frau Walther war sprachlos. Sie schüttelte nur den Kopf.

» Nicht bei Ihnen?«

»Nein, Herr Landrat, das ist ein Irrtum,«

»Aber zum Kuckuck, Sie haben doch den einzigen Gasthof hier in der Stadt!«

»Das schon, gnädiger Herr, und früher habe ich ja auch öfters die Speisen
geliefert! Aber gestern? Nein! Ich habe gar kein Huhn und keine Spargel im
Hause gehabt!«

»Das begreife ich nicht. Na, dann muß ich mich wohl irren. Guten Morgen, Frau
Walther!«

»Empfehle mich, Herr Landrat.«

In tiefen Gedanken fuhr Born weiter. Sollte Salome die Kochfrau genommen haben?
Wohl möglich. Sie wußte, daß er Hotelkost nicht liebt.

August stand bereit und hielt die Pferde. Born nickte ihm freundlich zu. »Haben
Sie den Tisch wieder so hübsch gedeckt, wie gestern?«

Der Gefragte verbeugte sich. »Halten zu Gnaden, Herr Landrat, ich mußte gestern
verschiedene Dinge in der Stadt besorgen, da hat die gnädige Frau die Güte
gehabt, den Tisch zu decken!«

»Meine Frau? Unmöglich!!«

August sah ganz verdutzt auf: »Ganz gewiß, Herr Landrat – ganz gewiß.«

»So – hm. – Führen Sie die Pferde in den Stall, ich muß noch ein paar Worte mit
dem Assessor sprechen!«

Langsam, das Haupt wie in tiefen Gedanken geneigt, schritt er die Straße
entlang, erledigte seinen Auftrag an den Assessor und kehrte wieder um. Das Tor
zu dem Grasgarten stand offen; um abzuschneiden wählte er diesen kürzeren
Heimweg über den Hof.

»Salome braut Kaffee ... gibt Wäsche heraus ... deckt den Tisch ...«

Die Gedanken wirbelten hinter seiner Stirn, er begriff das alles nicht.

Als er in den Hof trat, kam ihm das Stubenmädchen entgegen und schritt mit dem
Korb nach dem Holzstall. – Sie sah ihn nicht. Unbemerkt erreichte er die
Souterraintür und trat in den Flur.

Da polterte etwas in der Küche. Wer mochte darinnen sein? August im Stall,
Bertha holte Holz – am Ende gar eine Katze.

Leise schritt er herzu und trat in die offene Tür. Was er sah, benahm ihm
schier den Atem, er griff nach der Stirn, als müsse er aus einem Traum
erwachen.

Vor ihm, den Rücken nach der Tür gekehrt, stand Salome – sie selber – seine
Frau! Über ihr hellblaues Sommerkleid hatte sie eine große, praktische
Küchenschürze gebunden und die spitzenbesetzten Ärmel sorglich an den weißen
Armen hochgestreift. Sie zog just den Braten aus der Röhre, begoß ihn sorglich
und schob ihn zurück.

[Bild]

Dann hob sie den Deckel von einem Kochtopf, rührte den Inhalt und griff
seitlich nach einem kleinen Porzellangefäß, in welchem ein Quirl stak. Flink
und behende, geschickt wie eine erfahrene Köchin quirlte sie nochmals den
Inhalt, nachdem sie zuvor von einem Holzbrettchen feingehackte Petersilie
hinzugefügt, und dann goß sie die gelbliche Soße in den Kochtopf und rührte
abermals behutsam um.

Ihr Gesicht glühte, und die blonden Löckchen hingen ein wenig aufgelöst in die
Stirn.

Born machte eine jähe Bewegung.

»Sind Sie zurück, Bertha?« fragte Salome, ohne von ihrer Arbeit aufzusehen,
»dann bleiben Sie jetzt bei dem Essen und achten Sie darauf, daß um Himmels
willen nichts anbrennt. Ich will mir die Haare schnell etwas ordnen, damit ich
im Salon bin, wenn der gnädige Herr kommt ...«

Weiter sprach sie nicht, sie stieß einen leisen Schrei des Schreckens aus, und
der Kochlöffel polterte auf den Herd.

»Siegfried!«

Mit beiden Armen hielt er sie umschlungen, hob sie jauchzend empor, preßte sie
wie ein Unsinniger an seine Brust und bedeckte ihre Wangen und Lippen mit
unersättlichen Küssen. – »Salome!« jubelte er: »Herr Gott des Himmels – kann es
denn möglich sein?«

Sie lachte und weinte zugleich, und dann legte sie das Köpfchen an seine
Schulter und blickte wie verklärt zu ihm auf: »Was wäre der Liebe unmöglich?!«
sagte sie leise.

»Salome!!«

»Pst ... Bertha kommt!«

Da nahm er sie wie ein Kind auf den Arm und trug sie davon.

Am Nachmittag hielt der Jagdwagen aus Jeseritz vor dem Hause, den zu
berechtigter Überraschung auch Tante Sidonie entstieg.

Das Brautpaar Schilling machte seine erste Visite, und Papa Welfen sagte
schadenfroh zu seinem Schwiegersohn Born: »Bis jetzt hat mein Weinkeller bluten
müssen, bitte, laß nun auch den deinen einmal merken, daß große Feste in der
Familie gefeiert werden. Ich muß sowieso nächstes Mal deinen Vorrat
inspizieren, denn ihr junges Volk habt noch keine Erfahrung und müßt in allen
Dingen noch bemuttert werden!«

»Beschwiegermuttert!!« klang es unter schallendem Gelächter im Kreise.

»Nein – beschwiegervatert!«

Der Major machte ein etwas betroffenes Gesicht und knurrte:

»Unsinn –- das fehlte gerade noch, daß ihr für einen Spitznamen für mich sorgt!
«

»Hast du längst!« neckte Eylau. »Als ich in Feldheim nach dem Jeseritzer Weg
fragte, lachte der Kerl und sagte: ›Aha! Sie wollen zu Papa Schwiegermutter!!‹«

»Schockdonnerwetter, Junge, du phantasierst!«

»Keine Spur von Phantasie!« schüttelte Frau Dora den Kopf, »die ganze Stadt
beobachtet es ja, wie du mich im Hause Born ersetzest!«

»Das tat ich doch den Kindern zuliebe!« verteidigte sich der Major und zog die
Augenbrauen hoch.

»Papperlapapp, Väterchen! Die Kinder sind ja groß genug, um selber zu wissen,
was not tut!«

»Meinetwegen!« zuckte Welfen die Achseln, »ich müßte wenigstens ein Narr sein,
mich aus lauter mißverstandener Gutmütigkeit ›Papa Schwiegermutter‹ schimpfen
zu lassen.

Sorge du selber für deinen Weinkeller, lieber Siegfried, aber wenn ich bitten
darf, gleich – wir haben Durst!«

»Und was für Durst!« hallte es übermütig Antwort.

Strahlend, beinahe noch glückseliger anzuschauen als das Brautpaar, walteten
Borns als die liebenswürdigsten Wirte, und Eylau sagte kopfschüttelnd zu
Joachim: »Zu komisch! Daß alle jungen Eheleute doch am liebsten im eigenen Nest
sitzen! In Jeseritz machten sie beide Gesichter wie zehn Tage Regenwetter, und
hier sind sie schier außer Rand und Band vor Zärtlichkeit.«

Frau Dora wußte warum, und sie drückte ihr Sorgenkind Salome voll
unbeschreiblicher Freude an die Brust und sandte ein Dankgebet zum Himmel. So
hatten jene beiden doch den rechten Weg gefunden.

Abends, als die Stimmung »konzentrierte Seligkeit« war, biß Siegfried plötzlich
die Zähne zusammen. »Nun noch den Schreiber des anonymen Briefes finden – dann
liegt kein Schatten mehr auf unserem Glück!«

Salome kicherte.

»Ich kenne ihn!« flüsterte sie.

»Elten?« – murmelte Siegfried erregt.

Sie schüttelte übermütig das Köpfchen.

»Wenn die anderen fort sind, beichte ich!« raunte sie ihm in das Ohr.

Und als sie dann Arm in Arm an dem geöffneten Fenster standen, von Blütenduft
umwogt und von dem silbernen Mondesglanz umflossen, da schmiegte sich Salome
fester an die Brust des geliebten Mannes und berichtete erst bange und zaghaft,
dann immer lebhafter und lachender von ihrer unglückseligen Idee, ihn durch
jenen selbstgeschriebenen Brief eifersüchtig zu machen. Borns Gelächter hallte
auf der stillen Straße wieder, wie ein Rausch des wolkenlosesten Glückes
überkam es ihn. »Welch eine kleine Ursache – und welch große Wirkungen! Arme
Männer!« – Dann wurde es still, traumhaft still – und der volle Mond schwebte
am Himmel, wie die Leuchte eines Brautgemaches.

 

Drei Jahre sind vergangen.

Im stillen Erkerstübchen zu Jeseritz sitzt Frau Dora und strickt Strümpfchen
und Jäckchen für die Enkelkinder,

Ihr Antlitz sieht so friedlich aus, als ob es all die Eintracht und das selige
Behagen spiegele, das in der Familie herrscht. Sie ist vor einer Stunde aus
Feldheim zurückgekommen, und das Herz ist ihr warm geworden bei dem Anblick all
des großen, großen Glückes, das in dem Landratshause herrscht. Die Salome von
heute gleicht der von ehedem fast in keinem Zuge mehr. Die Salondame ist zur
Hausfrau geworden, ohne dabei von ihrer angeborenen Eleganz und ihrem
eigenartigen Schick zu verlieren.

Frau von Born steht nicht selber in der Küche, um zu kochen, das duldet ihr
eitler Gatte nicht, der große Stücke auf die weißen Händchen seiner
Herzliebsten hält, aber sie beaufsichtigt und leitet den ganzen Haushalt vom
Boden bis zum Keller herab, und ihre Dienstboten gehorchen gern und
respektvoll, denn sie wissen, daß die gnädige Frau die Sache versteht, und es
ihnen durch die Tat beweisen kann, wenn etwas nicht so ausgeführt wird wie sie
es will.

Seit gar ein rosiges Mädel in der Wiege zappelte, dem in möglichst kurzer Frist
ein sehr energisch schreiender Bruder folgte, hat Frau Salome alle Hände voll
zu tun und begreift es oft selber nicht, wie es je in ihrem Leben Zeiten geben
konnte, da sie sich langweilte.

Auch die geselligen Verhältnisse von Feldheim haben sich geändert. Herr von
Elten ist sehr bald versetzt worden, zu seiner unangenehmen Überraschung zum
Train. Er soll aber das Glück gehabt haben, eine reiche Frau zu heiraten, darum
hing er den Säbel an die Wand und nahm Abschied. Die Miltitscher Schwadron
wurde ebenfalls nach Feldheim gelegt, und da sich zur Zeit viele verheiratete
Offiziere zusammenfanden, entwickelte sich ein sehr flotter und lebensfroher
Verkehr, der dank seiner Eleganz alles kleinstädtische abstreifte und eine nie
geahnte Blütezeit für Feldheim mit sich brachte. Vor dem Tor sind bereits drei
neue Villen gebaut, und das Intelligenzblatt hat sogar eine Beilage bekommen.
Auch widmete es dem neuen Cape der Frau Bürgermeisterin keine Extra-Spalte
mehr, was diese sehr übelgenommen haben soll.

Salome, die früher über das eintönige Leben so bitter geklagt hatte, seufzte
jetzt oft über die lebhafte Geselligkeit. Sie war so glücklich daheim, aber sie
wußte auch, daß nichts die eigene, behagliche Häuslichkeit lieber macht, als
der Verkehr mit fremden Menschen. Darum genoß sie fröhlich und harmlos, was ihr
geboten wurde, ohne darüber Haushalt und Kinder zu vernachlässigen.

Siegfried war der zärtlichste und verliebteste Gatte, den man sich denken
konnte. Er konnte es seiner Frau nie vergessen, daß sie ihm zuliebe kochen
gelernt, daß sie ihm nachgab, daß sie eine Hausfrau wurde, um ihm zu gefallen.
Nun trug er sie zum Dank auf Händen und seine Liebe schmückte ihr das Leben mit
unverwelklichen Rosen.

Wie oft hatte Salome der Mutter schon für ihren treuen Rat gedankt!

Papa Welfen wollte keinen Spitznamen haben, er hatte sich davon überzeugt, daß
seine Kinder auch ohne seine Hilfe glücklich waren, und darum überträgt er all
seine Sorge auf die Enkel. Diese ließen es sich gern gefallen, denn der
Großvater war der beste Spielkamerad und trug die schönsten Biskuits in der
Tasche. Er fand alles reizend und entzückend an den lieben Krabben und bewahrte
die Barthaare, die sie ihm ausraufen, als teure Andenken an solche erste
Heldentaten auf.

[Bild]

Französische Bücher las Salome nicht mehr. Die Schicksale ihrer Freundinnen
hatten sie kuriert. Juliette hatte zum letztenmal in einem Bettelbrief von sich
hören lassen. Sie heiratete einen alten Lebemann mit viel Geld, und amüsierte
sich königlich, den grauköpfigen Narren mit verschiedentlichen Liebhabern zu
betrügen. Sie sank moralisch immer tiefer, bis sie sich in ein Verhältnis mit
einem Manne einließ, dessen Ruf ein anerkannt übler war, und der die sittenlose
Frau in ihrem eigenen Netz verstrickte und sie zu seinem willenlosen Werkzeug
machte. Da sank sie von Stufe zu Stufe. Ihr Liebhaber verlangte Geld, und sie
entwendete es ihrem Gatten. Er verlangte mehr, und sie stahl mehr, bis
Leidenschaft und drohende Gefahr sie zum äußersten zwangen. Sie veruntreute
alles, was sie an Wertpapieren, Geld und Juwelen in dem Geldschrank fand und
entfloh mit ihrem Abenteurer nach Nizza. Nach kaum acht Tagen saß sie mittel-
und hilflos, von ihm verlassen und betrogen, im fremden Lande. Sie schrieb in
ihrer Verzweiflung an Salome und bat um Hilfe, sie verschwieg nichts und
bereute nichts. – Voll Abscheu und Entsetzen zögerte Frau von Born mit der
Antwort, da kam ein zweiter lakonischer Brief: »Brauche kein Geld – reise mit
einem fidelen Spanier nach Monte Carlo.« – Kurze Zeit danach stand eine Notiz
in der Zeitung, daß ein spanischer Groß-Industrieller in Monte Carlo sein
beträchtliches Vermögen verspielt und sich, samt seiner Geliebten, einer
bekannten Pariser Lebedame, der steckbrieflich verfolgten Madame Juliette V.,
erschossen habe.

Auch von Lola lauteten die letzten Nachrichten entsetzlich. Sie enthielten ein
Stück der traurigsten Sittenkomödie. Nachdem ibr Liebesverhältnis mit dem
Hauslehrer ruchbar geworden, wurde das verblendete junge Mädchen nach den
brutalsten Szenen mit dem Vater, Knall und Fall mit einem Manne verheiratet,
der um der reichen Mitgift willen ein Auge über das nicht mehr tadellose
Vorleben der Gattin zudrückte. Die Ehe wurde selbstverständlich eine überaus
unglückliche, bis die Gatten sich trennten und eigene Wege gingen. Frau Lola
hatte den ehemaligen Hauslehrer zum Erzieher ihres Sohnes engagiert und sich
dadurch in der Gesellschaft unmöglich gemacht. Sie beabsichtigte, nach Paris
überzusiedeln. – Salome hatte ihre letzten Briefe uneröffnet zurückgeschickt. –
Mit angstklopfendem Herzen drückte sie ihr Töchterchen an die Brust. – Sie
würde es nie in eine ausländische Pension schicken – sie wußte, wie viel
gefährliche Giftpflanzen dort wucherten und Sitte, Sinn für Häuslichkeit und
Deutschtum in den Kinderherzen junger Mädchen mordeten. –

Die harmonische Handschrift Joachims hatte sich bewährt. Es konnte nirgendwo
eine größere Harmonie und Eintracht herrschen, als bei dem Ehepaar Schilling.
»Sie sind so vernünftig! Sie haben so richtige Ansichten!« – schrieb Frau
Hortense von Schilling an die Freundin in Jeseritz, »sie haben sich noch nie
gezankt, und ich glaube auch zuversichtlich, daß es nie vorkommen wird. Wo kein
erster Zank vorkommt, kann es auch keinen letzten geben! Ich dachte oft, als
der kleine Klaus geboren war – nun gibt es sicher einmal Streit, über das Kind
werden sie fraglos einmal uneinig, denn er wird es kalt – sie wird es warm
baden wollen – er ist für ein Bett – sie für eine Wiege! Und wirklich, sie
saßen eines Tages zusammen und besprachen diese Meinungsverschiedenheiten, aber
im zärtlichsten und ruhigsten Ton. Jeder gab das ›für‹ und ›wider‹ seiner
Ansicht an. Schließlich lachte Rose und schlang die Arme um Achims Hals: ›Ich
will dir etwas sagen, Schatz, wir wissen beide nichts. Er ist dein erstes Kind
– und mein erstes – Erfahrung haben wir eines so wenig wie das andere. Also
fügen wir uns einem Schiedsrichter, dem Doktor. Der weiß, was am besten taugt;
der soll bestimmen, und wie er es sagt, wird's gemacht.‹ – So geschah es, und
der Frieden ist auch seit dem ›neuen Herrn‹ im Hause noch nie getrübt worden.
Ich staune, geliebte Dora, wie Rose sich bei ihrer großen Jugend so
vortrefflich in ihren Mann und alle Verhältnisse schickt!«

Frau von Welfen lächelte ganz wundersam vor sich hin, als sie diesen Brief las.
– Dann wurde sie zu der Frau Professorin gerufen. Tante Gidonie hatte eine
schwere Influenza durchgemacht und krankte sehr ernsthaft an ihren Folgen. Sie
war launischer, gröber, rücksichtsloser als je, bis Siegfried eines Tages die
Geduld riß und er ihr, ebenso grob und deutlich die Meinung sagte, ihre
Broschüren zum Fenster hinauswarf und den Arzt zu ihr schickte. »Er kommt – ich
bezahle ihn – damit basta.«

Und sie fügte sich wie ein Lamm. Bald darauf machte sie ihr Testament, und die
Spannung, wer sie dereinst beerben werde, war groß. Ganz unerwartet und
überraschend machte ein Herzschlag ihrem Leben ein Ende. Als ihr Testament
geöffnet ward, erfuhr man zu maßlosestem Staunen, daß der Landrat Siegfried von
Born, »weil er immer so grob und ehrlich war«, zu ihrem Universalerben ernannt
war. Rose war mit einer verhältnismäßig kleinen Abfindungssumme bedacht,
während die drei Schwestern in Frankfurt, Klärchen, Erna und Mariechen – voll
scharfen Spottes nur drei Bucher erbten: »Die zärtlichen Verwandten« – »Böse
Zungen« und »Gegengift«, eine Erbschaft, die sofort in das Feuer gewandert sein
soll.

Wiederum hatte das Weihnachtsfest die gesamte Familie mit Kind und Kindeskind
in Jeseritz vereinigt. Der Baum hatte so festlich gestrahlt wie noch nie – dann
war der Kinderjubel verklungen, die Lichter erloschen, und in stiller,
glückseliger Nachfeier saßen Herr und Frau von Welfen im Sofaeckchen, hielten
die Hände verschlungen und schauten auf die beiden jungen Paare, die Arm in
Arm, ein Bild vollkommensten Glückes unter dem Christbaum standen.

[Bild]

Der Major sah seiner Frau plötzlich nachdenklich in die Augen.

»Wie seltsam es unseren beiden Kindern doch ergangen ist!« sagte er. »Wie
schwer hat Salome um ein Glück kämpfen müssen, das Rose ohne Mühe und Not in
den Schoß fiel. Ich würde sagen, Salome hat zu jung gefreit, und das allzu
junge Heiraten taugt nichts – aber Roses Ehe belehrt mich eines anderen, denn
sie ist eben so jung wie die Schwester unter die Haube gekommen; und doch kann
man nicht leicht eine mustergültigere Ehe finden, als die ihre! Mutterchen, du
bist ja immer eine so kluge kleine Frau gewesen, nun sage selber einmal, was
das rechte ist! – Soll ein Mädchen jung freien oder nicht?«

Da lächelte Frau Dora und blickte auf den kleinen »Wegweiser«, den Born laut
lachend auf seinem Platz entdeckt hatte, und auf dem stand: »Nach meinem
Herzen!!« – Und sie nickte nachdenklich vor sich hin und antwortete: »Ob jung
freien oder nicht? – Das kommt ganz auf die Erziehung an, die ein Mädchen
genossen hat!«

 

