Nataly von Eschstruth

Frühlingsstürme

Seiner Hoheit dem Herzog Johann Albrecht
Regent des Großherzogtums Mecklenburg-Schwerin
in dankbarster Verehrung zugeeignet.

»Du schützt die Musen, edler Herr, Gott lohn' es Dir!«

La Hoche-Houblon.

Es tobt der Sturm durch Wald und Feld,
Zieht brausend seine Bahn,
Verkündet laut der ganzen Welt
Des jungen Lenzes Nah'n.
Und Baum und Strauch sind jäh erwacht,
Nach langer, banger Winternacht!

So braust der Sturm auch durch das Herz,
Bis Schnee und Eis vergeht,
Und bis die Liebe nach dem Schmerz
In voller Blüte steht,
Dann folgt auf Sturm und Winterleid
Des Herzens sel'ge Frühlingszeit.

G. v. Rochow geb. von Pachelbl-Gehag.

I.

Die Sonntagsglocken läuteten.

Tiefe Stille lag über den Straßen der Hauptstadt, aber nicht die friedliche,
erquickende Feiertagsruhe, wie sie voll heiliger Klarheit über Wald und Flur
ausgebreitet liegt, sondern eine dumpfe Regungslosigkeit, ein Schweigen, wie
dasjenige schwerster Erschöpfung, wie eine Todmüdigkeit, welche mit halboffenen
Augen in bleiernen Schlaf sinkt. –

Glühend heiß brütete die Mittagssonne auf dem Häusermeer, – jeder Mauerquader
schien unerträgliche Hitze auszuströmen, kein Hauch, – höchstens eine schwüle
Duftwoge von Brand- und Gasgeruch, von all dem widerlichen Gemisch ungesunder
Ausdünstungen, welche im Umkreis die Großstadtluft schwängern.

Die Droschkenpferde stehen mit tief geneigten Köpfen regungslos im Schatten,
selbst der Futterbeutel hängt schlaff und noch halbgefüllt an den Mäulern, sie
träumen melancholisch vor sich hin, und nur dann hebt sich müde lauschend ein
Ohr am Kopfe, wenn der Kutscher das gewaltige Bierglas mit beiden Händen hebt
und einen langen, gierigen Zug thut. –

Blasse, mattäugige Gestalten schleichen von Thür zu Thür, – an den
Kellertreppen liegen und kauern elende Kinder, welche selbst zum spielen zu
müde sind und mit zwinkerndem Blick an den Hausriesen emporstarren, deren
grellbestrahlte Mauern mit den verhängten Fensterreihen die Augen blenden, daß
sie schmerzen. –

Und hier ist noch ein besseres Stadtviertel, die elegantere Gegend, wo die
Fabrikschornsteine noch nicht aufragen, wo Plätze mit bestaubten Anlagen die
einförmigen Häuserreihen unterbrechen und kleine Vorgärten sich hier und da als
wohlthuende Abwechslung zu dem schier schmelzenden Asphalt vorschieben.

Es ist eine gute Gegend, aber doch nicht das »Geheimratsviertel«, wo prunkende
Villen den Stadtpark säumen und luxuriöse Gärten hinter hohen Goldgittern eine
Idylle inmitten der Prosa endloser Steinwüste zaubern! –

 

Und dennoch stehen auch sie jetzt leer und verlassen, lediglich ein
Erholungsplätzchen der Portiers und daheimgebliebenen Dienerschaft, deren
reiche Gebieter sich an den Strand der See oder in die Waldesschatten des
Hochgebirges flüchteten, um in elegantem Bad zu vergessen, daß zu Hause in der
Residenz das Thermometer von Tag zu Tag höher steigt, so hoch, daß die
Wirtschafterin in ihrem Wochenbericht mit der verzweifelten Klage schließt: »Es
ist kaum zu ertragen!« –

Wer dem Molochrachen dieses Häusermeeres entrinnen kann, der enteilt, und manch
seufzender Familienvater bringt schwere Opfer, um Weib und Kind während der
Ferienzeit in Licht und Luft hinaus zu retten. Da bleibt kaum noch eine Familie
zurück, – selbst für die Ärmsten gibt es Ferienkolonien, wo Waldesschatten und
Seeluft Leib und Seele erquicken. Wohl dem, welcher reisen kann, welchen weder
Pflicht noch Armut unter diese Bleidächer bannt! –

Langsam, den Kopf nachdenklich gesenkt, schritt ein halbwüchsiger Knabe durch
die sengende Glut der Straße. Groß und schlank aufgeschossen, ein wenig
vornüber geneigt, wie ein junger Stamm, welchem noch die Kraft fehlt, sich
markig aufzurecken, die Glieder eckig und etwas unbeholfen in der Bewegung,
zeigte er dennoch in seinem ganzen Äußern und Wesen die gute Kinderstube, in
welcher er groß geworden.

Der Anzug war einfach, aber tadellos, und gutsitzende Handschuhe bewiesen, daß
ihr junger Träger es gewohnt war, äußeren Formen zu genügen.

Seine Augen, groß und tiefblau, von dunkeln Wimpern beschattet und sehr
energisch gezeichneten Brauen überwölbt, blickten ernst, beinahe kummervoll aus
dem blassen, großgeschnittenen Gesicht, welches trotz seines jugendlichen
Aussehens dennoch den Eindruck eines ernstdenkenden, gereiften Mannes machte.

Es lag ein feiner Leidenszug um die Lippen, welchen nur die Erfahrung und der
volle Ernst des Lebens in junge Gesichter schneiden kann.

Mehr denn je trat er in dem farblosen Antlitz hervor, als der Sekundaner tief
aufatmend in den hochgewölbten, mit der modernen Eleganz der Großstadt
ausgestatteten Hausflur trat, an dessen Decke reicher Stuck seine vergoldeten
Muster zeigte, und Ölgemälde an den Wänden auf zierliche
Blattpflanzenarrangements niederblickten.

Hier war es kühl! Hier konnnte man etwas aufatmen, und wenn die Luft auch noch
immer erstickend auf die Lungen fiel und durch die verschlossenen Entreethüren
ein häßlicher Geruch von Kampher und Naphthalin drang, es war doch nicht die
nervenmordende Glut, welche die Straßen und südlich gelegenen Zimmer
unerträglich machte!

Der junge Mann seufzte tief auf, nahm das kleine Gebetbuch aus der rechten in
die linke Hand, und fuhr mit dem einfachen, weißen Taschentuch, in dessen Ecke
jedoch ein elegantes Monogramm unter siebenzackiger Krone von fleißigen Händen
erzählte, über die feuchtperlende Stirn. – Es lag etwas Gemessenes, beinahe
Pedantisches in seinem Wesen, etwas Umständliches, was ihn älter erscheinen
ließ, als er war. Müde, mit beinahe schleppenden Schritten stieg er die
teppichbelegten Stufen empor – eine Treppe – noch eine – und abermals eine. –
Mechanisch schweifte sein Blick über die Thürschilder, an welchen er
vorbeischritt. – Meist gute Namen – ein Oberst a. D. – ein Baumeister – ein
Sanitätsrat – ein Hauptmann – glückliche Menschen, – sie sind alle fortgereist!
– Hinaus in die schöne, – sommerliche, – herrliche Gotteswelt voll Harzduft und
Vogelfang, voll Wellenrauschen und Seewind – ach, daß auch er die Arme
ausbreiten und mit vollen Lungen einmal durchatmen könnte! – So wie früher in
jenen besseren Zeiten, wo auch bei ihnen alljährlich die Koffer gepackt wurden,
wo er auf die Berge steigen und im Dünensand wühlen konnte! O selige
Erinnerung! Was gäbe er darum, könnte sie noch einmal wiederkommen, noch einmal
Wahrheit werden!

Mit wehmütigem Lächeln bleibt er stehen und ruht einen Augenblick aus. Ja, auch
für ihn wäre es eine Wohlthat! Aber wie gerne würde er dennoch darauf
verzichten, könnte er nur für sein so heißgeliebtes, herziges Mütterchen solch'
eine Erholung schaffen! – Für ihn wäre es nur eine Erquickung. Aber für sie
wäre es neuer Lebensodem, für sie ist es eine Notwendigkeit! –

Mit beinahe bitterem Ausdruck mustert er das elegante Treppenhaus. Warum müssen
sie in der teuren Wohnung wohnen? Warum ihr Geld für Dinge ausgeben, von
welchen sie so gar nichts haben? Ware es nicht besser, anstatt all dieser
Äußerlichkeiten lieber nützlichere und notwendigere Dinge zu bedenken? Wie
erschreckt über sich selber schüttelt der junge Mensch den Kopf. Welch 
ketzerische Gedanken kommen ihm so plötzlich! Hat er ganz und gar die
Grundsätze vergessen, in welchen er erzogen ist? – Noblesse oblige! – Dieses
Wort ist ihm sozusagen in Fleisch und Blut übergegangen, er hat an seiner
schier heiligen Kompetenz nie zu rühren gewagt, er hat es anerkannt und
respektiert, wie man sich die zehn Gebote ohne zu mangeln und zu handeln zum
Gesetz macht. –

Noblesse oblige! – Seit er den Klang dieses Wortes kennen lernte, hat er es als
Pflicht erachten müssen, als eine ernste, heilige Pflicht, als Vermächtnis
seines Vaters und der Vorväter, welche diesem aristokratischen Begriff wohl
noch andere Opfer brachten, als wie eine Badereise!

Und gleichsam, als müsse er jede Spur solcher frevelnden Gedanken fortwischen,
strich er noch einmal hastig mit der Hand über die Stirn und trat mit
energischem Schritt vor die eichengeschnitzte Entreethür des dritten Stockes,
an welcher auf weißem Porzellanschild der Name der Bewohner zu lesen stand:
»Generalleutnant Freiherr von Torisdorff.«

Die blauen Augen leuchteten unwillkürlich auf, als ihr Blick diese Worte traf,
und gleichsam als ginge eine wunderbare, geheimnisvolle Kraft, welche Mark und
Bein stählt, von ihnen aus, richtete und reckte sich die hagere Gestalt des
Knaben, stolz und selbstbewußt hob sich das Haupt in den Nacken, und um die
schmalen Lippen spielte ein Lächeln, welches auch ohne Worte zu sagen schien:
»Ja, Noblesse oblige! – Der Name Torisdorff darf nicht auf dem Thürschild einer
Mietskaserne stehen, er gehört in diese Umgebung und soll in derselben
verbleiben! Die Sommerhitze bleibt nicht ewig, der Winter entschädigt uns für
unsere jetzigen Leiden, aber der gute Klang unseres Namens muß beide
überdauern!«

Der Glockenton schrillte auf dem Vorplatz, – ein paar Minuten vergingen, dann
rasselte die Sicherheitsräte und ein sauberes Stubenmädchen in weißer Schürze
und Hamburger Häubchen öffnete.

»Mama zu Hause?« – klang es ihr hastig entgegen. Das Mädchen knixte mit
besorgtem Blick. »Ach, wie gut, daß Sie kommen, junger Herr! – Excellenz
befinden sich heute wieder schlecht, – der Herr Doktor ist im Salon, und
flüsterte mir zu, daß er nachher Herrn Josef gern ein paar Minuten sprechen
möchte!« –

Ein jähes Erschrecken ging über die Züge des Sekundaners, sein Gesicht sah noch
bleicher aus wie sonst, er preßte die Lippen wie unter physischem Schmerz.

»Lina – hat – hat Mama wieder einen Anfall gehabt?«

»Es war nicht schlimm! Durchaus nicht schlimmer als sonst! Das alte Asthma!
Excellenz sind auch aufgestanden und befinden sich im Salon!« –

»Gott sei Lob und Dank!« – Josef schritt hastig an der Jungfer vorüber und
wollte sich nach der Salonthür wenden, als dieselbe geöffnet ward und ein alter
Herr ihm entgegen trat. –

»Ach, da kommt unser frommer Kirchgänger just zurück, Excellenz!« – rief er mit
liebenswürdiger Geste in das Zimmer zurück, »gerade zur rechten Zeit! Darf mir
wohl erlauben, die verstauchte Hand noch einmal zu untersuchen, ob sie völlig
wieder intakt ist. – Auf Wiedersehen, Excellenz, in zwei Minuten soll ihr
jüngster Verehrer Ihre Hand küssen, so lange beanspruche ich ihn noch! –

Lachend schloß der Sprecher die Thür, stellte den nach zartem Lavendel
duftenden Cylinder auf die kleine Marmorkonsole und streckte Josef die Hand
entgegen.

»Treff' ich den Junker hie? –
Zu Hause weilt er selten,
Bei mir erscheint er nie!«

recitierte er scherzend, und mit einem heimlichen Wink nach einer Seitenthür,
schob er den jungen Menschen schnell durch dieselbe in ein kleines,
einfenstriges Schlafzimmerchen, an dessen Wänden hohe Bücherregale von dem
Wissensdurst seines Bewohners Kunde gaben.

Die Ausstattung der Stube war elegant und geschmackvoll und bewies, daß eine
liebevoll sorgende Hand dem Sohn das warme Nestchen bereitete.

Der junge Torisdorff schob dem Arzt mit leicht bebender Hand einen großen,
geschnitzten Sessel, welcher vor dem Schreibpult stand und als Erbstück des
verstorbenen Vaters auf den Sohn überkommen war, zu, und bat Platz zu nehmen,
der Hofrat aber wehrte eilig ab, legte beide Hände auf die Schultern Josefs und
sagte kurz und eindringlich: »Ihre Mutter ist krank, mein junger Freund, 
kränker als wie mir lieb ist. Noch ist's Zeit, das Übel im Keim zu ersticken,
aber es muß sofort etwas geschehen, – etwas Energisches –«

»Ach die Hitze! ich dachte es mir!« – stöhnte sein Gegenüber mit blassen Lippen
auf.

»Die Hitze? – Im Gegenteil – die Hitze ist noch nicht das Schlimmste für
Excellenz, der Winter ist mir bei weitem bedenklicher! Ich würde es ja sehr
angenehm finden, wenn ich Ihre Frau Mutter auch jetzt in schöne, reine Waldluft
schicken könnte, das ist selbstverständlich, sie würde ihr herrliche Dienste
thun, – aber die Hauptsache, – sie müßte nicht nur jetzt – sie müßte auch im
Winter in ein wärmeres Klima! Überhaupt müßte diese so zarte, leidende Frau
ganz anders gepflegt werden! Nicht drei Treppen hoch wohnen, das ist bei ihrer
schwachen Lunge Gift! Ferner ein geschützter großer Balkon, – am besten eine
andere Gegend – etwas freier nach dem Park zu, – damit sie die Anlagen
schneller erreichen kann! Wenn sie sich erst in den staubigen, heißen Straßen
müde laufen muß, hat sie keine Erholung von ihren Promenaden! Ihre Frau Mutter
denkt so gleichgültig über sich, – jeden Vorschlag, welchen ich ihr mache,
weist sie in ihrer engelhaften Anspruchslosigkeit zurück, ja sie hat sogar die
Absicht, weder im Sommer noch im Winter zu reisen! Das ist undenkbar! Das ist
ihr Verderben! Sie muß etwas für sich thun, wenn sie gesunden will! Und darum
wende ich mich an Sie, lieber Josef, und bitte Sie inständigst, mir einmal
ehrlich Red' und Antwort

 

zu stehen! Ich darf Excellenz unmöglich sagen, wie ernst es mit ihrer
Gesundheit steht, – Ihnen kann und muß ich es jedoch, denn ich bedarf Ihres
Beistandes, um die Kranke zu den notwendigen Schritten zu veranlassen.«

Nach Atem ringend, mit niedergeschlagenen Augen stand der Sohn der verwitweten
Generalin vor dem Arzt, – Röte und Blässe wechselten auf seinem Antlitz, tiefe
Schatten senkten sich um die Augen. Als er nicht antwortete, neigte sich der
Hofrat näher zu ihm hin, legte den Arm um den Nacken des jungen Mannes und
sagte leise: »Verzeihen Sie mir, Josef, wenn ich indiskret erscheine, der ganze
Schnitt Ihres Hauses macht mir nicht den Eindruck, als ob Excellenz aus
finanziellen Rücksichten ihre Pflege vernachlässigt, – oder – pardon – mein
lieber, junger Freund – ist dies doch der Fall?« –

Josef wechselte abermals voll tödlichster Verlegenheit die Farbe. »Ach – die
teuern Eisenbahnfahrten!« stotterte er mit zuckenden Lippen.

»Teuer? – I wo sind denn unsere Bahnen teuer! Es giebt ja gottlob Damencoupés
dritter Klasse.« –

»Dritter Klasse!« – wie ein Schrei des Entsetzens klang es, »darin fährt Mama
nicht! Nie! O, Sie ahnen nicht, wie ungeheuer streng meine Mutter in dieser
Beziehung denkt –!«

Ein feines Lächeln spielte um die bartlosen Lippen des alten Herrn: »Doch mein
lieber Josef, doch ahne ich es und gerade darum wandte ich mich an Sie. Ich
stehe Excellenz zu fern, um meinen Einfluß genügend geltend machen zu können,
aber Sie als Sohn haben das Recht, gegen thörichte Vorurteile anzukämpfen! Und
dieses Recht wird jetzt zur Pflicht! Es gilt Leben und Gesundheit Ihrer Mutter.
Geschieht nicht so bald als möglich etwas Eingreifendes, ist ihre Lunge nicht
mehr zu retten. Wollen Sie Ihre Mutter, das Liebste was Sie auf der Erde
besitzen, einem Hirngespinst opfern? Wollen Sie es dulden, daß die zarte Frau
zu Grunde geht, lediglich darum, weil sie nicht dritter Klasse fahren, nicht in
einem bescheidenen Stübchen wohnen und in einem Hotel zweiten Ranges essen
will? – Lächerlich! Ich bin ein praktisch denkender Mann und sage: es ist
besser, nicht standesgemäß leben, als standesgemäß sterben! – Weg mit der
falschen Eitelkeit, diesem wertlosen Plunder, welcher im neunzehnten
Jahrhundert keinen Kredit mehr hat! – Huldigen Sie etwa selber den Ansichten
Ihrer Frau Mama, so machen Sie sich frei davon, wenn Sie nicht die schwere,
entsetzliche Verantwortung auf sich laden wollen, an dem Sterben und Verderben
der kranken Frau mitgearbeitet zu haben! In Ihren Händen liegt es, sie dem
Leben zu erhalten, – zeigen Sie, daß Sie ein treuer, opfermutiger Sohn sind, –
lassen Sie Ihre Liebe größer sein, wie den in dieser Beziehung so falschen
Wahlspruch: »Noblesse oblige« – welchen ich leider nur zu oft von Excellenz zur
Antwort erhielt! – Reden Sie zur Vernunft, schnüren Sie ein einfaches
Bündelchen und fahren Sie ruhig dritter Klasse zu einem billigen Landaufenthalt
– ich schicke Ihnen Adressen. Brauchen ja die ›Excellenz‹ nicht in die Kurliste
zu schreiben! So, nun nehmen Sie mir meine ehrlichen Worte nicht übel, – ich
mußte sie zu Ihnen sprechen, wenn ich kein gewissenloser Mensch sein wollte! –
Also frisch ans Werk! Sie haben Geist und Einfluß genug, um segensreich wirken
zu können, also thun Sie es! – Gott befohlen!« –

Linden drückte die Hand des jungen Mannes, griff hastig nach dem Hut und war –
eilig wie immer – im nächsten Augenblick hinter der Thür verschwunden. Josef
aber preßte die bebenden Hände gegen das Antlitz und fühlte, wie heiße,
brennende Thränen unaussprechlicher Qual aus seinen Augen stürzten. Seine
Mutter, seine so innig, über alles geliebte Mutter krank, – so krank, daß sie
nur kostspielige Reisen retten können, – o, dies war ein Gedanke, welcher ihn
zu vernichten drohte!

Selbst die billigste Reise – selbst eine Fahrt dritter Klasse würde für die so
bescheidenen Verhältnisse der Offizierswitwe unerschwinglich sein! Und würde
sie auch wahrlich alle Vorurteile überwinden, würde sie sich auf sein Bitten
und Flehen wirklich in Verhältnisse schicken, welche ihrer ganzen Natur als
etwas Unerträgliches zuwider sind, es würde dennoch an dem Kostenpunkt
scheitern. – Ach, der Hofrat ahnt es nicht, wie sehr sie sich einschränken
müssen, wie ihre kleine Rente so völlig von all den Äußerlichkeiten, welche ein
standesgemäßes Leben fordert, aufgezehrt wird!« –

Wie soll er da Hilfe schaffen? Was soll er thun, um das heißgeliebte, teure
Leben der Mutter zu retten? Noch nie hat er den Fluch der Armut so furchtbar,
so namenlos bitter empfunden wie in diesem Augenblick hilfloser Verzweiflung.

Was soll er thun, – er, dem es der Arzt zur Pflicht gemacht hat, zu helfen? –

Er kann noch kein Geld verdienen, – er kann nichts – gar nichts! – Wahrlich
nichts? –

Sein Blick fällt auf das kleine Gebetbuch, welches noch vor ihm auf dem Tisch
liegt, – und er hört plötzlich die Orgel spielen – er hört die Stimme seines
ehemaligen Privatlehrers, des jungen Dekans, welcher in der Scheidestunde die
Hände auf sein Haupt legte und mit seiner lieben, ernsten Stimme sprach:
»Vergiß nicht, Josef, daß ich dich beten lehrte! – Es kommt wohl noch einmal
die Zeit, da du nichts auf der Welt zum Trost hast im Leid, denn dein Gebet!«
Konnte er wahrlich nichts für seine Mutter thun? O ja, das beste, was ein Sohn
in Liebe thun kann, – beten. –-

Über seinem Bett hing das Bild der Mutter Gottes, sie, welche auch einen Sohn
geliebt, – bis in den Tod.

Zu ihr hob er die thränenfeuchten Augen und betete.

»Hilf mir! – rette sie!« –

»Josef! – wo bleibst du?« –

Der junge Torisdorff erhob sich, strich über die Augen und atmete tief auf.

Es war ihm plötzlich so leicht und zuversichtlich ums Herz, und die Stimme der
Mutter schien ihm wie ein Ruf der Erlösung. Man nannte ihn schon seit Jahren 
einen Schwärmer, und sein Vater hatte oft etwas mißbilligend die Stirn
gekraust: »Der Dekan erzieht einen Kleriker aus meinem Sohn! Unsinn, ein
Torisdorff taugt nicht für die Kutte, – Soldat soll er werden!«

Seine Frau aber hatte mit weicher Stimme geantwortete »Laß ihn gewähren!
Gottesfurcht und Frömmigkeit sind auch für einen Soldaten gute Mitgift! Und der
Dekan hat einen so vortrefflichen Einfluß auf Josef! Das allzuviel seiner
kindlichen Schwärmerei wird die rohe Hand des Lebens schon bald genug
abstreifen, und was bleibt, ist der gute Kern, welcher Sturm und Wetter
überdauert!«

So war der Knabe unter zwei mächtigen Einflüssen aufgewachsen, – unter
demjenigen des Vaters und demjenigen seines Privatlehrers. Der alte
Generalleutnant war die Verkörperung soldatischen Ehrbegriffs und
aristokratischer Korrektheit. Seine Ansichten wurzelten noch tief in der
Vergangenheit, wo der Edelmann Träger von Idealen war, wo sich Ritterlichkeit
und Noblesse nicht nur in der Gesinnung zeigten, sondern sich auch in
Äußerlichkeiten bethätigen mußten, wo das, was am fin de siècle zum unnötigen
Aufwand geworden, noch als Taktbegriff, ja direkt als Pflicht seine Ansprüche
an den Adel stellte. –

In jener Zeit glänzten die Wappenschilder noch golden, und im Schoß der eigenen
Scholle barg sich noch ein Segen, welcher dem schönen Worte » Noblesse oblige«
den nötigen Nachdruck verleihen konnte. Damals konnte der Adel seinen
Verpflichtungen noch gerecht werden, und er that es mit höchstem Opfermut bis
zur heroischen Selbstverleugnung, indem er all sein Hab und Gut, bis auf die
Schmuckstücke und Zöpfe der Frauen und Töchter herab, auf dem Altar des
Vaterlandes opferte, als die heiligen Flammen der Begeisterung während der
Befreiungskriege emporlohten. –

Die Vaterlandsliebe und der Idealismus gingen Hand in Hand. Trotz des
einschneidenden Wandels in den meisten Verhältnissen hielt die Pietät der
Kinder dennoch an den Ansichten und Gepflogenheiten der Väter fest, sie waren
ihnen zu Fleisch und Blut geworden, sie ließen sich nicht verleugnen, wie man
nicht willkürlich die Gesichtszüge ändern kann, welche in ihrer Ähnlichkeit das
Antlitz der Eltern spiegeln.

Auch Excellenz Torisdorff war in der Atmosphäre eines Grundbesitzes
aufgewachsen, auf welchem noch der Geist vergangener Zeiten durch die so
schlicht und einfach gewordenen Säle und Zimmer wehte. Die Titel waren
geblieben, die Mittel aber von Jahr zu Jahr bedenklicher zusammengeschmolzen,
so daß nur der äußerste Fleiß und die praktischste Ökonomie des Vaters, den
ehedem so reichen Besitz der Familie erhalten konnte.

Die Lebensweise, die Erziehung der Kinder war schlicht und anspruchslos,
dennoch wurde das einfachste Mahl von dem Diener in großer Livree serviert, und
man setzte sich zu Pellkartoffeln und Hering mit derselben würdevollen
Feierlichkeit nieder, wie ehemals die Groß- und Urväter in diesem Saal ihre
opulente Speisenfolge eingenommen hatten. Die alte Kutsche hätte längst einem
modernen, eleganten Landauer Platz machen müssen, und wer sie in ihrer ganzen,
fadenscheinigen Dürftigkeit hätte stehen sehen, würde es nicht an Spott und
Witz haben fehlen lassen, – wenn aber vier gut geschirrte Pferde davor gingen,
und Kutscher und Diener in Gala darauf saßen, – wenn die hohen, imponierend
stolzen Gestalten der Gutsherrschaft voll etwas altfränkischer Grandezza
einstiegen – dann war das Ganze ein so harmonisches Bild, daß es nie seinen
guten Eindruck auf den Beschauer verfehlte. Noblesse oblige! Die Töchter
heirateten nicht unter ihrem Stand, sondern wurden – falls sich kein geeigneter
Freier fand, – Stifts- oder Hofdamen, je nachdem es Neigung und Begabung
bestimmten und die jüngeren Söhne hatten lediglich die Wahl zwischen Studium
und Militärdienst, während der älteste das Gut übernahm und es im Sinne der
Eltern weiterbewirtschaftete. –

Staatsdienst oder Militär! – Jeder andere Beruf war für einen Torisdorff
ausgeschlossen, und wenn ein noch so eminentes Talent die glänzendste
Künsterlaufbahn garantierte, oder besondere Passion oder Befähigung für den
Kaufmannsstand sprach, – solch ein Gedanke allein wäre Verrat an den
Traditionen der Familie gewesen.

Josefs Vater war der drittgeborene Sohn. Da zu dem Studium die Mittel nicht
ausreichten, ward er für die militärische Laufbahn bestimmt. Sie sagte ihm zu, 
– er war ein geistvoller, strebsamer Offizier, welcher sich trotz seiner
knappen Zulage als allgemein beliebter Kamerad in den besten Regimentern hielt
und gute und schnelle Carriere machte.

Da ihm seine strenge Gesinnung eine Geldheirat als verächtlich, – ja geradezu
ehrlos erscheinen ließ, und diejenigen Damen, für welche sein Herz in Liebe
entbrannte, nicht in der Lage waren, einen mittellosen Leutnant heiraten zu
können, so entsagte er der Ehe, bis ihm seine Einkünfte gestatten würden, ganz
nach Neigung zu wählen. Er war bereits Oberstleutnant, als sich sein Schicksal
entschied, und er das Ideal all seiner Träume in der reizenden Gräfin Ines
Hagendorf verkörpert fand. –

Die junge Dame war früh verwaist und in einem königlichen Stift erzogen worden,
– alsdann, sehr jung noch, der Kronprinzessin als Hofdame zuerteilt, mit
welcher sie anfänglich längere Zeit auf Reisen und der Kränklichkeit der hohen
Frau wegen in tiefer Zurückgezogenheit auf einem südlich gelegenen Schloß
lebte.

Anläßlich einer Denkmalsenthüllung lernte Ines den Freiherrn von Torisdorff
kennen, auf welchen die schlanke, so äußerst anmutige Blondine sogleich einen
derart tiefen Eindruck machte, daß er voll glühender Leidenschaft um sie warb,
und sie noch vor Schluß der ersten Saison als Braut in die Arme schloß.

Obwohl der Altersunterschied zwischen dem Paar ein sehr großer war, garantierte
die gegenseitige sehr innige Zuneigung doch ein großes Glück, welches sich auch
während der ganzen Ehe bethätigte. Dennoch war dieselbe eine jener
unverantwortlichen, bei welchen nur an die Gegenwart, aber nicht an die Zukunft
gedacht wird. –

Beide Ehegatten besaßen kein Vermögen, beide waren in mancher Beziehung
verwöhnt und durch Namen und Stellung zu einem geselligen Leben gezwungen, bei
welchem keine Ersparnisse zu machen waren.

Das hohe Gehalt des Freiherrn gestattete ja ein in jeder Beziehung behagliches
Leben, und Ines, viel leidend und von einer sylphenhaften Zartheit, welche den
besorgten und verliebten Gatten veranlaßte, sie auf Händen zu tragen, umgab
sich gern mit einem Komfort, welcher ihrem eigenartigen Wesen erst die rechte
Folie zu geben schien. –

Der einzige Sohn, welcher dem Ehepaar geboren wurde, wuchs, verhätschelt und
verwöhnt wie ein kleiner Prinz, umgeben von zärtlichster Liebe und all den
Huldigungen derer, welche in dienstlichen Beziehungen zu dem Vater und
gesellschaftlichen zu der Mutter standen, als »Sohn des Regiments« gleich einem
Bäumchen im Sonnenschein auf. –

Glückliche Kinderjahre! Seliges Genießen alles Schönen und Begehrenswerten,
ohne Sorge, ohne Kummer, bestrahlt von dem Nimbus des höher und höher
steigenden Vaters, – bis plötzlich die Nacht hereinbrach, welche all die
blendende Helle in trostloser, grausamer Öde und Dunkelheit untergehen ließ! –

Ein Sturz von höchster Höhe in beklagenswerteste Tiefe!

Ein Schlaganfall machte dem Leben des Vaters ein jähes, unerwartetes Ende.

Die junge Witwe und ihr Söhnchen blieben ohne nennenswertes Vermögen, lediglich
auf die spärliche Pension angewiesen, zurück.

Welch ein grauenvoller Umschwung! Unerträglich für eine Frau, welche so sehr
des Sonnenscheins und des Glücks bedurfte, um ihre zarte Blumenseele zu
erhalten!

Was sollte sie beginnen? Sich losreißen von allem, was ihr lieb und
unentbehrlich war, und sich in einem bescheidenen Winkel verstecken, um
kümmerlich ihr Leben zu fristen? – Nein, lieber sterben! Der Name Torisdorff
durfte nicht im Armenviertel untergehen, – Noblesse oblige! –

Eine wohlhabende Verwandte nahm sich der jungen Frau an, – bei Hofe
interessierte man sich voll warmer Teilnahme für die ehedem so glückliche,
gefeierte Begleiterin der Kronprinzeß. Von allen Seiten erwies man ihr
Freundlichkeiten und so wurde die Einsame voll doppelter Aufmerksamkeit in den
ihr gewohnten Kreisen festgehalten.

Und Ines sagte sich abermals: » Noblesse oblige!« – dieses Lieblingswort des
verstorbenen Gatten, welches derselbe ihr und seinem Sohn so oft als
Richtschnur fürs Leben gegeben, und sie richtete mit Hilfe der Tante ihr Leben
ein, daß kein Schatten auf den blanken Schild der Torisdorff fallen konnte.

Eine Wohnung im guten Stadtviertel, in elegantem Haus, – ein Heim, in welchem
man aus dem ehemaligen luxuriösen Quartier ein vornehm behagliches Nestchen
einrichten konnte.

Die Menschen sehen ja nur, was vor Augen ist! Dementsprechend muß der
Zuschnitt, das Äußere sein, – wie sie und Josef sich hinter den Coulissen
einschränken, das wird nie jemand erfahren und ahnen. – Noblesse oblige« –

All die vielen, vorteilhaften Beziehungen, welche Excellenz zeitlebens
kultiviert hat, dürfen nicht abgebrochen werden, – um des Sohnes willen nicht.
Josef muß Konnexionen haben, wenn er dereinst als mittelloser Offizier in die
Armee eintritt, – ohne thatkäftige Hilfe von oben kann nichts aus ihm werden,
denn er ist leider Gottes allzusehr das Kind seiner kränklichen Mutter. Ines
gab ihn auch darum nicht in das Korps, ihre ganze Seele hängt an dem Liebling,
dem einzigen Glück, welches ihr noch geblieben!

Wird er überhaupt Soldat werden können? – Dieser Gedanke peinigt und quält die
besorgte Mutter Tag und Nacht. – Was soll sonst aus ihm werden? Zum Studium
reicht die Witwenpension nicht – und ein anderer Beruf? – Er ist ein
Torisdorff! er kann und darf nichts ergreifen, was nicht standesgemäß ist! –
Noblesse oblige!

Priester! – Ja, Priester, – das wäre noch die einzigste Möglichkeit, – die
katholische Kirche sorgt für die Söhne ihrer glaubenstreuen Edelleute, und
Josef würde gewiß zu Rang und Ehren steigen – – aber seine Jugend – sein Herz –
sein Glück ist geopfert!

Die jugendliche Excellenz, welche selber so gern gelebt und so heiß geliebt
hatte, schlägt bei solchen Gedanken die Hände voll Entsetzen vor das zarte
Antlitz.

Ihr einziges Kind! – Ihr Liebling! – Nein, tausendmal nein! Er soll auch
glücklich werden! Aber wie? Ach, daß sie es mit ihrem Herzblut erkaufen könnte,
das Glück! – Wer aber handelt es ihr ein?

Voll bitterer Qual ringt sie oft die feinen, ringgeschmücktcn Hände, welche wie
blasse Rosenblätter in ihrem Schoß ruhen; sie ist viel zu matt, viel zu
kraftlos, um voll kühnen Muts den Kampf mit dem Schicksal wagen zu können, –
für ihr Kind! –

II.

Josef folgte dem Ruf der Mutter.

Noch einmal hatte er sorgsam glättend über das wellige Haar gestrichen und voll
peinlicher Genauigkeit den Staub von dem dunkeln Sonntagsrock gebürstet. Er war
es so gewöhnt, den Salon der Mutter von Kindheit auf als ein gewisses Etwas
anzusehen, welches Respekt und Achtung erheischt, welches seine Ceremonie
vorschreibt und stets mit dem Gefühl: »Eine Auszeichnung dadurch zu erfahren«
betreten wird.

Auch heute lag der Ausdruck würdevoller Feierlichkeit auf den schmächtigen
Zügen des Sekundaners, als er die Portière teilte und in das süßduftende,
dämmerig stille Zauberreich seiner angebeteten Mutter eintrat.

Excellenz Torisdorff lag auf dem Divan, welcher mit geschmackvoller Genialität
unter die breiten Fächerblätter trefflich gepflanzter Palmen geschoben war. Der
Salon zeigte noch unverändert die gediegene Eleganz, mit welcher der
verstorbene General die geliebte Frau umgeben hatte.

Goldgestickte Decken, von einer Orientreise heimgebracht, drapierten mit
starren Seidenfalten die Wände, sorglich jedes Fleckchen Tapete verhüllend,
welches die prächtigen Gemälde, – Erbstücke aus der Ahnengallerie der
Hagendorfs, – sowie die Meißner Figuren und Bronzevasen auf den Goldkonsolen,
noch freigelassen hatten.

Krystallfunkelnde Armleuchter, mit dem großen Lüster harmonierend, genial
gemalte Sessel und Tischchen, weiche Atlaspolster und schwellende,
spitzenüberrieselte Kissen füllten den Raum, welcher trotz seiner prächtigen
Ausstattung dennoch den Charakter außerordentlicher Gemütlichkeit trug.

Die vielen, kostbaren Hochzeitsgeschenke der Fürstlichkeiten und
Hofgesellschaft, welche die so sehr beliebte Hofdame ehemals besonders reich
bedacht, repräsentierten einen Kunstwert, welcher der ganzen Torisdorffschen
Wohnung das Gepräge größter Wohlhabenheit verlieh und die glänzende Maske war,
hinter welcher sich Frau Sorge mit dem Thränentüchlein versteckte. –

Der ganzen Umgebung angemessen war die Erscheinung der Besitzerin, welche trotz
aller Einfachheit ihre Persönlichkeit mit einem Reiz zu umgeben wußte, wie es
nur wirklich vornehmen Frauen eigen ist, welchen es zur zweiten Natur geworden,
durch guten Geschmack zu wirken.

Die Sommerhitze machte sich selbst hier in dem so tief verhängten und
geschützten Salon bemerkbar, darum trug Excellenz ein Morgenkleid von weißem
Batist, – durchaus schlicht in Form und Ausschmückung, eine Arbeit ihrer
eigenen, fleißigen Hände, welche mit Hilfe der einzigen

Dienerin die Nähmaschine handhabten, zur Verzweiflung Josefs, welcher diese
Arbeit in hohem Grade schädlich für die zarte Frau hielt.

Aber was half es! Die teueren Schneiderrechnungen mußten gespart werden,
überall da, wo keine fremden Blicke hindrängen, an Hauskleidern, Wäsche und
Flickereien, – schlimm genug, daß die Gesellschaftstoiletten so tadellos
gearbeitet sein mußten, – die konnte nur eine Schneiderin liefern, – Noblesse
oblige! –

Aber selbst das Einfachste sah an der hochgewachsenen schlanken Gestalt der
Generalin so chic und kleidsam aus, daß man schon früher in der Gesellschaft
die scherzende Bemerkung gemacht hatte: Selbst in Sackleinwand bleibt Ines
Torisdorff vom Scheitel bis zur Sohle Excellenz! –

Auch jetzt blieb ihr Sohn einen Moment in überraschtem Anschauen vor der noch
jugendlichen Mama stehen, ehe er voll zärtlicher Devotion ihre Hände küßte, bis
die schlanken Arme ihn innig an die Brust der Mutter zogen und Ines durch Küsse
und Liebkosungen die Erlaubnis gab, wiederum von ihrem Liebling geherzt zu
werden.

Selbst jetzt, mit übervollem Herzen, wahrten beide ein gewisses Ceremoniell,
welches nie durch ein Ungestüm die Form und gute Sitte verletzte, und dennoch
nicht als störend empfunden ward, weil es zu dem Natürlichen,
Selbstverständlichen gehörte, welches dem ganzen Wesen der Torisdorff den
Stempel aufdrückte.

Excellenz war eine verhältnismäßig noch junge Frau, wohl noch jünger aussehend
als sie war, weil ihre mädchenhaft schlanke, weiche und biegsame Figur, mit den
etwas müden Bewegungen, den Beschauer in jeder Berechnung irre führte. Auch ihr
sehr schmales, feingeschnittenes Gesicht mit den großen, feuchtgläuzenden
Blauaugen, welche meist etwas verschleiert und traumbefangen in die Welt
blickten, –- das reiche, aschblonde Haar, welches kein Silberfädchen verrät,
und schließlich der matte, so überaus zarte Teint, farblos und gleichmäßig wie
bei einer Wachsfigur, trugen dazu bei, über das Alter zu täuschen, und die
jüngsten Herren trugen noch mit Begeisterung die Schleppe der anmutigen Frau,
wenn sie ihr in den Salons begegneten.

Josef hatte sich einen kleinen Sessel neben den Diwan geschoben. Er hielt die
schlanken Hände der Mutter krampfhaft mit den seinen umschlossen und blickte
ihr mit beinahe angstvoll forschendem Blick in das Antlitz,

»Lina sagte mir, du habest wieder einen leichten Anfall gehabt, Mütterchen!
Aber ich finde zu meiner großen Freude und Beruhigung, daß du wohler aussiehst
wie je! Du hast ja seit langer Zeit nicht so rosige Wangen gehabt wie heute,
und deine Augen blitzen wie die Sterne zur Winterszeit!« –

Die feine Röte auf dem Antlitz der Frau vertiefte sich, beinahe verlegen wandte
sie den Blick. »O, mit dem Anfall hat es diesmal absolut nichts auf sich,
Darling!« – wehrte sie hastig ab, »es war nur ein wenig Herzklopfen, verursacht
durch eine momentane Aufregung.« –

»Eine Aufregung?!« –

Excellenz schob mit nervös bebenden Händen die schmalen Goldreifen an dem Arm
höher empor. »Nichts von Bedeutung – ein kleiner Ärger. – Ich wollte dir
eigentlich gar nichts davon sagen, denn schießen kannst du dich doch noch nicht
mit ihm, und da ist's besser, du regst dich nicht erst über solch eine
unverschämte Frechheit auf! – Aber – vielleicht ist es doch besser, du weißt
Bescheid – denn sein Sohn – ich weiß nicht, wie du mit ihm stehst – und – und –
ach, Josef – es ist schrecklich!« –

Mit jäher Bewegung drückte die Sprecherin das Taschentuch gegen die Augen und
schluchzte krampfhaft auf. Der junge Torisdorff war aufgesprungen, eine
drohende Falte senkte sich zwischen seine Brauen und die knochigen Knabenhände
ballten sich.

»Eine Frechheit – eine Beleidigung? – Mutter – es ist deine Pflicht – du mußt
mir diesen Buben nennen!« – stieß er bebend durch die Zähne hervor. Erschrocken
blickte Ines auf uud nahm hastig die bebende Rechte in die ihre. –

»Mißverstehe mich nicht, mein Herzenskind! Nein, keine Beleidigung in deinem
Sinn – im Gegenteil – er denkt mir eine enorme Ehre anzuthun – aber – daß er es
überhaupt gewagt – das –«

Und wieder erstickte ihre Stimme in lautem Aufschluchzen.

»Liebe Herzensmama, – ich verstehe dich nicht! – Erbarme dich meiner und laß
mich alles wissen! –«

Da richtete sich die Generalin auf und deutete mit der Hand erregt nach einem
kleinen Marmortisch in dem Erker. – »Sieh und lies es selbst, Darling, – ich
kann so etwas nicht aussprechen!« –

Josef trat hastig nach dem Erker hin und schlug die Portière zurück.

»Ah!« – Ein Laut höchster Überraschung und Entzückens rang sich von seinen
Lippen.

Ein wundervolles Blumenarrangement, so köstlich und eigenartig in
verschwenderischer Fülle, wie er noch keins gesehen, bot sich ihm dar.

»Mama – das ist ja feenhaft!« stammelte er.

Excellenz drückte das Antlitz tiefer in die Kissen. »Lies nur erst!« stieß sie
kurz hervor.

»Lesen? – was? – wo? –«

»Der Brief liegt – ach so – da – auf dem Teppich.«

Josef beugte sich und nahm das elegant couvertierte Schreiben, welches so
verächtlich zu Boden geschleudert war, überrascht empor.

»Ich darf es lesen, Mama?« –

Eine jähe, zustimmende Bewegung der weißen Frauenhand.

Mechanisch setzte sich der junge Torisdorff auf einen der nächst stehenden
Sessel nieder, klappte das steife Papier auseinander und überflog hastig den
Inhalt des langen Schreibens.

Und während er las, stieg es rot und immer röter in seinem blassen Gesicht auf,
und seine Hand bebte wie im Fieber und sein Atem stockte. Ein Heiratsantrag! –
ein Heiratsantrag an seine Mutter! – und von wem?

»James Franklin Sterley, – Kommerzienrat.«

Der erhobene Arm sank schlaff hernieder, – weit offen, ins Leere gerichtet,
starrten Josefs Augen – vornübergeneigt, wie versteinert saß er im Sessel.

James Franklin Sterley! Der reiche, schwerreiche Bankier, dessen Sohn Klaus
sein Mitschüler in der Klasse war! Der vielbeneidete Klaus, welcher den
Spitznamen »Nabob« erhalten, welcher so oft mit elegantem Viererzug den
Schulweg zurücklegte, welcher ihm noch gestern, bei Schluß der Schule, gesagt
hatte: »Josef – ich fahre morgen mit dem Expreßzug nach Tirol, – will dieses
Jahr unsere Villa am Tegernsee bewohnen und ein bißchen auf Gemsen jagen! Sag',
Josef – könntest du nicht mein Gast sein? – ich darf mir einladen, wen ich
will, – und dich möchte ich am liebsten mitnehmen!« –

O, wie gern – wie leidenschaftlich gern wäre er dem Ruf gefolgt! Nach Tegernsee
– in das Haus dieses Krösus, in die herrliche, köstliche Gotteswelt hinein!

Aber er hatte traurig den Kopf geschüttelt und die Hand des Freundes gedrückt.
»Ich danke dir von ganzem Herzen, Klaus, und ich freue mich sehr, daß du an
mich denkst und mir die Freude bereiten willst, – aber es geht nicht, –
wahrlich nicht. Ich muß bei Mama bleiben. Sie ist so leidend, sie darf nicht
allein sein, – sie kann diesen Sommer wohl gar nicht reisen und ich muß ihr
selbstverständlich Gesellschaft leisten! Ich danke dir, Klaus!«

– Und nun? Nun hielt der Vater dieses Beneidenswerten um die Hand seiner Mutter
an? War so etwas überhaupt auszudenken?

Er war im ersten Augenblick so fassungslos, so starr vor Staunen, daß er wie
geistesabwesend vor sich hinblickte und seine Gedanken erst sammeln mußte.

Und dann kam ihm plötzlich das Verständnis für die Empörung seiner Mutter.

James Franklin Sterley! – Kommerzienrat – Bankier – ein reicher Mann, welcher
nichts weiter hat, als seine Millionen – unadelig – Kaufmann – Gott im Himmel!
wie wagt er es, um eine der vornehmsten Frauen der Residenz zu werben? Um eine
Excellenz von Torisdorff! –

Ja, solch' eine Vermessenheit ist Beleidigung – ist mehr wie das. –

Josef zuckt zusammen. Wahrlich, ist es eine Schmähung? Wie nun, wenn es Hilfe
und Errettung aus tiefster Not wäre, – wenn der liebe Herrgott im Himmel diesen
Brief als Antwort auf sein heißes, inbrünstiges Gebet gesandt hatte? – Er
drückt beide Hände gegen den Kopf und ringt nach Atem. – Nein, tausendmal nein!
Wie kann es der getreue Gott wollen, daß ein Weib untreu werde! – Hat seine
Mutter nicht ihrem verstorbenen Gatten die Treue bis in den Tod gelobt, und nun
soll sie ihn vergessen? –

Da trifft sein Blick wieder den Brief. »Es sei ferne von mir, Excellenz, das
Andenken Ihres teuern, verewigten Herrn Gemahls aus Ihrem Herzen reißen zu
wollen! Im Gegenteil, es soll mir eine heilige, liebe Pflicht gegen den
unvergeßlichen Entschlafenen sein, sein Andenken heilig und in den Herzen von
Mutter und Sohn lebendig zu erhalten! Ich verlange nicht jene bräutliche Liebe
von Ihnen, Excellenz, welche Sie dem Toten gezollt, ich bitte Sie nur um Ihre
opfermutige Freundschaft, meinem verwaisten Hause eine neue Herrin zu sein, mir
zu gestatten, Ihnen meine tiefe, innige Verehrung und Neigung beweisen zu
dürfen, indem ich Ihnen alles zu Füßen lege, was ich mein eigen nenne.
Gestatten Sie mir auch, Ihren Sohn, den Freund des meinen, mit Liebe und Sorge
umgeben zu dürfen, und seien Sie versichert, Excellenz, daß ich mein ganzes
Lebensglück darin suchen will, Sie auf Händen zu tragen und glücklich zu
machen. – –

Wie ein Stöhnen entrang es sich der Brust des Lesenden. – Glücklich will er sie
machen, glücklich und gesund! – Er will keinen Raub an den Rechten des Toten
begehen, – er will nicht um eine zärtlich Liebende, – sondern nur um eine neue
Herrin für sein verwaistes Haus werben, er sagt und bekennt es ehrlich, und
doch verletzt diese Offenheit nicht, er ist ja selber Witwer, welcher
vielleicht eine treue, unwandelbare Liebe zu der verklärten Gattin im Herzen
tragt. Er sucht eine Repräsentantin für sein fürstliches Heim, – wer paßt
besser dazu, wie eine Excellenz Torisdorff? Und wo bietet sich je wieder eine
Möglichkeit, so viel, so alles was not ist, für Gesundheit und Leben der
heißgeliebten Mutter thun zu können?

Sollte es doch die Antwort des lieben Herrgotts auf sein Gebet sein?

Wie ein Beben stiegt es durch die Glieder des Denkers, er preßt die eiskalten
Hände in einander und sinkt noch tiefer in sich zusammen.

Frau Ines hat das Taschentuch vor den Augen sinken lassen; ihr Blick haftet
groß und verwundert auf dem Sohn, in regungslosem Beobachten und Forschen. Zum
erstenmal im Leben versteht sie ihn nicht. – Er hat den Brief gelesen und
zerknäult ihn nicht voll Empörung und Zorn, ihn ebenso verächtlich von sich zu
schleudern wie sie?

Er hat den Heiratsantrag, welcher im Grunde genommen nicht ein solcher, sondern
ein kühl berechneter, geschäftlicher Vorschlag ist, gelesen, und er braust
nicht auf in Entrüstung? Er fühlt nicht die Beleidigung, welche für das Weib in
demselben liegt? – Kein heißes, himmelanstürmendes Liebeswerben, sondern nur
das Ausschreiben einer vorteilhaften Stellung als »Herrin des Hauses!« – Josef
ist noch kein Mann, aber er ist doch schon alt genug, um zu empfinden, wie
solch ein Antrag der Eitelkeit der Eva Wunden schlägt! –

Ines ist eine weltgewandte, – aber keine geistreiche Frau, welche in
Menschenherzen liest. – Was sie an dem Heiratsantrag verletzt, ist für das wehe
Herz des Sohnes Balsam, es versöhnt seine Eifersucht, welche für den Vater
sowohl wie für sich selbst Partei gegen jeden glühenden Liebhaber ergreifen
würde, dem ernsten, entsagungsvollen Mann jedoch, welcher nur bietet, ohne zu
fordern, welcher nicht als Räuber der Liebe, sondern als Mehrer derselben
kommt, unwillkürlich seine Sympathie entgegen bringt. –

Immer ungeduldiger beben die Lippen ihrer Excellenz. Josef hat den Brief
gelesen, – er las auch seine Unterschrift – James Franklin Sterley! – Und er
bricht nicht in ein schallendes Gelächter aus, welches dem Antrag des Herrn
Bankiers die Kritik spricht, welches ihn dazu stempelt, was dieser Brief ist?
Eine Farce! eine freche Selbstüberhebung – eine ... . – – Nein, Josef lacht
nicht, – er seufzt tief auf und starrt regungslos vor sich nieder.

»Josef!!« – wie ein zitternder Aufschrei ringt es sich von den Lippen der
Generalin.

Da zuckt ihr Sohn zusammen und erhebt sich hastig. Er streicht die Haare aus
der Stirn und blickt die Mutter verwirrt an.

»Mamachen – ja – ich – ich habe gelesen.« –

»Und das ist alles, was du darauf zu erwidern hast?« –

Josef setzt sich schweigend an die Seite der Mutter und hält ihre bebenden
Hände zwischen den seinen.

»Noch bin ich so überrascht, Herzensmutter, daß ich weder Worte noch Gedanken
finde! Ich ahnte es ja gar nicht, daß du den Kommerzienrat Sterley überhaupt
kennst!« –

»Mein Gott, Darling, ich habe es nie für der Mühe wert gehalten, dir von diesem
Mann zu sprechen, oder doch – sagte ich dir nicht, daß er auf dem letzten
Wohlthätigkeitsbazar für fabelhafte Summen Bücher bei mir kaufte? – Ich machte
– dank seiner Freigebigkeit, die besten Geschäfte von allen Damen. Erzählte ich
es dir nicht? – nein? nun, dann deuchte es mir wohl nicht interessant genug für
dich!«

»Nur das eine Mal sahst du ihn?« –

»O nein! Bei dem letzten Diner auf der amerikanischen Botschaft führte er mich
zu Tisch. – Er ist, so viel ich weiß, Amerikaner. – Ich war etwas indigniert
über diesen Tischnachbar, ließ es aber als wohlerzogene Frau den unschuldigen
James Franklin nicht merken, – was konnte er dafür! Im Gegenteil, ich erinnerte
mich des Bazars und war so liebenswürdig zu ihm, wie zu den anderen Gästen
auch. Diese Dankesquittung hat er wohl mißverstanden – – – «

»Machte er dir keinen Besuch? – –

»Gewiß, das hatte er schon früher gethan, als ich ihn einigemal im Salon der
Gräfin Brütz getroffen hatte, – sie ist ja auch geborene Amerikanerin und er
besorgt wohl ihre Geldgeschäfte, daher die Bekanntschaft.« –

»Und er zeigte dir nie, was er für dich fühlt?«

Excellenz Torisdorff lachte etwas nervös auf. »Ich bitte dich, Josef, wo nichts
ist, kann man auch nichts zeigen! – Eine vakante Stelle als Repräsentantin
spiegelt sich nicht in den Augen!! Immerhin war er sehr aufmerksam, soweit dies
bei seiner Steifheit und Langweiligkeit möglich ist, – ich glaube sogar, er hat
sich ein paarmal zu artigen Phrasen hinreißen lassen, – nun – und seine Blumen
–.«

»Blumen? –«

Die Generalin errötete und senkte momentan die langen Wimpern über die Augen.

»Er schickte in der letzten Zeit öfters schöne Sträuße und Jardinièren.« – –

»Ach! Ich sah sie aber niemals!« –

Frau Ines neigte das Haupt noch tiefer. »Vergib mir, Josef, ich schämte mich,
daß ich von einem Herrn Sterley Blumen annahm, – aber sie kamen mir so gelegen!
Das erste Mal war gerade der Geburtstag der Prinzeß Helene, – ich wollte ihr so
gern eine Aufmerksamkeit erweisen, gleichsam als Dank für alle Beweise ihrer
Gnade, welche sie mir in der letzten Zeit gegeben, – da schickte ich die
wundervolle Jardinière sogleich an sie weiter, und freute mich bei der Audienz
über die Huld, mit welcher die hohe Frau meinen Morgengruß aufgenommen! – Nun –
und das nächste Mal traf die Jardinère gerade am Morgen von Eva Dürings
Hochzeit ein! Ich empfand es so sehr peinlich, daß ich ihr nicht die mindeste
Liebenswürdigkeit erweisen konnte, wo ich so viel Güte in ihrem Elternhaus
genossen!

Mein simples Schlüsselkörbchen, welches ich ihr gestickt, war doch überhaupt
nicht der Rede wert! – Da kam das schier fürstliche Blumenarrangement Sterleys
– und obwohl ich mir das erste Mal so bittere Vorwürfe gemacht hatte,
Huldigungen von diesem Mann anzunehmen, war ich gerade an diesem Tage zu
schwach, so energielos, – die Gelegenheit war so verlockend – o sich mich nicht
so groß an, Josef, ich empfinde das Unpassende meiner Handlungsweise ja selbst
am meisten. – Aber es ist so namenlos schwer, immer zu wollen und doch nicht zu
können! Zu wissen, welche Pflichten Namen und Stellung uns auferlegen und doch
nicht die Mittel zu besitzen, solchen Anforderungen genügen zu können! O Josef
– ich habe es mir nicht so schwer gedacht, arm zu sein! Wahrlich keine
Bettlerin empfindet die Mittellosigkeit so herb wie ich, die es nie gelernt und
geübt hat, zu entsagen, die mit Ansichten und Begriffen ausgewachsen ist,
welche ein Vermögen bedingen!« –

Excellenz Torisdorff drückte abermals das Taschentuch vor das Antlitz und
neigte das Haupt schwer gegen die Schlüter des Sohnes.

Josef streichelte liebevoll das seidenweiche Blondhaar, welches in duftigen
Wellen unter seinen Fingern glänzte, und atmete beklommen auf.

»Sterley ist reich, – sehr reich, – in seinem Hause kennt man kein Entsagen!«
murmelte er durch die Zähne.

Ines zuckte leicht zusammen und richtete sich jäh auf. Ein beinahe entsetzter
Blick traf den Sprecher.

»Josef – willst du damit sagen – – – o nein, das ist ja unmöglich! Wie sollte
sich dein Fleisch und Blut so verleugnen! –«

Ein fast bitteres Lächeln spielte um die Lippen des jungen Menschen: »Ich kenne
Sterley nicht. Welchen Eindruck machte seine Persönlichkeit auf dich?« –

Excellenz Torisdorff richtete sich unruhig auf: »Josef, – ich glaube bei Gott,
du erwägst die Möglichkeit, seinen Heiratsantrag anzunehmen?« –

»Und wenn ich es thäte, Herzensmamachen?« – Das klang müde und resigniert, aber
auch sehr bestimmt, »Es wäre zum mindesten ein sträflicher Leichtsinn, wenn wir
uns solch einen ernsten Schritt nicht überlegen wollten. Bitte antworte mir
doch – welch einen Eindruck machte der Bankier? – Sei ehrlich und wahr, Mutter!
«

Die Generalin hatte sich hastig erhoben und schritt erregt im Salon auf und
nieder. Sie preßte die bebenden Lippen zusammen und schlang die Hände
ineinander, und dann faßte sie jäh die Rechte ihres Sohnes und zog ihn neben
sich vor das Porträt des verstorbenen Gatten und fragte herb: »Wagst du es auch
vor ihm, deinem Vater – dem Mann, welcher nichts höher hielt, als seine Ehre
und seinen Namen – wagst du es auch vor ihm, deiner Mutter zuzumuten – eine –
eine Frau Sterley zu werden?« –

Josef war tief erbleicht, ein schmerzlicher Blick tiefster Seelenqual traf die
geliebten Züge des Verklärten, wie ein Zittern rieselte es durch seine
schmächtige Gestalt, wie ein Schwächegefühl, welchem man nicht länger
widerstehen kann. Und als er sich mit erlösendem Aufschrei an die Brust der
Mutter werfen wollte, sah er plötzlich in ihr Antlitz, welches sich jetzt zum
erstenmal von hellerem Licht beschienen, ihm zuwandte.

Er schrak zusammen. Wie elend – wie unsagbar leidend sah sie aus! – Welche
Schatten um die Augen, welche feinen Linien des Schmerzes um Mund und Nase!

»Krank! – kränker als sie ahnt!« Die Stimme des Arztes klang plötzlich an sein
Ohr: »Es muß bald etwas geschehen, wenn sie erhalten bleiben soll, und Ihre
Pflicht als Sohn ist es, dafür zu sorgen!« –

Er legte den Arm um die Mutter und blickte abermals zu dem Bild des Vaters auf.
Ja, Mama, auch vor ihm, den ich achte, ehre, liebe, wie keinen anderen Mann auf
Gottes Welt, auch vor meinem Vater wiederhole ich meine Worte, und ich habe in
diesem Augenblick sogar das wundersame Empfinden, als stünde ich an seinerstatt
vor dir, – als wären meine Gedanken in dieser Stunde die seinen! Er hat dich
geliebt, wie ich dich liebe, – – – er meinte es ebenso treu und selbstlos mit
dir, wie ich es auch thue, – und könnte er es noch, so würde er dein teures
Leben wohl auch schützen und schirmen und bereit sein, ihm jedes Opfer zu
bringen! Sieh, Mutter, alles was uns kommt – das kommt von Gott, und wir haben
nicht das Recht, aus Hochmut und Eitelkeit seine Wege zu durchkreuzen! –
Sterley wirbt nicht um dich als Geliebte, sondern um die Herrin seines Hauses,
– er will das Andenken deines Gatten nicht tilgen, sondern es respektieren, und
in Ehren halten. Was anderes also macht dir seine Werbung unsympathisch, wenn
es nicht der Stolz, der kaltherzige Stolz ist, welcher einen Herrn Sterley
nicht für gleichberechtigt mit uns hält? – Ist er ein braver und rechtlicher
Mann, ehrenfest und vornehm in seinen Gesinnungen, wie man es ihm allseits
nachrühmt, – nun – so ist es deine Pflicht – ich wiederhole es – seinen Antrag
reiflich zu erwägen!« –

»Josef! – Kind! woher nimmst du solche Worte und Gedanken, was hat dich so
völlig verändert – welch ein unbegreiflicher Wechsel deiner Ansichten?!« –

Der junge Torisdorff legte den Arm um seine Mutter und führte sie nach dem
nächsten Sessel, auf welchen sie wie gebrochen niedersank, – er selber kniete
an ihrer Seite nieder und blickte ihr ernst in die Augen. »Du bliebst mir noch
die Antwort schuldig, Mama, – welchen Eindruck machte Sterleys Persönlichkeit?«
–

Ines starrte geradeaus. »Einen guten, sympathischen«, antwortete sie beinahe
rauh, – »er trägt seinen Reichtum nicht protzenhaft zur Schau. – Aber ich bin
keine Menschenkennerin – ich weiß nicht, was sich hinter der glatten Stirn
eines solchen Zahlenmenschen versteckt, – ich kann nicht beurteilen, ob er nur
Gentleman scheint oder auch wirklich ist!«

»Du bist eine sensible Natur, Mutter, du würdest es instinktiv fühlen, wenn der
Kommerzienrat« – –

 

Excellenz schauderte leicht zusammen – »eine unfeine, brutale oder herzlose
Natur wäre. Sein Brief spricht für ihn, – ehrlich, ohne Phrasen, treu gemeint.
Wenn sein Sohn Klaus Ähnlichkeit mit ihm hat, so ist er ein in jeder Beziehung
chevaleresker Mann.«

»Locken dich denn die Millionen so gewaltig, Josef?« Ines fühlte, wie die Hand
des Sohnes in der ihren zuckte, – er antwortete nicht sogleich, dann aber fuhr
er mit unverändert ruhiger Stimme fort: »Ja, sie dünken mir ein gar herrliches
Geschenk, welches der liebe Gott uns in ihnen bietet!«

»Wer weiß, ob du jemals einen Dollar davon zu eigen bekommst! – Wie manch'
schöne Illusion hat bei solchen Spekulationen schon betrogen!«

»Ob ich etwas davon habe, ist ja gleichgültig; du würdest auf jeden Fall den
Reichtum genießen, und das ist die Hauptsache.«

»Wie genießt eine Madame Sterley das Leben? Es dürfte wohl kaum nach dem
Geschmack einer Excellenz Torisdorff sein!« –

»Sei nicht so bitter, Mamachen! Laß uns doch ruhig die Für und Wider besprechen
– und beharrst du bei deiner Weigerung – je nun – du bist ja deine eigene
Herrin! Wie eine Frau Sterley das Leben genießt? In vollen Zügen. Vor allen
Dingen stehen ihr alle Mittel zu Gebote, sich Leben und Gesundheit zu erhalten!
Sieh mal, Mamachen, du bist leidend.« –

»Unsinn! – mir fehlt nicht das mindeste! Etwas bleichsüchtig und nervenschwach!
– welch eine Frau des neunzehnten Jahrhunderts wäre das nicht?« –

»Der Doktor beurteilt dein Leiden ernster.« –

»Einbildung! er ist übertrieben besorgt! ich selber muß es wohl besser wissen,
wie ich mich fühle, wie er!«

Josef seufzte tief auf und strich etwas nervös mit der Hand über die Stirn.
Dann fuhr er ruhig fort: »Nun, so würde man die schönen Reisen zum Vergnügen
machen! Denk, Mamachen, wenn wir jetzt aus dieser Hitze heraus könnten; eine
eigene Villa am Tegernsee oder an der Nordsee beziehen könnten, wenn dort alles
so reich – so üppig – zauberhaft schön wäre, – wenn du so ohne Not und Sorge
jeden Wunsch befriedigen könntest – nur die Zaubergerte heben und vor dir sehen
könntest, was dein Herz begehrt!« –

»Ja, es ist sehr heiß«, murmelte Ines mechanisch, »und frische Luft atmen« -

»Hier in der Residenz ein solch fürstliches Palais bewohnen wie das
Sterleysche, muß im Winter ja auch schön sein, – aber eine Reise nach Kairo –
oder Nizza – wäre wohl noch schöner! Du klagtest über die Kälte und den vielen
Wind im Winter noch mehr, wie jetzt über die Hitze.« –

»Ja, eine Reise nach dem Süden wäre wohl das Ideal all meiner Wünsche, – das
hiesige Klima mordet mich.« –

»Nicht wahr, das empfindest du selbst, Herzensmutter, und dann bedenke, wie gut
es sich ausnehmen würde, wenn du deine Visiten nicht mehr zu Fuß bei Wind und
Wetter machen müßtest, sondern mit den vier Vollblutrappen vorfahren könntest.«

Excellenz Torisdorff machte eine jähe, leidenschaftliche Bewegung, »Glaubst du,
daß mau mich als Frau Sterley überhaupt noch in der Gesellschaft empfangen
würde? – Siehst du, Josef, – dieser Gedanke – von den Menschen, welche jetzt
meinesgleichen sind, über die Schulter angesehen, womöglich verleugnet zu
werden, – mich selber aus der Gesellschaft derer, bei welchen all meine
Interessen, all meine Lebensfasern – mein ganzes Sein und Denken wurzelt,
auszuschließen – diesen Gedanken ertrage ich nicht, Josef! solch eine
Demütigung würde mich töten!« –

Auch in die Stirn und Schläfen des jungen Torisdorff stieg bei solch einer
Annahme das Blut und seine Augen flammten auf wie in drohendem Zorn, dann biß
er die Zähne zusammen und ließ das Haupt tief zur Brust sinken, in diesem
Augenblick durfte die Mutter am wenigsten sehen, welche Qualen heldenhafter
Selbstverleugnung sein junges Antlitz spiegelte.

Momentan herrschte tiefe Stille. Dann fuhr Josef ruhig fort: »Wie kommst du auf
solch seltsame Idee? Du, die so beliebt – so bekannt hier ist.« – –

Ines schüttelte erregt den Kopf und preßte ihre Hand auf seine Lippen: »Umsonst
– hör auf, Josef – ich heirate ihn nicht, – ich darf es nicht, – um unseres
Namens willen, – Noblesse oblige!« –

Und wieder ein Augenblick atemlosen Schweigens. Josef hatte die Hände
zusammengekrampft, sein Blick irrte wie in flehender, verzweifelnder Angst zu
dem Bild des Vaters. Was sollte er noch sagen – was noch ersinnen, um den
moralischen Zwang auf sie auszuüben, welchen der Arzt ihm zur heiligen
Sohnespflicht gemacht, ihr teures Leben zu retten! – Josef war noch zu jung, zu
erregt, zu verzweifelt in dieser Stunde, um mit dem Verstand des Mannes die
Situation zu ermessen und ihr gerecht zu werden. Mit der Zähigkeit
übertriebenen Pflichtgefühls, gepaart mit der verzweifelnden Angst und Sorge um
das Leben des teuersten Wesens, welches er noch auf der ganzen, weiten Welt
besaß, erfaßte er den einzigen Rettungsanker, welchen ihm Gott selber, als
Antwort auf sein Gebet, zugeworfen. Und wie sein Blick über des Vaters Bild
irrte, fiel ein greller Sonnenstrahl über die Uniform desselben und mit ihm
leuchtete es wie ein neuer, hilfreicher Gedanke in Josefs gequälter Seele auf.
»Mutter!« –

»Was willst du?«

»Mutter, hast du mich lieb?« –

Wie weich, wie flehend dies klang! Ines richtete sich jäh auf und schlang laut
aufschluchzend die Arme um den Sohn.

»Über Alles, – Josef, – bezweifelst du das?«

»Hast du mich auch lieber – wie – wie deinen Stolz?«

»Wie meinst du das?«

»Hast du mich so lieb – wie unseren Namen?« –

–»Josef! – um deinet- und des Namens willen entsage ich ja selbst Millionen!« –

»Und wärst du imstande ein noch größeres Opfer zu bringen?« –

Befremdet blickte sie in seine flehenden Augen.

»Welch eines?« –

»Nimm diese Millionen an! – um meinet- und meines Namens willen!« –

»Kind!«

Da preßte er das farblose Antlitz auf ihre Knie.

»Ich bin ein Egoist, Mutter, ich weiß es und schäme mich nicht, es dir
einzugestehen, denn ich fordere nicht allein für meine Person, sondern auch für
das Wappenschild, welches ich führe. Es gilt die Zukunft, Mutter! – Ich bin
nicht stark genug, um Soldat zu werden, ich fühle es, meine Kräfte reichen nun
und nimmer dazu aus! Studieren lassen kannst du mich nicht, also muß ich
entweder Jugend und Glück opfern und Kleriker werden, ich, ein Torisdorff,
deren es nicht mehr viele gibt, oder ich muß den Namen ganz ablegen und ein
Handwerk erlernen, – denn als Freiherr – du verstehst mich – Mutter, auch ich
sage: Noblesse oblige! und in meinem Mund hat das Wort einen noch ernsteren
Klang als in dem deinen! – Du opferst ein wenig, den Klang des Namens für den
Rest deines Lebens, aber du erkaufst demselben durch dein persönliches Opfer
den alten Glanz, – ich jedoch würde alles hingeben müssen, ohne auch nur das
mindeste dafür einzutauschen! Weißt du nun, um was ich bitte, Mutter? – James
Franklin Sterley würde seinem Stiefsohn niemals die Mittel zum Studium
verweigern, er würde es mir ermöglichen, später aus eigener Kraft und eigenem
Fleiß ein Ziel zu erreichen, dessen sich kein Torisdorff zu schämen braucht,
ein Ziel und Streben, welches meinen Vater noch im Grabe ehren wird! – Dein
Opfer, Mutter, würde dich in deinem Sohn segnen! – Man sagt, die Liebe einer
Mutter überwindet alles, sie versetzt Berge, sie gibt, sie duldet, – sie wagt
alles für ihr Kind! - Ist das wahr, Mutter? – O, dann beweis es mir!« –

Ines lehnte das bleiche Antlitz zurück, ihre weitoffenen Augen blickten wie bei
einer Träumenden, welcher durch selige Gedanken eine Offenbarung wird, ein
Lächeln, süß und geheimnisvoll schwebte um ihre Lippen, Und dann preßte sie das
Haupt ihres Sohnes an die Brust und flüsterte: »Vergib mir, Josef, daß ich auch
nur einen Augenblick dich und dein Glück vergessen konnte!«

 

III.

Es hatte vor drei Jahren ungeheures Aufsehen in der Residenz gemacht, als der
Amerikaner Mister James Sterley ein neues Bankhaus – die Filiale seiner Firmen
in Chicago, London und Paris – in der deutschen Großstadt gründete, und sich
für seinen Privatbedarf eine palastartige Villa erbaute, von deren fürstlicher
Ausstattung man sich seiner Zeit Wunderdinge berichtete.

Schon das Äußere des Gebäudes fesselte jeden Blick, denn es war so
geschmackvoll, so reich und eigenartig, ohne dabei überladen zu sein, daß es
wohl nicht mit Unrecht von den Droschkenkutschern als Sehenswürdigkeit den
Leuten gezeigt wurde. Die Skulpturen waren Meisterwerke erster und namhafter
Künstler, und die wundervollen Malereien zwischen den Säulenfeldern der
Vorhalle rührten von den Pinseln der bedeutendsten Meister her, welche ihr
Bestes gegeben, um den verwöhnten und feingebildeten Geschmack des »Königs von
Illinois«, wie man Sterley teils scherzend, teils neidisch spottend, nannte, zu
genügen.

Des Hauses glänzende Schale barg einen noch glänzenderen Kern, und doch konnte
auch der schärfste Kritiker nichts Protzenhaftes, Übertriebenes daran tadeln.
Der Amerikaner zeichnete sich durch Takt und maßhaltende Würde aus, und dieser
sympathische Grundzug seines Charakters öffnete ihm selbst in der guten
Gesellschaft manche Thür, welche der Geldaristokratie für gewöhnlich
verschlossen blieb.

James Franklin Sterley verstand es, sich Freunde zu machen. Auch er hatte sich
einen Wahlspruch für sein Thun und Handeln erkoren, ein Gegenstück zu dem
weltbekannten »Noblesse oblige« – mit der einzigen Variante, daß ihn nicht der
Adel, sondern die Mittel, über welche er verfügte, verpflichteten.

Er war kein Harpagon, welcher nur die Reichtümer gierig aufhäufte, um sich
selber an dem Anblick solcher Schätze zu weiden, nein, er erachtete sein
Vermögen als ein Lehen des Schicksals, ihm zuerteilt, um bestmöglichen Gebrauch
davon zu machen. Er gab gern und viel, – er knauserte nicht, höchstens gegen
sich selber war er streng, für seine Person jeden unnötigen Komfort vermeidend,
vernünftig, anspruchslos, nur auf den Gebieten der Kunst depensierend, wenn er
sich durch diese einen wahren Genuß schaffen konnte. Dabei rastlos thätig, von
eisernem Fleiß und unermüdlichem Erwerbssinn. Das Genie des Kaufmanns war ihm
angeboren. Er spekulierte nicht in dem eigentlichen Sinn dieses Wortes, aber er
ließ sich oft ein wenig waghalsig auf Unternehmungen ein, welchen sein scharfer
Blick einen Erfolg garantierte, – er operierte mit namhaften Summen, aber
niemals in einer Weise, welche auch nur den Schein eines Glücksritters oder
Spekulanten auf ihn warf. Seine Bank war solide, und als solche im In- und
Ausland geachtet und respektiert.

Abseits von den Prunkgemächern und der langen Flucht des Empfangssalons lag das
Arbeitszimmer des Hausherrn, ein hohes, weites Gemach, welches seine kaum
drapiert zu nennenden Fenster nach dem Park zu öffnete. Hier hinein schaute
selten, fast niemals ein fremder Blick, es war das Heiligtum stiller
Zurückgezogenheit, das Reich lieber Erinnerungen, in welchem einzig Vater und
Sohn traute Stunden ungestörten Beisammenseins genossen.

Wunderlich genug hätte dieses Zimmer des Millionärs fremden Augen erscheinen
müssen. Es wies in dieser Zeit »stilvollsten Stils« nichts auf, was irgendwie
einheitlich oder charakteristisch hätte genannt werden können. Beinahe glich es
einer Kramstube, in welcher alles sonder Wahl und Ansehen hingestellt und
zusammengewürfelt wird, was in den anderen Salons und Räumen überflüssig
geworden ist. Ein altmodisches Cylinderpult stand über Eck am Fenster, und
zeigte es auf den ersten Blick, daß James Franklin Sterley es vielfach, wohl
täglich, benutzte. Daneben, an das Fenster gerückt, erzählte ein entzückend
gearbeitetes Nähtischchen von fleißigen Frauen- händen, welche ehemals an ihm
geschafft. Noch steckten halbgespulte Zwirnwickel und Seidenröllchen in den
kunstvoll eingelegten Fächern, und der silberne Fingerhut stand so blank auf
seinem blauen Sammetpolster, als habe ihn eben erst ein rosiges Händchen vom
Finger gestreift. –

Alte, unansehnliche Lederstühle hier und dort, und dazwischen wieder die
zierlichen, hocheleganten Brokatmöbel eines Damenboudoirs, ein altmodisches
Klavier, von verblaßter Seidendecke überhangen, Silhouetten und schmucklose
Zeichnungen längst vergangener Zeiten an den Wänden, und in ihrer Mitte, mit
verschwenderischer Pracht goldstrotzend eingerahmt, das lebensgroße Ölgemälde
einer jungen Frau, künstlerisch gemalt, so lebensvoll, daß man unwillkürlich
das Gefühl hat, sie wirft den gelbflockigen Pelz, welchen sie von den Schultern
zurückhält, vollends ab, und eilt dem Beschauer mit frischem Lachen und
strahlend heiterm Blick entgegen. Mehr denn je empfand diesen Zauber
täuschender Lebendigkeit wohl der Mann, welcher auch heute wieder einsam und
gedankenversunken vor dem Gemälde saß, – James Franklin Sterley.

Das Licht fällt grell durch die geöffneten Fenster und beleuchtet seine
schlanke, sehr große, etwas knochige Gestalt in dem hellen Sommeranzug, welche
vornüber geneigt, wie niedergebeugt von der Last schwerer Gedanken in das
lächelnde Antlitz seines verstorbenen Weibes starrt. –

Der Amerikaner sieht noch nicht alt aus, trotz des ergrauten Haares und des
fleischlos hageren Gesichts, welches mit energischen, sonst so scharf und
lebhaft blickenden Grauaugen in die Welt schaut. Die Lippen decken blaß und
bartlos die Zähne, nur an den Wangen zeigen sich schmale Streifen eines sehr
kurz gehaltenen charakteristischen »John Bull«. Der Bankier hat die schmalen
Hände, an deren rechter als einziger Schmuck ein schmaler Trauring glänzt, im
Schoß zusammengelegt, und während er mechanisch den goldenen Reif am Finger
dreht, schweifen seine Gedanken weit zurück, bis zu dem Tag, wo ihm jene
blühende, anmutige Mädchengestalt zu dem Altar folgte, wo sie ihm den Ring an
den Finger steckte. Damals! – O, wie glücklich, wie unbeschreiblich glücklich
waren sie! Noch war der Goldregen nicht auf den jungen Bankbeamten
herniedergeströmt wie jetzt, aber er war auch damals schon ein reicher Mann,
reich durch Erbschaft und Lotteriegewinn, ein vielumworbener junger Mann,
welcher getrost bei den verwöhntesten Erbinnen hätte anklopfen können, – aber
sein Herz war größer wie sein Verstand und zog ihn an den Palästen vorüber, zu
der stillen, engen Vorstadtstraße, wo die arme Doktorswitwe mit ihrem
goldlockigen Töchterlein wohnte, wo beide von früh bis spät in rastlosem Fleiß
die Hände rührten, all jene schimmernden Goldmuster in die Schleppen der
Millionärinnen zu sticken.

James Sterley hatte die reizende Virginie zum erstenmal gesehen, als sie mit
heißgeröteten Wangen und glückstrahlenden Augen ihren ersten Sparpfennig auf
die Bank gebracht hatte. Da lachten ihn die blauen Kinderaugen durch das hohe
Eisengitter an wie ein Stück Himmel, welcher stumm versicherte: »Hier wohnt die
Seligkeit, – Hier findest du es wieder, das verlorene Paradies!« –

Und der junge Mann empfand eine heiße Sehnsucht nach diesem Paradiesesglück
wahrer Liebe. – Unerklärliche Gewalten zogen ihn nach diesem blauen Himmel, –
er suchte und er fand ihn. Und das gleißende Gold verlor seinen Schein neben
dein blauen Glanz dieser Mädchenaugen.

Das Unglaubliche geschah, – James Franklin Sterley heiratete die arme Stickerin
aus der Vorstadtgasse! Sie brachte ihm kein Geld und Gut ins Haus und machte
ihn doch reicher wie einen König!

»Sei getreu bis in den Tod!« klangen und sangen die Stimmen des Kirchenchors,
wie seliger Jubel von Engelzungen, als er ihr den Ring an den Finger steckte! –

Ja, sie ist ihm treu gewesen, bis in den Tod, – sie hat ihren Eid der Treue
gehalten – – und er?– Ein schwerer, tiefer Atemzug hebt die Brust des Bankiers,
– er sieht zu ihr auf, seine Lippen regen sich. Leise, kaum hörbar, flüstert
er, –

»Ich liebe dich, Virginie! ich liebe dich auch bis in den Tod! – Nichts soll
zwischen unsere Herzen treten, auch nicht das Bild jener Andern, um deren Hand
ich soeben geworben, auf deren Antwort ich hier warte, ruhig und kühl bis in
mein erstorbenes Herz hinein. Das legte ich mit dir zu Grabe. – Warum ich dir
jene andere, vornehme Frau zur Nachfolgerin geben will? – Verzeih mir,
Virginie, ich bin ein Spekulant geworden, – ich treibe nicht mehr allein Handel
mit dem Mammon, – ich treibe sogar Wucher mit Menschenherzen. – Meine zweite
Ehe ist ein Geschäft, – eine Anleihe, welche Zinsen tragen soll, – für unser
Kind, für Klaus! – Deinen Sohn, dessen Fürsorge du mir übertrugst. An ihn – an
sein Kapital – an sein Vermögen denke ich bei dieser Ehe. – Ich habe mich bei
dem Bau der neuesten Bahnen zu stark engagiert, es gilt Einfluß in maßgebenden
Kreisen zu gewinnen, um das Ziel, welches zweifelhaft geworden, dennoch zu
erreichen. Excellenz Torisdorff ist die Persönlichkeit, welche ich gebrauche.
Sie, die frühere Hofdame, steht in besten und intimsten Beziehungen zu dem
Königshaus, – sie ist befreundet mit all den maßgebenden Persönlichkeiten,
durch welche ich so viel für mein Unternehmen erreichen möchte! – Sie ist eine
Frau, welche mein Haus ahnungslos fördern wird, nicht zu klug und nicht zu
beschränkt, eine natürliche Diplomatin, taktvoll, sicher und vertraut mit den
Elementen, auf deren Kraft ich zählen muß. – Bist du noch eifersüchtig,
Virginie? – Nein! gewiß nicht! Meine Ehe ist ein wichtiger, notwendiger
Schachzug, durch welchen meine Partie und mein Gewinn gesichert wird. Ich
vergesse dich nicht, um der Fremden willen, und ich habe kein falsches Spiel
getrieben! Ich habe nicht aus Liebe um eine Geliebte geworben, sondern habe
Excellenz Torisdorff gebeten, die Herrin meines Hauses zu werden, – als Lohn
soll sie haben was mein ist, – und das ist mein Geld und Gut, meine Liebe
nicht, denn die ist und bleibt ja dein in Ewigkeit, meine Virginie!« –

Das Bild lächelt auf ihn nieder, – kein Schatten huscht darüber hin,
jugendlich, in siegesbewußter Schöne triumphiert die Tote über die Lebende. Und
die Uhr tickt und tickt, und der Bankier träumt weiter, von dem glücklichen
Einst und dem gleichgültig freudlosen Jetzt, welches nur noch ein Interesse für
ihn hat, – sein Geschäft, welches nur noch einen Reiz auf ihn ausübt, das
geistreiche, kecke Glücksspiel mit seinen wechselnden Zügen! Matt setzen kann
ihn wohl keiner, aber schaden und nützen, einbringen und verlieren lassen,
darum handelt es sich, und Mister Sterley ist viel zu sehr Kaufmann und
Amerikaner, um nicht viel einzusetzen, wo sich viel gewinnen läßt. Seine
Gedanken umkreisen wie im leisen Gespräch die verstorbene Gattin, und der
Bankier glaubt ehrlich, ganz ehrlich zu ihr zu sein, eines aber vergißt der
unverändert Gebliebene dennoch zu beichten, die ihm fast unbewußte Wandlung
seines Charakters, welche aus einem ehedem gegen alle Äußerlichkeiten
gleichgültigen, selbstbewußten Amerikaner, einen ehrgeizigen, eiteln
Kommerzienrat gemacht hat, – einen Mann, welchen deutscher Kastengeist und
europäische Titelsucht in wenig Jahren unheilbar angekränkelt haben. James
Franklin Sterley lügt nicht, wenn er dem Bildnis seines ersten Weibes
versichert, daß er nur aus Geschäftsinteressen und ohne Liebe um die Witwe des
Generals, die ehemalige Hofdame, wirbt, aber er verschweigt, daß auch die
Eitelkeit eine starke Triebfeder gewesen, welche ihm den Antrag an ihre
Excellenz in die Feder diktiert hat. – Und die Eitelkeit ist es auch, welche
ihn endlich von seinen Gedanken losreißt, besorgt nach der Uhr zu sehen. –

 

In früher Morgenstunde hat er seinen Brief an Ines von Torisdorff abgesandt,
jetzt sinkt die Sonne bereits hinter die dunkeln Wipfel des Parkes, und noch
immer ist keine Antwort eingetroffen. Überlegt es die arme Witwe so lange, ob
sie die Gemahlin des mehrfachen Millionärs werden soll? Wiegt das kleine
Wörtchen, das Adelsprädikat, schwerer wie seine Sacke voll Gold? –

O, dieser deutsche Hochmut! Diese eingewurzelten Vorurteile! Dieser zähe,
starre und doch so imponierende Adelsstolz! –

Der junge Torisdorff lehnte es ab, Klaus nach Tegernsee zu begleiten, war es
vielleicht der Schatten, welchen große Ereignisse vorauswarfen? Eine fiebernde
Ungeduld bemächtigte sich allmählich des sonst so kühlen, stets gelassenen
Mannes. Das Pflänzlein Eitelkeit schlägt seine Wurzeln tiefer und tiefer, es
trägt Dornen, welche Wunden reißen. –

Noch nie zuvor ist dem Amerikaner der Gedanke gekommen, daß der Titel
Kommerzienrat allein noch nicht genüge, ihm eine Stellung in der deutschen
Residenz zu schaffen, jetzt in den Stunden des Harrens, des Hangen und Bangens,
deucht es ihm ein unbegreiflicher Mangel, daß dem Namen Sterley das
Wappenschild fehlt. – Er empfindet das Zögern der Generalin wie ein Bettler,
welcher mit gezogenem Hut stehen bleibt, bis sie in ihrer Börse ein Almosen
gesucht, –

Sie würde sich mehr beeilen, wenn der Freier seine Hand und seine Reichtümer
auf einem Wappenschild anbieten könnte.

Ja, es fehlt ihm! – Es ist das einzige der Glücksgüter, welches Fortuna ihm
noch nicht in den Schoß geworfen.

Ist es unerreichbar? – Gewiß nicht. Das fin de siècle ist mehr denn je das
Zeitalter, in welchem Rittersporn neu ausgesät wird. Die jungen Pflanzen stehen
infolgedessen nicht hoch im Preise bei den Kennern, – aber sie wachsen doch in
dem Garten, zu welchem anderes Wegekraut keinen Zutritt hat. –

Mit unruhigen Schritten geht der Bankier im Zimmer auf und nieder, er wendet
sich schließlich zur Thür und tritt im Nebenzimmer an das Fenster, welches den
Blick auf die Straße gewährt. Wird die ehemalige Hofdame seine Gemahlin, so
bleibt wohl der Platz über dein Portal, wo ein großes, steingehauenes Wappen so
trefflich seinen Platz fände, nicht lange mehr leer.

Und James Franklin Sterley, welcher den Antrag an die Excellenz mit so kühlem
Blut niedergeschrieben, steht plötzlich mit fiebernden Pulsen und wartet auf
die Antwort, so ungeduldig und besorgt, als hinge von der Huld und Gnade der
armen Offizierswitwe seine Daseinsberechtigung ab. –

Und dann zuckt er leicht zusammen und streicht langsam über die Stirn, wie ein
Mann, welcher aus wirren Träumen erwacht.

Wohin führen ihn seine Gedanken!!

Will er sich denn hier in Deutschland naturalisieren lassen? Er, der
eingefleischte Amerikaner, welcher kaum einen richtigen und klaren Begriff von
dem Adel hat, er, der freie, selbstbewußte Selfmademan, welcher seit jeher zu
stolz war, um anderen etwas zu danken? – Außer Gott nur ich! – Was ich werd'
und bin, bin ich aus eigener Kraft durch des Allmächtigen Gnade! – So hat er
noch vor wenig Monaten mit dem frohen Siegesbewußtsein der Unabhängigkeit
triumphiert, als er widerwillig den Titel eines Kommerzienrates angenommen, mit
dem festen Vorsatz, niemals Gebrauch von dieser Dankesquittung zu machen,
welche man ihm aus Erkenntlichkeit für ein von ihm erbautes, dotiertes und der
Stadt geschenktes Blindenasyl ausgestellt hatte!

Und nun? – Er hat unter seinen Heiratsantrag – nicht ohne ein Gefühl von
Genugthuung – den Titel Kommerzienrat geschrieben, er hat dem Kammerdiener
befohlen, den jüngst verliehenen Orden an dem Frack zu befestigen – den Orden,
welchen er mit ironischem Lächeln in seinen Schreibtisch geschlossen und schier
vergessen hatte. – Und jetzt steht er in fieberhafter Spannung und wählt schon
einen Platz für das Wappen über der Hausthür aus. Wie ist solch eine Wandlung
möglich gewesen, wie ist sie gekommen? –

Der Bankier seufzt tief auf, weil er ein Sklave seiner eigenen Werke geworden
ist. Er, der freie Mann, empfindet eine Last auf seinem Nacken, welche ihn
tyrannisch beugt, welche ihn der Notwendigkeit gefüge macht und jedes Mittel,
welches zum Ziele führt, als recht und gut erachten läßt.

Der Reichtum, welchen er mit eigenen Händen zusammengetragen, wächst an zu
einem Riesen, welcher nun den eigenen Herrn am Gängelband leitet, wohin es ihm
just beliebt.

Der Bankier steht zu tief in dem breiten Goldstrom, welcher ihn haltlos mit
sich fortreißt.

Er hat sich bei neuen Unternehmungen allzusehr engagiert, er ist viel zu sehr
Geschäftsmann, um große Verluste gleichgültig zu ertragen, er bemüht sich,
ihnen vorzubeugen. Er ist ein Spieler geworden, welcher keinen Schachzug
scheut, um zu gewinnen. Und seine zweite Ehe, sein Titel – sein Orden – seine
hochfliegenden Gedanken – sie alle sind Schachzüge, um auf diplomatischem Weg
zu erreichen, was auf der geraden Straße nicht mehr eingeholt werden kann. –

Der Zweck heiligt die Mittel.

James Franklin Sterley zuckt gleichmütig die Achseln, sein geradliniges Gesicht
wird steinern wie zuvor, – der jesuitische Grundsatz lullt die Skrupel ein,
welche ihm plötzlich kommen wollten. Er wirft sich in einen Sessel, entzündet
eine Cigarette und greift nach der Börsenzeitung. Die Zeit vergeht, violette
Schatten fallen durch das Fenster und ein matter Luftzug weht durch die
geöffnete Balkonthür, den letzten Gruß der scheidenden Sonne hereinzutragen.

Ein leises, respektvolles Klopfen.

Der Bankier hebt jäh das Haupt.

»Well!«

Ein Diener im schwarzen Frack und weißer Weste steht auf der Schwelle.

»Ein Brief von Ihrer Excellenz Freifrau von Torisdorff.« Noch einmal ein:
»Well!« – es klingt etwas heiser, aber der Amerikaner bleibt regungslos im
Sessel liegen, nur seine grauen, durchdringenden Augen richten sich nach der
Thür, in welcher auf einen Wink des Kammerdieners ein Lakai erscheint.

Er tragt ein silbernes Tablett, auf welchem ein Brief liegt.

Bill nimmt es ihm ab und überreicht es seinem Gebieter. –

Abermals ein kurzes: »Well – thank jou!« –

Die Überbringer sind entlassen.

Sterley wartet, bis sich die Thür hinter ihnen geschlossen, dann nimmt er das
Schreiben und starrt einen Augenblick darauf nieder, ohne es zu öffnen.

Das Papier ist leicht und schlicht, aber es trägt eine siebenperlige Goldkrone
auf dem Umschlag.

Wunderlich, schon von ihm geht das gewisse feierlich vornehme Etwas aus,
wodurch dem Amerikaner vom ersten Augenblick an die deutsche Baronin so
gewaltig imponierte.

Er war doch so ruhig geworden, nun schlägt ihm das Herz wieder heftig in der
Brust.

Mit leicht bebenden Fingern, wie mit einem gewaltsamen Entschluß, reißt er das
Couvert auf. Nur wenige Zeilen; – voll atemloser Hast überfliegt er sie, und
dann steigt eine feine Röte in Wangen und Stirn, – seine Augen blitzen auf wie
bei einem Wettreiter, welcher unter wehenden Fahnen das Ziel gewonnen! Er
springt auf, – wirft lächelnd den Kopf zurück und atmet tief – tief – auf.

Sein Blick streift den Spiegel und mustert mit einem Ausdruck stolzer Eitelkeit
sein Bild. –

»Was bist du für ein Mann!« – liegt darin; »auch ohne Adelskrone bist du ihr
begehrenswert – ihr – einer Excellenz, deren exklusive Gesinnung stadtbekannt
ist. Selfmademan bist du, auch dieses Mal!« Und dann schreitet er gerade
aufgerichtet, elastischer noch wie sonst, zu der elektrischen Schelle.

»Ich wünsche auszufahren, Bill! – Zuvor werde ich mich ankleiden, – full dress.
– Stehen die Blumen bereit?«

»Es ist alles bereit, Herr Kommerzienrat.«

Zum erstenmal nennt der Kammerdiener – trotz des Verbotes – seinen Herrn mit
dem Titel, und er bekommt keine Rüge, – Mister Sterley überhörte es wohl. –

Nach kaum einer Viertelstunde sauste der elegante Viererzug davon. In Mister
Sterleys Händen liegen die schönsten Rosen, welche je einer Braut zu Füßen
gelegt wurden. Der Besuch währt nicht allzulang, – der Amerikaner liebt und
wahrt die etwas steife Form ebenso sehr, wie Ihre Excellenz. –

Es ist eine eigenartige Verlobung, ohne Illusionen, ohne Liebesschwüre, – ohne
Zärtlichkeiten. Sie gleicht mehr einem konventionellen Abschluß, einem Pakt,
welcher in höflich formellem Konversationston abgeschlossen wird. –

Mister Sterley bittet auch erst um die Erlaubnis, seiner Verlobten näher
bekannt werden zu dürfen, und schlägt vor, dies durch einen gemeinsamen
Aufenthalt in Ostende zu ermöglichen.

Er werde alles Nötige anordnen und für Excellenz und Josef Quartier in einer
der behaglichen Villen besorgen, dieweil er selber im Hotel absteigen werde.
Mit gütiger Erlaubnis werde er auch Klaus während der letzten vierzehn Tage der
Ferien nach dort beordern. –

Excellenz Torisdorff reicht ihm dankend die schmale Hand und der Amerikaner
drückt sie so ehrerbietig an die Lippen, wie ein Vasall seiner Königin huldigt.
– Josef hingegen schließt er voll herzlicher Wärme an die Brust und hält den
Blick des jungen Mannes, welcher wie in brennender Frage bis in sein tiefstes
Herz zu dringen scheint, fest und lächelnd aus.

An dem Strand der See – im täglichen Verkehr und Sehen, sollen sich die Herzen
finden, und gewinnt Excellenz die Überzeugung, daß ihre Verbindung mit Mister
Sterley ein Glück für sie alle werden kann, so soll nach der Rückkehr die
Verlobung veröffentlicht und baldmöglichst die Hochzeit gefeiert werden.

Ein müdes Lächeln zuckt um die Lippen der Generalin, es sieht beinahe aus, als
wolle sie voll herber Resignation seufzen: »Wozu noch diese Komödie, diese
Galgenfrist? – Warum wir uns heiraten wollen – und daß wir es thun werden,
wissen wir ja beide! Ist für solche Motive ein Kennenlernen notwendig? –

 

Dennoch empfand sie die Feinfühligkeit dieses Mannes, welcher seiner Werbung
der Äußerlichkeit nach wenigstens den geschäftlichen Anstrich nehmen wollte,
sehr angenehm und sehr dankbar.

Ein täglicher Verkehr in dem fremden, leichtlebigen Seebad schlug wohl die
beste Brücke von der Vergangenheit zur Zukunft und ließ den Wechsel ihrer
gegenseitigen Beziehungen nicht allzu schroff empfinden.

So war der erste Eindruck, welchen Mister Sterley hinterließ, ein günstigerer
und sympathischerer, als Frau von Torisdorff weder sich noch ihrem Sohn
eingestand, und Josef forschte vergeblich in den unbeweglichen Zügen der Mutter
nach einem Anzeichen, welches für die Persönlichkeit des Bankiers vorteilhaft
gedeutet werden konnte.

Excellenz Torisdorff schien sich ohne Thränen, aber auch ohne Lächeln in ihr
Schicksal zu finden, und ihr Sohn preßte schwer atmend das Antlitz auf die
gefalteten Hände und dachte: »die Zeit wird ihr helfen, – sie wird die üppigen
Blüten des Reichtums leichter und lieber pflücken lernen, als sie ahnt, und das
künftige Leben, in all seinem sorglosen Behagen wird ihr eine unentbehrliche
Gewohnheit werden, welche doch noch alle Opfer, welche ihm jetzt gebracht
werden, aufwiegt. Die Hauptsache ist ja schon jetzt für mich erreicht! Die
geliebte Kranke wird in der frischen Seeluft gekräftigt und gesunden, und
dieses Bewußtsein stillt die Gewissensbisse, gegen meine bessere Überzeugung,
gegen all meine Ansichten und Grundsätze gehandelt zu haben!«

Ja –, Josef von Torisdorff hatte unter dem Druck der Not und der Verhältnisse
gehandelt, wie er es unter normalen Umständen nie gethan haben würde. Er hatte
sich ohne Schuld zum Egoisten gemacht, er hatte der Mutter eine kleine Komödie
vorgespielt, welche ihm mit jedem Gedanken fern lag! Er hatte sich eines
unerlaubten Mittels bedient, sie in die unsympathische Ehe mit dem Bankier
hinein zu zwingen! –

Nun heiratete sie den reichen Mann lediglich aus Pflichtgefühl, aus Liebe und
Sorge um ihr Kind! – Um des Sohnes Leben günstig zu gestalten, opferte sie sich
selbst, um für ihn zu gewinnen, gab sie sich selber hin, sich und alles, was
ihrem Herzen teuer war! – Und war dies thatsächlich eine Notwendigkeit? O,
nimmermehr! Josef fühlte Kraft und Energie in sich, seinen Weg auch ohne die
Goldquellen jenes Amerikaners zu machen! Er wäre ohne Zögern Offizier geworden
und seine Gesundheit hätte sich entweder in Arbeit und Dienst gestählt, oder er
hätte das Los so vieler unbemittelter Standesgenossen geteilt, er wäre als
Opfer seines Berufs ehrenvoll zu Grunde gegangen.

Dann hätte er als pflichttreuer Sohn seiner Väter das stille Kämmerlein unter
dem Rasen bezogen, zugedeckt mit Schwert und Schild, dem reinen, fleckenlosen,
welches er während seiner kurzen Pilgerfahrt mit der Kraft der eigenen Hände
hochgehalten, – so lang, bis diese Kraft erlahmt war, bis er das Lehen seines
Königs, welches ihm zu schwerer Last geworden, brechenden Auges zurück
erstattet hatte. –

Und auch dieses kurze Leben wäre schön gewesen, schön und sonder Reue. – Das
wehmütige Schicksal eines Mannes, an dessen Wiege nur ein prophetischer
Segenswunsch erklungen: Noblesse oblige! – Beinahe deucht es ihm, als habe das
Schicksal, welches er sich jetzt selber beschworen, weit weniger Reiz für ihn.
Es wird ihm zeitlebens Bleigewichte an die Flügel hängen und ihre Flugkraft
mehr noch lähmen wie die Anstrengungen des Militärdienstes. Er wird stets das
Gefühl der Verpflichtung mit sich herumtragen, und das demütigende Bewußtsein,
daß er, der Edelmann, die Almosen eines Fremden angenommen, um bestehen zu
können. –

Dieser Gedanke treibt ihm die Schamröte in die blassen Wangen und er furcht
trotzig die junge Stirn, hinter welcher solch unnatürlich gereifte Gedanken
kreuzen. Er erwägt jede Möglichkeit, dieses Geld von seinem Stiefvater nicht
als Geschenk, sondern nur als Darlehn erachten zu können, welches er ihm später
mit Zinsen wieder zurückzahlt! –

Er will nichts von dem reichen Mann! Er persönlich bedarf seines Geldes nicht!
Nur der Mutter soll er als Helfer und Retter kommen, soll ihr geliebtes, teures
Leben hüten und erhalten, denn der einzige, welcher ein Recht dazu hätte, ihr
Sohn, ist ein schwacher, ohnmächtiger Knabe, welcher nichts anderes hat, als
sein grüblerisches Sinnen und sein Gebet! –

Und während Ines das thränenüberflutete Antlitz nachts in die Kissen barg und
der einzige Trost, an welchen sie sich klammerte, der Gedanke war, ihrem Kind
und seiner Zukunft ein lohnendes Opfer zu bringen, – während sie in dieser
heiligen Aufgabe, in dieser edlen Selbstverleugnung die Kraft fand, sich zu
überwinden, – brachte ihr Sohn ihr noch ein bei weitem größeres Opfer! – Er
rang in dem Kampf übertrieben hoher Jugendideale gegen den Realismus eines
bitteren »Muß«, er war ein Kind voll frühreifer Gedanken, welchem jedoch die
Erfahrung und das klare Urteil des Mannes fehlten, er stand noch mit beiden
Füßen fest in der Vergangenheit und den Prinzipien, welche man ihm in derselben
anerzogen hatte, und nun rüttelte er selbst mit eigene» Händen daran, nun riß
er das Gewesene nieder, ohne noch eine Zuflucht bei dem Kommenden zu finden.
Diese Stunden bitteren Ringens gingen nicht spurlos an ihm vorüber, sie
hinterließen ihre Narben, und wenn auch das milde Schicksal sich erbarmte und
seine junge Seele von der Folter erlöste, indem es durch die Reise nach Ostende
neue Eindrücke und Zerstreuung bot, so verkapselten sich jene wirren Ideen
dennoch tief in seinem Herzen, eines Frühlingssturmes harrend, welcher sie zu
neuem Leben aus der Tiefe emporwühlen wird, –

Zuerst glättete sich die bewegte Flut. – Der Reiz der Neuheit übte auf sein
Kindesgemüt die unfehlbare Wirkung aus, – ein glückseliges Aufatmen folgte nach
der langen Pein! –

Mit strahlenden Augen sah er, wie das leidende Antlitz der Mutter sich unter
den Küssen frischer Meeresbrise rosiger und lebhafter färbte, wie sie voll
stummen, aber doch merklichen Behagens all die Segnungen des Reichtums genoß,
welche ihr Mister Sterley eben so zartfühlend wie warmherzig unterthan machte.
–

Dazu kam, daß Josef den künftigen Stiefvater von Tag zu Tag mehr schätzen
lernte. Voll tiefer Dankbarkeit empfand er seine Bemühungen, das Leben der
Mutter so angenehm und beglückend wie möglich zu gestalten, und seine zarten
Aufmerksamkeiten machten seltsamerweise auf den Sohn noch mehr Eindruck als wie
auf diejenige, welcher sie galten. –

Das aber, was seine unsichtbaren Bande am festesten und wirksamsten wob, war
die aufrichtige, herzliche Freundschaft und das schon jetzt vollkommene
brüderliche Einvernehmen, welches zwischen den beiden Knaben herrschte.

So verschiedenartig wie Josef und Klaus auch beanlagt waren, so harmonisch
gestaltete sich ihr Verkehr, ja es schien, als ob die Charaktereigenschaften
des einen die des andern ergänzten. Josef ernst, grüblerisch, tief religiös und
beinahe etwas pedantisch, fand für seine frühreifen und schwermütigen Ansichten
ein wohlthuendes Gegengewicht in dem sorglos heitern, mit strahlenden Augen in
die Welt hineinlachenden Klaus! Der junge Sterley war das herzgewinnende Abbild
der verstorbenen Mutter. Lebenslust und ein ehrliches, braves Kinderherz
spiegelten sich auf dem hübschen, rotwangigen Gesicht, welches nie allzu tiefe
oder philosophische Gedanken hinter der Stirn hegen wird. Klaus war
oberflächlich und geistig nicht sehr begabt, aber er war dennoch nicht ohne
Talente, und die Geschicklichkeit der Mutter prägte sich bei ihm in auffallend
graziöser Leichtigkeit aus, mit welcher er Stift und Pinsel führte. –

Das Malen war seine Lieblingsbeschäftigung, und da der Sohn des Millionärs gar
keine Begabung für die kaufmännische Karriere, sowie keinerlei Interesse für
die Börse und ihren Dunstkreis zeigte, wohl aber die Freiheit hatte, sich einen
Beruf nach eigenem Wunsch zu wählen, war es schon jetzt zwischen Vater und Sohn
ausgemachte Sache, daß Klaus nach absolviertem Abiturientenexamen die
Malerakademie beziehen sollte.

IV.

Der Sturm, der wüste Geselle war daher gesaust und hatte mit seinen schweren
Fittichen das Meer gepeitscht, daß es wild aufbäumte vor Zorn und Schmerz und
vergeblich die weißen Gischtarme hoch empor warf, den Störer seiner Ruhe zu
packen und herab zu reißen in modernde Tiefen. Vergeblich war sein Bemühen.

Der Sturmwind ballte noch einmal die düstern Wetterwolken zusammen und warf sie
über die See, sein Gelächter schrillte noch einmal hell auf, er wandte sich und
jagte weiter über das Festland, auch dort ein übermütiges Spiel zu treiben und
seine Kräfte an hochgewachsenen Gegnern zu messen.

Das Meer aber hatte sich müde gekämpft, die weiche Wolkendecke breitete sich
über ihm aus und verhüllte die Sonne, – da ward es müde, streckte sich weit aus
und schlief ein. Selbst seine sonst so krause Stirn schmiegte sich glatt und
friedlich an den gelben Dünensand, und nur dann und wann ging es noch einmal
wie ein seufzendes Aufatmen, leise wogend über die spiegelnde Flut.

 

Einsam und menschenleer lag der Strand.

Die trübe Regenstimmung hielt die lebensfrohen Kurgäste in den Hotels und Sälen
des Kurhauses zurück, wo Musik und heiteres Getriebe über jede Unbill des
Wetters hinwegtäuschte.

Josef hatte vergeblich an der Zimmerthür seines Freundes Klaus angeklopft.

Der Salon stand leer und verlassen, und der junge Torisdorff vermutete wohl
nicht mit Unrecht, daß sein künftiger Stiefbruder, der stets heiter beanlagte
und die Geselligkeit liebende, den Konzertsaal aufgesucht habe.

Josef schätzte die Musik, aber nicht in diesem schillernden Rahmen üppiger
Leichtlebigkeit, welche auf ihn, den so schwermütigen, streng denkenden
Moralisten geradezu abstoßend wirkte, seit er beobachtet hatte, daß die meisten
dieser holdduftenden Menschenblumen giftiges Unkraut waren, welche die Saat des
Lasters in diesem Paradies ausstreuten. So drückte er den weichen Filzhut
fester in die Stirn und wandte sich zur Thür, den Strand zu erreichen.

Ein Paar sehr laut lachende und scherzende Damen und Herren kamen ihm entgegen,
Franzosen, welche durch ihr ganzes, sehr lautes Wesen schon anzeigten, daß sie
nicht den besten Gesellschaftskreisen angehörten.

Namentlich die Damen fielen durch ihre extravaganten Toiletten und ihr freies
Benehmen dem deutschen Auge unangenehm auf.

Just, als Josef an ihnen vorüber schritt, sah er, daß die Armspange einer der
Damen hernieder glitt und lautlos auf den weichen Teppich aufschlug. Ihre
Besitzerin bemerkte den Verlust nicht, und so eilte er höflich herzu, hob das
Schmuckstück auf und überreichte es mit stummer Verneigung der Dame.

Laute Rufe der Überraschung, des Dankes, im Augenblick war Josef umringt und
mit lebhaften Fragen über das »wie? und woher?« des Fundes bestürmt. Er
antwortete kurz und kühl, aber gerade sein so reserviertes Wesen mochte die
Gesellschaft, welche gut diniert zu haben schien, reizen.

»Halten sie an, mein junger Freund! Die schöne Fanchette muß erst Bringerlohn
bezahlen!« rief einer der Herren, Josefs Arm fassend: »Eh bien, ma jolie
avaricieuse – was zahlen sie dem ehrlichen Bringer?«

Die kleine Französin neigte das geschminkte Gesicht kokett zu Josef hinüber und
blitzte ihn mit den schwarzen Augen herausfordernd an. »Er ist hübsch, mein
junger Gläubiger!« lachte sie, »und da er noch keinen Schnurrbart hat, so darf
man ihm wohl noch lohnen, wie es ihm am meisten nach Geschmack sein dürfte –
mit baisers!« – Und sie hob die Hände, Josefs Kopf ungeniert herab zu ziehen
und ihn zu küssen.

Mit flammendem Blick wich der junge Torisdorff zurück, brennende Röte der Scham
und Entrüstung stieg in sein bleiches Gesicht.

Stolz und verächtlich warf er das Haupt in den Nacken. »Solche Münze kenne ich
nicht!« sprach er kalt, wandte sich kurz um und schritt davon. Schallendes
Gelächter tönte ihm nach und gellte ihm in den Ohren. Mit zornigem Griff faßte
er die Thür und trat in das Freie.

Die Empörung schnürte ihm die Kehle zusammen. Er atmete auf, als ein Windstoß
daher fuhr und seinen Mantel schüttelte, – es deuchte ihm, diese reine
Gottesluft blase den Pesthauch davon, welcher ihn mit seinem widerlichen Parfüm
leichtfertiger Dirnen noch immer umschwebte. Mit großen Schritten gewann er den
einsamen Strand, immer weiter trieb es ihn, als könne er gar nicht genug Luft
und Raum zwischen sich und die Pariser Modedamen legen. Endlich blieb er
stehen, atmete hoch auf und starrte auf das blaugraue Meer – den düster
drohenden Himmel hinaus.

Diese Farben, die Stimmung in der Natur paßten zu seiner eigenen
Gemütsstimmung, ihr Anblick that ihm wohl.

Mechanisch setzte er sich auf einen der naheliegenden Steinblöcke nieder und
stützte die Hände auf den Schirm, – das Haupt leicht vornüber geneigt, saß er
einen Augenblick, dann zog er den Hut von dem Kopf, daß der Wind kühlend um die
Stirn streichen und das lockige Haar zausen konnte, richtete den finstern Blick
abermals auf die See und versank in grübelndes Sinnen, welches ebenso
wetterschwül und grau seinen Geist umzog, wie die drohenden Wolken den Himmel.

Die Begegnung mit den Französinnen hatte einen Brand der Empörung in ihm
entfacht, welcher noch immer in hellen Flammen aufloderte. Josef befand sich in
einem Alter, wo ihm das Ewigweibliche so wie so fremd und unverständlich und
darum höchst unsympathisch war. Er stand in den Jahren, wo sich »der Knabe
stolz vom Mädchen« reißt, wo es verächtlich ist, für das schöne Geschlecht mehr
zu empfinden, wie kalte Gleichgültigkeit, wo es im Jünglingsbusen noch grollt
und sich auflehnt gegen die Existenz des Weibes, wo höchstens die Mutter, die
»engelsgute, heilige« das Ideal verkörpert, welches der trotzige Knabensinn als
Mittelding zwischen Himmel und Erde duldet und verehrt.

Die Liebe zu der Mutter ist ein Stück Religion, die Mutter ist ein so
vollkommenes Wesen, so hoch über all den andern verächtlichen Backfischen und
Mädchen stehend, daß sie es im Grunde genommen verdiente, ein Mann zu sein! –

Und diese Überzeugung sanktioniert sie in den Augen des weiberfeindlichen
Knaben.

Die Mutter ist eben ein ganz besonderes Geschöpf für sich, – hoch erhaben über
jede Kritik, darum läßt sich die Liebe zu ihr und der Haß gegen ihre
Mitschwestern so wunderlich in den jungen Brauseköpfen vereinigen.

Sie zu küssen ist Himmelslust, – aber ein Kuß jener anderen – fremden –
leichtsinnigen Person, der weht mit seinem glühenden Atem direkt aus der Hölle
empor.

Josef empfindet es instinktiv, daß der frivole Kuß jener Lebedame einen
Gifthauch über das reine, ideale Bild wirft, welches trotz allen Hasses gegen
das Ewigweibliche, dennoch wie eine Perle in seinem tiefsten Innern ruht, der
seligen Zeit harrend, wo ein Blick der Liebe – ein Blick aus keuschen
Engelsaugen in sein Herz hinab taucht, diese Königsperle zu heben.

Jetzt rollen desto dunklere Fluten über sie hinweg und wiegen in ihrem Schoß
den Weltschmerz, welchen jene kleine Scene im Hotel geboren hat. –

Die verletzte Eitelkeit, als Baby behandelt zu sein, spricht auch ein
gewichtiges Wort dabei mit, und verschärft das Urteil über die verderbte Welt,
welche dem sittenstrengen, deutschen Sekundaner in diesem Augenblick geradezu
verleidet ist!

»Des Daseins ganzer Jammer« faßt ihn an und spiegelt sich in den finsteren
Zügen, wobei sein bleiches Profil sich scharf gegen den düsteren Himmel abhebt.

Die großen Augen richten sich wie in brennender, vorwurfsvoller Frage nach dem
Horizont, – ob es denn immer noch nicht rettend an ihm aufblitzen wird, einen
Schwefelregen über dies entartete Sodom zu senden, und die Lippen pressen sich
so herb zusammen, als müßten sie gewaltsam die große, sehnsüchtige Frage
unterdrücken: »Wann kommst du, Herr, – den Weizen von der Spreu zu sondern und
zu sichten?« –

Der Wind streicht durch das Riedgras wie ein leises Flüstern versöhnender
Milde, und über die dunkle See zieht eine Möve mit weißen Schwingen, wie die
Taube des Friedens, welche auch auf Noahs bange Frage ein Ölblatt zur Antwort
brachte.

Die Minuten verstreichen, – die Flut schwillt an und strebt sehnsüchtig dem
Land entgegen – und Josef will sich erheben und weiter wandern, ehe neue
Regengüsse ihn gewaltsam heimwärts treiben.

Und als er sich wendet und nach dem Hut greifen will, schrickt er jählings
zusammen.

Dicht hinter ihm ertönt eine Stimme.

»Halt! nicht rühren! bitte, Josef, bleib noch fünf Minuten so sitzen, dann bin
ich fertig!«

Klaus' Stimme. –

Aufs höchste überrascht schnellt Josef herum und sieht nun erst seitlich, –
halb versteckt an der Düne, welche Überwind gewährt, seinen Freund, die
Leinwand vor sich und den eleganten Malkasten seitwärts neben sich, eifrig
bemüht, ein Stimmungsbild zu fixieren.

»Klaus, du hier? Du malst bei diesem Wetter?« Mit wenigen Schritten steht er
neben dem Genannten, und der junge Sterley nimmt hastig den Pinsel zwischen die
Lippen und streckte dem Stehenden lachend die Hand entgegen.

»Das versteht sich! Ist ja eine großartige Färbung heute! So etwas von
tiefvioletten und sammetgrauen Tönen habe ich noch nicht in der Luft gesehen!
Welch eine Schattierung! Und diese wetterschwüle Ruhe, diese trostlose, –
schier verzweifelte Stimmung in der Natur! Liegt die See nicht da wie ein zu
Tode erschöpftes, unglückliches Weib, welches nur noch dumpf röchelt: ›ich kann
nicht mehr – ich sterbe!‹ – Und kein Lichtblick am Himmel, kein Strahl – kein
Stern! – Grau in Grau wie erstorbene Hoffnung!« –

Josef blickte den Sprecher betroffen an: »Wie poetisch du das sagst! Was du
alles aus diesem Regenwetter heraus liest, Klaus! Wahrlich, du bist – du mußt
ein Künstler sein, welcher überall mehr sieht und empfindet wie andere
Menschen! – Laß mich, bitte, dein Bild sehen! – – –

Sterley wehrte fast schelmisch ab. »Noch nicht! Die Hauptsache muß erst noch
mit ein paar Strichen vollendet werden! Mein böses Modell ist mir eben
durchgebrannt, gerade im schönsten Moment! Sei so gut, Josi, und nimm noch
einmal Platz und mach noch einmal genau das weltschmerzliche Gesicht wie
soeben, – du ahnst gar nicht, welchen Effekt du damit gemacht hast!« –

»Mich? – mich hast du gemalt?«

»Ja, dich! regelrechter Funddiebstahl! Dein Gesicht kam wie gerufen; ich sah,
daß du es in sinnenden Falten an jenen Steinen niederlegtest, hob es auf und
steckte es flugs in meine Mappe! Da sieh nur her, ungläubiger Thomas, und sage
mir ein Kompliment über meinen Geschmack. Gibt es eine größere Harmonie, als
zwischen dir und diesem melancholischen Landschaftsbild? – Da kannst du nun
sehen, welch eine Idylle der schwermütige Träumer mit dem sturmzerwühlten Haar
und dem flatternden Mantel abgab! – Du gefällst dir? – Daß du zufrieden bist,
sehe ich dir an den Augen an!« –

»Klaus ... jetzt – ja jetzt verstehe ich deinen Vater,

 

wenn er dich Künstler werden läßt. – Ich habe mich zwar nie viel im Spiegel
angesehen, aber ich habe die Überzeugung, daß mir diese Skizze, so flüchtig sie
auch nur hingeworfen ist, zum Sprechen ähnlich sieht! – Hast du dich denn schon
öfters im Porträt versucht?« –

Der junge Maler stippte den Pinsel von neuem ein, mit ein paar genialen
Strichen die Möve zu fixieren, welche mit klagendem Schrei um die Steine
flatterte.

»Ei gewiß! Das Porträtieren ist ja meine Hauptpassion, und wenn ich mich mal an
die Staffage mache, so geschieht es stets in der heimlichen Hoffnung, daß mir
der Zufall noch ein schönes Motiv hineinliefert! So wie heute! – Ja, Glück muß
der junge Mann haben! Als ich das dunkle Meer mit dem unheimlich
gewitterschweren Himmel malte, da zerbrach ich mir den Kopf, welch eine Figur
wohl am packendsten und eigenartigsten in dieser Umgebung wirken möchte! Die
junge Fischerin mit dem sorgenvoll ausspähenden Blick und den wehenden Röcken
ist schon gar zu abgebraucht und regt kaum noch neue Gedanken an, – die
ausfahrenden Schiffer – oder gar ein Wrack im Sande, sind bereits
Allerweltscoulissen geworden. Da kamst du daher, du liebenswürdiger Retter in
der Not, – ein Blättchen im Tagebuch des Zufalls, und du warst sogar so
menschenfreundlich, dich mir als Modell vis-à-vis zu setzen! Nun soll einer
sagen, in solch einem Bild sei keine Stimmung!« – Klaus klappte seelenvergnügt
gegen den Blendrahmen, – »Menschengedanken, wie gleicht ihr dem Meere! –
Menschenhoffnung, wie gleichst du dem Wind!« – das ist die Überschrift dazu.
Oder wenn man deinen sehnsuchtsvoll brennenden Blick – welcher so träumerisch
in die Ferne gerichtet ist, lyrisch deuten will, so heißt er: ›O du Entrissene,
mir und meinem Herzen!‹ – Und wer in dir den Titanen und künftigen
Himmelstürmer erkennen will, der ahnt die wetterschwangeren, großen Gedanken
der Zukunft, welche hinter der düstern Stirn in dieser düstern Stunde geboren
werden! – Du lachst? – untersteh dich, und werde mokant! Ich habe gerade den
Pinsel voll Kremser Weiß, – und du stehst mir verlockend nahe!! –«

Nun lachten beide, und Josef legte mit einem Gefühl herzlicher Bewunderung und
Anerkennung den Arm um die Schulter des künftigen Bruders.

»Nein, bei Gott, Klaus, – ich ziehe voll feierlichsten Ernstes den Hut vor dir,
und wenn mir etwas an deinen Worten unglaublich vorkam, so war es deine
Phantasie, welche solch hochfliegende Gedanken an meine armselige Person
knüpft. Schon das Bild, – die schmeichelhafte Wiedergabe meines Gesichts –
macht mich eitel.« – – –

»Schmeichelhafte?« – Klaus kniff mit leichter Grimasse das eine Auge zusammen
und blinzelte schalkhaft zu dem Sprecher auf. »Na – es ist nur gut, wenn du dir
selber gefällst! Ich finde nämlich, ich habe dich viel zu alt gezeichnet, –
aber weißt du, nur mit ein paar Strichen – so in der Eile – da kann man sich
auf Finessen nicht einlassen. Und du hast ein so markiertes Gesicht, – siehst
so wie so viel älter aus, als wie du bist, aber auf dem Bild hält man dich für
den Schubertschen Wanderer, welcher schon die halbe Welt nach dem Glück
abgesucht hat!«

Der Sprecher warf den Pinsel und die Palette in den offenen Malkasten zurück
und legte plötzlich die Hand auf die Schulter des Freundes: »Josef! ich glaube
und hoffe, das Glück wohnt hier recht in unserer Nähe – und wenn wir von hier
abreisen, haben wir es beide gefunden!«

»Klaus – wie soll ich dich verstehen?« –

Da warf sich der junge Sterley leidenschaftlich an die Brust des Freundes:
»Josef – merkst du es denn nicht – zwischen deiner Mama... und meinem Vater? –
O Josi, wenn ich deine reizend gütige, liebevolle Mutter auch die meine nennen
könnte, wenn du mein Bruder würdest – ach wie lange habe ich mir schon ein
solches Glück gewünscht!«

Wie ein heißer Strom flutete es nach Josefs Herzen. Welch eine ehrliche,
ungekünstelte, innige Freude klang aus diesen Worten, strahlte aus den
treuherzigen Augen des Sprechers! Wie uneigennützig war Klaus! Wie fern lag ihm
jeder Gedanke an die Thatsache, daß nun zwei Fremde den Reichtum seines Vaters
mit genießen, ja sein Erbteil möglicherweise dadurch schmälern sollten! Jede
Regung des Egoismus schien dem Charakter des jungen Amerikaners fern zu liegen.
Er mochte ebenso gern geben wie sein Vater, das hatte Josef schon unzählige
Male auf dem Gymnasium beobachten können, wo man den gutmütigen und freigebigen
Sohn des Millionärs oft in schamloser Weise ausbeutete.

Nein, Klaus erwog mit keinem Gedanken die Nachteile, welche ihm eventuell aus
der zweiten Ehe des Vaters erwachsen konnten, er breitete voll warmherzigen
Entzückens die Arme nach dem neuen Anverwandten aus und jubelte in dem Gedanken
an das Glück, welches ihnen allen daraus erstand.

Und solch eine Hochherzigkeit verfehlte ihre Wirkung nicht auf Josef und trieb
ihm das Blut beschämend in die Wangen, wenn er daran dachte, welch
selbstsüchtige und engherzige Motive einzig ihn und seine Mutter bewogen
hatten, den Antrag des Bankiers zu befürworten und anzunehmen.

In diesem Augenblick empfand er solchen Gedanken geradezu wie eine Schuld, und
seine vornehme, brave Gesinnung revoltierte gegen dieselbe voll
leidenschaftlicher Empfindsamkeit.

Er wollte nicht schlechter sein wie Klaus, bei Gott nicht! Er wollte ihm
beweisen, daß auch er voll inniger Liebe und Treue in die Hand einschlägt,
welche sich ihm so vertrauensvoll darbietet. Wie ein Schwur ging es durch seine
Seele, dem Stiefbruder diese Stunde nicht zu vergessen, und er neigte sich und
blickte in die glückselig leuchtenden Augen des Freundes, welcher ihm abermals
leise zuflüsterte: »Wie will ich dich und Mütterlein so lieb haben!«

Diese Augen und Worte vergaß Josef nicht wieder.

 

In der Residenz erregte es ein ungeheures und berechtigtes Aufsehen, als die
beginnende Herbstsaison die Gesellschaft noch mit einer verspäteten Myrtenblüte
überraschte, mit der Verlobung Ihrer Excellenz der Freifrau von Torisdorff mit
dem amerikanischen Bankier James Franklin Sterley.

Josef hatte voll banger Sorge diesem Tag entgegen gesehen und sein Herz klopfte
zum zerspringen bei dem Gedanken, daß sich die ehemals gehegten Befürchtungen
der Mutter bewahrheiten und die Mitglieder der Hofgesellschaft es der
fahnenflüchtigen Frau allsogleich markieren würden, daß sie nicht gewillt
seien, eine Miß Sterley in ihrem Kreise zu dulden.

Diese Demütigung hätte Josef der empfindsamen Mutter gern erspart, und darum
erfüllte es ihn mit einem wahren Gefühl der Herzerleichterung, als Prinzessin
Helene schon im Lauf des nächsten Vormittags persönlich vorfuhr, der ehemaligen
so beliebten Hofdame ihrer Mutter die Glückwünsche der königlichen Familie
mündlich auszusprechen. Die Prinzessin schien wohl mit den Verhältnissen zu
rechnen und sich von Herzen zu freuen, daß der unbemittelten Witwe noch ein so
sorgenfreies, glänzendes Loos beschieden sei, um so mehr, da sie nur das Beste
und Rühmlichste von Mister Sterley gehört hatte.

Dem Beispiel der hohen Frau folgte die gesamte Gesellschaft, und während sich
auf der Straße die Equipagen drängten, hörte das Brautpaar droben im Salon
Ihrer Excellenz so viel schöne liebenswürdige Worte und so viel ehrlich
gemeinte Glückwünsche, daß Josef wie verklärt neben Klaus in dem Erker stand,
die Hand des neuen Bruders drückte, und flüsterte: »Wie lieb alle Leute meine
Mutter haben, heute beweisen sie es!« –

Ein glänzendes Diner, welches nur die intimsten Freunde des Brautpaares
vereinigte, unterbrach in erlösender Weise die Gratulationscour, und die Sterne
funkelten längst an dem Nachthimmel, als Josef zum ersten Mal wieder mit der
Mutter allein war.

Er schloß sie innig in die Arme und sein Blick brannte erwartungsvoll auf ihrem
Antlitz. Seltsam, die Generalin sah weder triumphierend noch sehr selbstbewußt
und zufrieden aus, die milde, etwas müde Regungslosigkeit, welche ihr seit dem
Aufenthalt in Ostende eigen geworden, lag auch jetzt auf dem schönen Gesicht.

»Mamachen – freust du dich nicht, daß sie alle gekommen sind, daß man dich so
gewaltig gefeiert hat? Siehst du wohl, daß jedermann deine Wahl billigt und dir
keinen Vorwurf daraus macht?«

Ines strich mit der schlanken Hand liebkosend über das Haupt des Sprechers und
drückte ihn fester noch an die Brust. »Ja, ich freue mich dessen, Josi, – um
deinetwillen!«

»Nicht auch um deinetwillen, Mamachen?«

»Nein, – da ist es mir gleichgültig!« –

»Undenkbar – und ehe du dich verlobtest – – –«

»Es ist alles so anders geworden, Darling, – und ich habe mich wohl in der
kurzen Zeit sehr verändert.

Ich bin ausgesöhnt mit meinem Schicksal, auch ohne den Heiratsconsens der
Menge, James Franklin ist ein Mann, welchen seine Gesinnung adelt, ich habe ihn
schätzen und achten gelernt, – und Klaus« – –

»Nun, und Klaus?«

»Wirst du eifersüchtig auf ihn sein?«

»Gewiß nicht, Mamachen! – O gewiß nicht! Sag, daß du ihn lieb hast!«

Ines lächelte wie im Traum: »Ja, ich habe ihn lieb, denn er verdient es,
geliebt zu werden! er wird neidlos mit dir das Erbe des Vaters teilen, darum
teile auch mit ihm das einzige Kleinod, welches du besitzt, mein braver Sohn,
die Liebe deiner Mutter!« –

Josef küßte leidenschaftlich die Hände der Sprecherin.

»Gott helfe mir dazu, ich will brüderlich mit ihm teilen, und es dir zeitlebens
danken, daß ich's kann!«

An die Thüre klopfte es.

Lina trat mit strahlendem Gesicht ein und trug einen wundervollen Blumenkorb.

»Ein Gutenachtgruß von Mister Sterley!« knixte sie, »der Brief liegt unter den
Rosen.« –

Ines öffnete ihn lächelnd und überflog die wenigen Zeilen, und dann hob ein
tiefer Atemzug ihre Brust. – »Josef – Josef – lies.«

Überrascht nahm der Genannte das duftende Blatt und überflog seinen kurzen
Inhalt.

»Theuerste Ines! Der heutige Tag, welcher mich durch Deine übergroße Huld und
Güte so unaussprechlich

 

reich gemacht hat, darf nicht enden, ohne daß ich Dir in einem sichtbaren
Zeichen meine innige, tiefe Dankbarkeit beweise! Sonst ist es das Vorrecht des
Bräutigams, die Geliebte zu schmücken, Du aber hast Dir so eindringlich Perlen
und Brillanten verbeten, daß mir Dein Wunsch Befehl sein muß. So gestatte mir
ein anderes Brautgeschenk: ›Lichtenhagen‹, der alte Besitz der Torisdorff, ist
mir zum Kauf angeboten, und erlaube ich mir, Dir das Gut hiermit als Morgengabe
zu Füßen zu legen, damit Du ein behagliches Ruheplätzchen in der Nähe der
Residenz zur Verfügung hast. Wenn Du es wünschest, lasse ich den Besitz auf den
Namen Deines lieben Sohnes in das Grundbuch eintragen.« –

»Josef, was sagst du dazu?« –

Die steinerne Ruhe war aus den Zügen der Generalin gewichen, mit leuchtenden
Augen, atemlos, heiß erglühend vor Aufregung legte sie die Hände auf die
Schultern des Sohnes: »Lichtenhagen dein Eigentum, Josef! – Hörst du es denn,
Josi? ... Dein Eigentum!«

Der junge Torisdorff stand regungslos, schwer atmend, die Augen gesenkt, die
Lippen geschlossen. –

»Josef!!« –

Da blickte er auf und lehnte den Kopf an die Schulter der Mutter. Er sah ihre
Freude, ihr Entzücken, er konnte ihr diese Stunde nicht trüben.

»Mutter, darf ich denn solch ein ungeheures Geschenk annehmen? – Wie soll ich
je solch eine Schuld abtragen an Mister Sterley?« –

Ein herber, beinahe harter Ausdruck lag plötzlich auf dem Antlitz der
Generalin. »Mister Sterley wird dein Vater sein, und ich hoffe, du wirst noch
reichere Geschenke von ihm erhalten wie dieses Gut. Ich verlange nicht, daß er
sein Vermögen zwischen dir und Klaus teilt, – dazu steht ihm das eigene Kind
näher wie du, aber ich werde nie seiner Freigebigkeit wehren, wenn er nach
Kräften für dich sorgen will. Das ist nicht nur sein Recht, sondern seine
Pflicht, – und um ihm dies zur Pflicht zu machen – – –

»Verzichtest du für dich selber auf Perlen und Diamanten, – Mutter?«

Wie ein Aufschrei klang's.

Wieder irrte ein müdes Lächeln um die Lippen der Generalin, sie schüttelte
langsam den Kopf,

»Laß gut sein, Kind, es ist ja kein Opfer für mich! Ich bin eine alte Frau –«

»Mama!«

»Die das Glück genossen hat und an sich selber dachte, so lange es noch Blüten
zu pflücken gab, die Früchte gehören dir. – Ich habe noch nie so viel an dich
gedacht, und so wenig an mich wie jetzt, wo die Welt wohl glaubt, ich sei
darauf bedacht, mich für meine alten Tage weich zu betten! Daß ich dies thue,
leugne ich nicht, und ich erkenne alles dankbar an, was mir so viel
Annehmlichkeit und Behagen schafft. Aber all der Schimmer und Glanz, welchen
mein Leben noch trägt, ist doch mir buntes Herbstlaub an ersterbendem Stamm,
darum breitet er die Zweige desto sorgsamer über das junge Reis, welches neben
ihm aus seiner Wurzel sproßt. – Warum siehst du mich so wunderbar an, Liebling?
Ist es etwas Unnatürliches, alt zu werden!«

Josef schüttelte den Kopf, er lächelte plötzlich,

»Gewiß nicht, – und ich hoffe zu Gott, daß wir beide noch recht lange
miteinander leben! Zum Herbstlaub ist es aber noch zu früh und ich denke, zuvor
kommt noch der Johannistrieb neuer Lebenskraft und -freude, welcher auch wieder
Wohlgefallen an sich selber finden läßt, wenn das Wurzelreis genugsam mit
blinkendem Tau und blendendem Sonnengold überschüttet ist! Vorläufig ist es in
gar guten Boden verpflanzt, und wenn ich thatsächlich Lichtenhagen von dir und
..... dem Pflegevater zu Lehen erhalte, so ist wohl in ausgiebigster Weise für
mich gesorgt. Darum fort jetzt mit all den Schatten, welche immer wieder die
Sonne verdunkeln wollen, weder Lichtenhagen noch alle Reichtümer der Welt
können mir das Glück ersetzen, dich glücklich zu sehen! – Ich bin's nur, wenn
du es bist, während mich Sterleys Glücksgüter zu Boden drücken würden, wenn
auch du sie als Last empfändest!« –

Frau von Torisdorff blickte ihrem Sohn tief in die Augen.

»Du irrst« – sagte sie leise, »ich bin glücklich« – und in Gedanken fügte sie
hinzu: »so glücklich, wie eine Mutter, welche ihre Pflicht gethan und für ihr
Kind gesorgt hat.« –

»Ist es wahr, Mutter?« –

Sie lächelte und nickte. »Glaube es mir, – und nun gute Nacht, mein Liebling!
mein – Erbherr von Lichtenhagen!« – Und Ines wandte sich hastig um, winkte ihm
noch einmal zu und verschwand hinter der Portiere. Langsam trat Josef in das
Nebenzimmer, lehnte sich an das offene Fenster und blickte in die stille,
sternklare Nacht hinaus.

Er konnte noch nicht schlafen.

Die Gedanken fluteten hinter seiner Stirn und raubten ihm die Ruhe.

Das seltsam veränderte Wesen der Mutter ängstigte ihn. Hatte sie thatsächlich
mit der Welt abgeschlossen, seit sie gewillt war, mit ihrem Namen ein Gewand
auszuziehen, darin all ihr Glück, all die selige Erinnerung der Vergangenheit
verwebt war?

Gewiß nicht! Ihre Nerven sind überreizt, sie hat sich in Wahnvorstellungen
hinein gelebt, welche nur die Zeit heilen und zerstreuen kann. Noch steht sie
zwischen dem Vergangenen und Künftigen, hier noch nicht losgelöst, dort noch
nicht heimisch, – das wird alles sich ändern. – Sie achtet und schätzt Mister
Sterley sehr hoch, sie sind sich beide in aufrichtiger Sympathie näher
getreten, sie wird sich auch in seinem Hause glücklich fühlen, – darum sorgt
sich Josef nicht, nein, im Gegenteil, etwas ganz anderes steht plötzlich als
bleiches Schreckgespenst vor ihm. Die neuen Verhältnisse, die persönliche
Liebenswürdigkeit des zweiten Gatten machen jetzt einen unleugbaren Eindruck 
auf die Mutter, wenn sie ihr Interesse und ihre tiefinnere Befriedigung auch
noch so weit zurückweist, Josef sieht, wie sehr sie sich jetzt bemüht, ihrem
künftigen, glänzenden Hausstande gerecht zu werden, wie schnell sie sich in
Ostende all den Gepflogenheiten des Amerikaners anpaßte. Wird sie vielleicht
völlig mit der Vergangenheit brechen? Wird sie am Ende auch die Erinnerung
erblassen lassen, welche die Immortellen der Treue um das Bild des ersten
Gatten flocht?

Es ist ihm aufgefallen, daß seine Mutter in letzter Zeit wenig, fast gar nicht
von ihrem verstorbenen Mann gesprochen. Sonst geschah es, daß sie abends in
trauter Stunde mit dem Sohn sein liebes, heiliges Andenken pflegte, – das ist
lange nicht mehr erfolgt, selbst heute, an diesem so tief in ihr Leben
einschneidenden Tag, fand sie keine Minute, mit dem Sohn von dem Vater zu
sprechen. – Was bedeutet das?

Heiße, brennende Thränen steigen in Josefs Augen, Wird sie ihn vergessen? Wehe
dann dem Sohn, welcher sie gewaltsam in diese neue Ehe drängte, er wird einst
mit dem geliebten Toten darüber abzurechnen haben! Die Sterne glänzen wie
freundlich tröstende Augen auf den gequälten jungen Mann hernieder, und hinter
ihm knarrt leise eine Thür.

Die Mutter tritt in das Zimmer – sie sieht ihn nicht. Sie tragt in der Hand die
Blumen, welche Sterley ihr als bräutlichen Gruß gespendet, tritt vor das Bild
des verstorbenen Gatten und schmückt es mit der Liebesgabe des Fremden. Und
ihre weißen Hände streichen über das Bild, zärtlich, liebevoll kosend – ihre
Lippen regen sich lautlos und leuchtende Thränen perlen über ihre Wangen. –

Josef regt sich nicht, sein Herzschlag scheint zu stocken, nur seine Hände
beben leise wie im Fieber.

Das Licht flackert und die weiße Gestalt der Mutter schreitet langsam zurück, –
da sinkt er am Fenster nieder, legt das Antlitz auf die gefalteten Hände und
weint bitterlich. – – –

V.

Die Hochzeit des Kommerzienrates Sterley war gefeiert worden, aber
überraschenderweise nicht mit dem ungeheueren Pomp, welchen man erwartet hatte.
Es fand eine sehr würdige Feier statt, zu welcher nicht viele Einladungen
ergangen waren, welche aber einen Kreis der auserlesensten Menschen um das
Brautpaar versammelte.

Von einem Polterabend hatte man völlig Abstand genommen, und die
erwartungsvolle, enttäuschte Gesellschaft ward durch ein nur allzu eifrig
kolportiertes Versprechen auf große und glänzende Feste der Saison vertröstet.

Man schrieb die Beschränkungen der Hochzeitsfeierlichkeiten der Generalin zu,
und respektierte den schlichten Ernst, mit welchem sie ihre zweite Vermählung
behandelte. Sie war keine Braut, welche voll überschäumenden Glückes diesen
Festtag mit Rosen und Reigen schmücken wollte, der Witwenschleier wehte
unsichtbar, als trüber Schatten

 

über das kostbare Spitzengewebe, welcher ihren jetzt merklich ergrauenden
Scheitel im Verein mit weißen Rosen zierte, und wenn das Hochzeitspaar auch
noch voll stattlicher Rüstigkeit zum Altar schritt, so war es doch keine
maienholde, myrtengrüne Liebesfeier, welche es verband, sondern ein herbstlich
stilles Finden und Binden, umrauscht von welkem Laub. –

Excellenz Torisdorff genoß große und aufrichtige Sympathien, darum konnte
selbst die Enttäuschung der vergnügungssüchtigen Menge sie wegen solcher
Zurückhaltung nicht in Mißkredit bringen. Um so mehr bedauerte man die
Nachricht, daß die Neuvermählten eine mehrmonatliche Reise noch vor Weihnachten
nach dem Süden antreten wollten.

Den Beginn der Saison aber benutzte Mister Sterley, um seiner Gemahlin
Gelegenheit zu geben, den Glanz ihres neuen Hauses zu entfalten.

Die Diners jagten sich, und eine Gesellschaft, welche früher in dem Palast des
Amerikaners fremd gewesen, versammelte sich jetzt in den Salons, welche seit
den wenigen Wochen doch schon das Gepräge der aristokratischen Hausfrau trugen.

Man staunte, wie es bei aller Gediegenheit und tadellosen Eleganz doch so
einfach und ohne protzigen Anstrich in dem Hause des Millionärs herging.

Ines hatte die Verwaltung des Hauswesens von der Stunde ihrer Vermählung an
übernommen und ihr Gatte gab ihr volle Freiheit, dasselbe ganz nach ihrem
Geschmack einzurichten. Er stellte ihr eine noch bei weitem höhere Summe zur
Verfügung, als wie die Hausdame bisher zur Bestreitung der Menage bezogen
hatte, und überwies seiner Gemahlin außerdem ein Toilettengeld, welches den
außerordentlichsten Ansprüchen genügen konnte.

Dennoch richtete Frau Sterley gar vieles in dem luxuriösen Hausstand bedeutend
einfacher ein, ohne daß der Bankier eine Änderung bemerkte; sie beschränkte das
Küchenpersonal und stellte unnötige Ausgaben ein, sie führte eine scharfe
Kontrolle über alle Einkäufe und fand es zur höchsten Überraschung und Empörung
des Haushofmeisters und der Dienerschaft durchaus nicht unter ihrer Würde, sich
um jede Kleinigkeit zu bekümmern und alle Fäden der Wirtschaft in ihren
energischen Händen zu vereinigen.

Die guten Zeiten für die Bediensteten waren aus, und man kündigte voll
Indignation der neuen Herrin, welche so ungewohntes Regiment einführen wollte,

Ines bewilligte jedes Abschiedsgesuch mit einer gewissen Hast, welche durchaus
nicht den Anschein hatte, als ob sie durch dasselbe in Verlegenheit gesetzt
sei, – ja, ein Ausdruck von Befriedigung und Genugthuung spiegelte sich in
ihrem Antlitz, als der Tag ihrer Abreise näher rückte und das ungeheuere
Personal auf die wenigen Leute zusammen geschmolzen war, welche das verwaiste
Haus zu hüten hatten,

Josef und Klaus waren für die Zeit der elterlichen Abwesenheit bei der Tante
Torisdorff einquartiert, gegen eine monatliche Pension, welche Ines fürstlich,
der Bankier hingegen recht besorgt »sehr mager« nannte.

Die alte Geheimrätin hingegen fand es geradezu traumhaft schön, daß sie außer
den zwei »lieben, netten Jungen« noch solchen Sack voll Geld in das Haus
geschleppt bekam. –

»Wie praktisch, wie bewunderungswert du doch alles einzurichten verstehst,
Ines!« sagte Sterley voll ehrlicher Verwunderung, die Hand seiner
liebenswürdigen Frau ritterlich an die Lippen führend. Sie saßen beide vor dem
behaglichen Theetisch, auf welchem der silberne Kessel über dem Spiritus sang,
wobei die Hausfrau voll graziöser Ruhe und Sicherheit persönlich ihres Amtes
waltete, nicht einen ganzen Troß horchender Lakaien mehr im Zimmer duldend.

»Die elektrische Klingel ist mir ja zur Hand, brauche ich Bedienung, so rufe
ich dieselbe aus dem Vorzimmer herein. Es ist so ungemütlich, James, wenn wir
nicht einmal die Theestunde zu ungenierter Aussprache für uns allein haben!«

Sterley war beseligt über diese Ansicht seiner Gattin, welche ihm bewies, daß
sie sich im tête-à-tête mit ihm wohl fühlte.

Auch jetzt hielt er ihre schlanke Hand noch mit herzlichem Druck in der seinen.

»Weißt du auch, Teuerste, daß mich deine Ökonomie etwas besorgt macht?«

Sie sah ihn überrascht an. »Inwiefern das?«

»Ich fürchte, das Wirtschaftsgeld reicht nicht aus, und deshalb legst du dir
derartige Beschränkungen auf, um das Fehlende zu ersparen!«

Sie lächelte, »O, ihr reichen Männer, wie ihr doch so völlig jeden Maßstab
verliert! Wenn man mit einer Witwenpension seit Jahren auskommen mußte, so wird
ein sparsames Haushalten zur Gewohnheit. Ich kann es nicht sehen, wenn das Geld
für nichts und wieder nichts zum Fenster hinausgeworfen wird. Daß alles comme
il faut und tadellos in deinem Hanse sei, James, habe ich mir zur Bedingung
gemacht, gleicherzeit erachte ich es aber auch als meine Pflicht, über das
Deine zu wachen, daß nicht Verschwendung und Unehrlichkeit ihre Ernte halten!«

»Tausend Dank, du Vortrefflichste aller Frauen! So bedarf es also wirklich
keines Zuschusses mehr?« –

»Im Gegenteil; heut ist der letzte dieses Monats, und ich wollte dich so wie so
nachher noch bitten, mit mir abzurechnen. Ich habe sehr schöne Überschüsse in
deine Hand zurückzulegen, und hoffe, du wirst mich um dieser Ersparnisse willen
recht loben!« –

Das Gesicht des Kommerzienrates strahlte vor Freude, abermals zog er die Rechte
der Sprecherin an die Lippen, »Wie reich mich diese kleine Hand macht, erkenne
ich von Tag zu Tag mehr; – sie schüttet so viele ideale Glücksgüter über mich,
daß der schnöde Mammon nicht auch noch dazu kommen darf, das würde mich ja
erdrücken! Nein, meine liebe Ines, was du in Haus und Hof sparst, das ist dein
redlich erworbenes Eigentum, über welches dir freie Verfügung zusteht.
Gebrauche es für deine Person, oder zur Unterstützung anderer, je nachdem es
dir in den Sinn kommt. Ich habe dir das Nadelgeld und den Betrag für die
Wirtschaftslage ausgesetzt und als festen Etat in mein Budget aufgenommen, –
Zuschüsse können jederzeit aus einer Extrakasse bewilligt werden, Rückzahlungen
nehme ich hingegen nicht an. Wenn du sparst, – so thust du es mir für dich!« –

Die Augen der Kommerzienrätin leuchteten, eine feine Röte stieg in ihre Wangen.
Sie umschloß die Hand ihres Gatten mit heftigem Druck.

»Wie gut du bist, James! Wie sehr du mich erfreust! Hab' innigen Dank dafür!
Ich gestehe es ehrlich ein, daß das Sparen mir eine doppelte Freude bereiten
wird uud nehme dein großmütiges Geschenk dankbar an!« –

Und dann wandte sie sich zur Thür, durch welche ihre beiden Söhne eintraten,
und begrüßte dieselben mit auffallend freudiger Erregung. – Als sie Josef in
die Arme schloß, leuchteten ihn die Augen der Mutter so freudig an, wie seit
langem nicht.

Ja, Ines sparte gern, – sie that es anfänglich mit freudigem Eifer, und der
Kommerzienrat amüsierte sich darüber und war hochbeglückt, ein »Etwas« gefunden
zu haben, wodurch er der anspruchslosen Frau angenehme Aufmerksamkeiten und ihr
in wahrhaft erfreuender Weise seine Neigung und Verehrung darbringen konnte. Er
neckte sie mit ihrer »Sammlung abgelegter Hundertmarkscheine

« und steuerte derselben bei jeder Gelegenheit bei.

»Sparst du eigentlich in den Strumpf?« lachte er einmal, als er ihr eine Rose
auf den Teller legte, deren Stiel anstatt mit Staniolpapier mit einer hohen
Geldnote umwickelt war, »oder kaufst du mir bald eine neue Eisenbahnaktie ab?«

Sie lachte, aber sie errötete. »Ich kaufe mir Bonbons dafür!« antwortete sie
scherzend.

»Alle Achtung, für solche Ausgaben muß ich ja anständiger beisteuern!« –und er
legte in bester Laune noch ein Zweipfennigstück neben diese Geldnote.

Ines schloß auch diesen Betrag in ihre Geldbörse ein und versicherte, daß es
ein Wahrwort sei: »Wer den Pfennig nicht ehrt, ist des Thalers nicht wert.« –

Sterley war überzeugt, daß es seiner Frau besondere Freude bereite, heimlich
Wohlthaten zu erweisen, armen Verwandten oder verschämten Armen, welche nicht
gern als Almosenempfänger von ihm erkannt werden wollten.

Er fragte darum diskreter Weise nie nach den Ersparnissen, um so weniger, als
Ines niemals aus freien Stücken darüber berichtete. Daß die Gemahlin des
vielfachen Millionärs für sich, oder für ihren Sohn zurücklegen könnte, kam ihm
gar nicht in den Sinn. Wozu das? Sie weiß, daß sowohl sie als Josef durch sein
Testament aufs glänzendste versorgt sind, und so lange wie er lebt, haben sie
ihm nur die Hände hinzuhalten, um dieselben goldgefüllt wieder zurückzuziehen.

Dennoch befand er sich in einem großen Irrtum. Ines trug jeden Groschen zu
ihrem früheren Bankier, um dort, völlig getrennt von den Millionen ihres
Gatten, ein geheimes Depot für Josef anzulegen.

Eine wunderliche Veränderung war mit ihr vorgegangen.

Seit jener Stunde, in welcher ihr Sohn voll leisen Vorwurfs an ihre opfermutige
Mutterliebe appellierte, hatte sich ein Stachel in ihr Herz gesenkt, welcher
ihr Tag und Nacht keine Ruhe ließ.

Sie mußte für ihr Kind sorgen, sie hätte es längst thun müssen!

Sie war nicht immer eine mittellose Witwe gewesen, als ihr Gatte noch lebte, da
hatte sie im Überfluß, und es wäre nur recht und billig gewesen, hätte sie
damals an die Zukunft und an ihren Sohn gedacht, anstatt ohne Bedenken zu
verbrauchen, was ihr Gemahl ihr so reichlich an Wirtschaftsgeld zuwandte.

Ihre Jugend und Lebenslust kannte damals das Wort Sorge noch nicht, worum hatte
sie sorgen sollen? – Und doch empfand sie die Worte ihres Sohnes als einen
schweren Vorwurf, wie die heimliche, bittere Anklage: »Konnte damals nicht
deine Mutterliebe ein Opfer bringen und für meine Studien sparen?«

Ines überkommt es plötzlich wie eine große Schuld und Verantwortlichkeit.

Damals brachte sie kein Opfer, – jetzt bringt sie eins. – und wie groß dasselbe
ist, weiß nur der, welcher die

 

Gefühle eines stolzen Frauenherzens kennt, welcher weiß, was es der so exklusiv
denkenden, vornehmen Frau kostet, sich plötzlich Frau Sterley zu nennen!

Da hieß es sein besseres Ich, sein ureignes Sein und Wesen aus dem Herzen
reißen.

Excellenz hatte es gethan, aber der Todesstreich, welcher dabei ihren Stolz
traf, schnitt tief in ihr innerstes Wesen, und ließ es an solcher Wunde
rettungslos erkranken.

Was erst nur eine selbstquälerische Einbildung gewesen, ein eifriges Bemühen,
Versäumtes nachzuholen, das ward bald zu einer fixen Idee, zu einer Krankheit,
welche Leib und Seele ergriff.

Ines sparte, sie wollte diesmal sparen, so lange es an der Zeit war!

Was sie für ihren Sohn gethan, sollte nicht vergeblich sein.

Sie selber hatte einen geliebten Namen hingeben müssen, einen Namen, welchen
ihr alles Gold und alle Millionen eines Mister Sterley nicht ersetzen konnten.
Ein Schwan, welcher mit stolzen Flügeln hoch oben durch blaue Lüfte zog, und
nun mit gebrochenen Schwingen in einem Palast in verschwenderischer Pracht
gefangen gehalten wird, vergißt es doch nicht, daß er einst sein Haupt im
Himmelsodem gebadet, und trauert, so lange er lebt, dem verlorenen Glück nach.
Ines sorgte für ihren Sohn – und für ihres Sohnes Namen.

Was sie verlor, sollte er doppelt besitzen, den alten Glanz in alter
Herrlichkeit.

Und diese geheime Arbeit, dieses ruhelose, unersättliche Ansammeln von Kapital,
was ihr in erster Zeit nur eine wohlthuende Freude gewesen, bekam bald eine
Gewalt über sie, welche aus der Sparsamkeit den Geiz gebar. –

Der Besitz Lichtenhagens genügte ihr nicht für Josef. Was nützt ein Landsitz
ohne genügendes Kapital? Mister Sterley aber ist sehr jung und rüstig, bis sein
Testament in Kraft tritt, vergeht die beste Lebenszeit ihres Sohnes.

Sie kennt Josefs stolzen Sinn, welcher sich schon zum Vorwurf macht, das Geld,
welches sein Studium erfordert, von dem Stiefvater anzunehmen, – er wird als
Besitzer von Lichtenhagen versuchen, in jeder Weise seine Schulden an den
Millionär abzutragen, nie aber noch neue Kapitalien von ihm annehmen oder gar
fordern. Aber das, was sie für ihn zurücklegt, das wird er annehmen und das
bleibt ihm gewiß, wie auch das Leben seine Karten noch mischen sollte.

Ines hat so viel von Bankierexistenzen gehört, welche kometenartig auftauchen,
durch den Goldglanz märchenhaften Reichtums alle Blicke auf sich zogen und
blendeten, um plötzlich, über Nacht, spurlos wieder in dem Nichts zu
verschwinden, aus welchem sie so rätselhaft emporgestiegen sind. Und diese
Gründerzeit mit ihren Höhen und Tiefen lag noch nicht allzulange hinter ihnen
und machte sie mißtrauisch.

Darum wollte sie das Eisen schmieden, so lange es heiß war, – und sie that es.
–

Der Kommerzienrat ließ seiner Gattin in all ihrem Thun und Handeln völlige
Freiheit.

Sein Haus war äußerst gewissenhaft verwaltet, die Sparsamkeit empfand er
persönlich nicht, und wenn die Diners und Feste auch keinen solch opulenten
Eindruck machten wie ehedem, so war ihnen jetzt eine so vornehme Reserve eigen,
welche die Gäste, die sich seit seiner Verheiratung um die Tafel gruppierten,
in jeder Weise sympathisch berührte.

Was Sterley bezweckt hatte, war erreicht. –

Die Beziehungen seiner Gattin waren auch die seinen geworden. Die
einflußreichen und hochstehenden Persönlichkeiten, welchen er näher zu treten
wünschte, verkehrten in seinem Salon, und bei einer köstlichen Cigarre und bei
den echten Liqueuren, welche mit aller Anspruchslosigkeit serviert worden
waren, hatte er schon manches geheime Ziel erreicht, und die maßgebenden Herren
für Ideen gewonnen, welche ihre goldenen Früchte in die Säcke des Millionärs
lieferten.

Dadurch war er kühner und unternehmungslustiger geworden, und was er früher als
riskiert und unsicher zurückgewiesen hätte, das wagte er jetzt mit der
Zuversicht eines Mannes, welcher auf völlig festen Füßen zu stehen meint.

So waren etliche Jahre vergangen.

Ines schritt in nonnenhaft einfacher Kleidung, welche anfangs als taktvolle
Bescheidenheit sehr anerkannt, bald aber als outriert bespöttelt ward, in dem
Palast des Gatten umher, mit krankhaftem Eifer spähend, wo ein Groschen
abzuknapsen sei, und dabei ward sie sichtbar alt und jedem heiteren Leben gram.

Seit die Söhne das Abiturientenexamen gemacht und die Universität
beziehungsweise die Malerakademie bezogen hatten, war es noch stiller und
einfacher in dem Hause geworden. Denn Ines seufzte über die horrenden Summen,
welche die »Borussia« sowohl, wie die Studien ihres Stiefsohnes Klaus
verschlangen, welcher wie ein Prinz in München auftrat und nur zuviel
Gelegenheit fand, bei seiner großen Gutmütigkeit Abnehmer für sein Geld zu
finden. –-

Er unterstützte arme Kollegen, schickte jenen auf eine Künstlerfahrt nach
Italien, bezahlte wieder anderen den Lebensunterhalt und diesem wieder teure
Studien und Modelle – und da gerade durch die Modelle manche Woge verzweifelten
Elends zu ihm getragen ward, gab er mit vollen Händen und dem glückseligen
Lachen eines Menschen, welcher es im tiefsten Herzen empfindet, daß geben
seliger als nehmen ist.

Dabei ließ er sich selber nicht zu kurz kommen. Leben und leben lassen! stand
als leuchtende Devise auf seinem Banner, welches er durch die üppige Saison
Münchens trug.

Er genoß das Leben in vollen Zügen, mit der frischen, idealen Empfänglichkeit
einer Künstlernatur, welche sich an dem Kelch der Schönheit berauscht, ohne die
Gifttropfen mit zu schlürfen, welche verderbendrohend auf seinem Grunde ruhen.

Klaus war eine viel zu edle und vornehm beanlagte Natur, ein viel zu rein und
hochdenkender Mensch, um seine Genüsse im Morast zu suchen, und er bewies es
seinen Freunden, daß man die volle Freiheit des Künstlers ausnutzen kann, ohne
der Gemeinheit zum Opfer zu fallen.

Nach wie vor bestand seine innige Kameradschaft mit Josef, trotz der Trennung
wurden sie einander nicht fremd.

Briefe voll ehrlich treuer Beichten flogen zu dem jungen Torisdorff, welcher in
seiner schwermütigen, etwas pedantischen Weise mit guten Ermahnungen antwortete
und sein günstiges Gegengewicht selbst über Berg und Thal geltend machte.

Öfters war es schon vorgekommen, daß Josef daheim bei eifrigem Studium saß, als
plötzlich die Thür aufflog, zwei Arme sich jubelnd um ihn schlangen und der
blonde Lockenkopf des Stiefbruders sich an seine Wange drückte. Dann war's, als
sei ein Wirbelwind in das stille Zimmer gekommen.

Die Bücher waren in den nächsten zehn Minuten versteckt und Josef, vom Bann der
Freude und der fascinierend liebenswürdigen Persönlichkeit des jungen Malers
gefangen, fügte sich dem Leben, welches Sterley über ihn verhing. Ein Wandern
und Schweifen durch das wonnige, sonnige Rheinland begann, hier ward ein
reizendes, landschaftliches Motiv im Skizzenbuch festgehalten, und dort stahl
der Künstler voll kecken Übermutes ein rosiges Mädchengesicht, welches
ahnungslos unter dem Reblaub hervorlächelte.

Josef war der eifrigste Bewunderer solcher Schöpfungen, und wenn er auch oft
mißbilligend den Kopf über Bruder Klaus und seine flotten Ungeniertheiten
schüttelte, so versöhnte ihn dennoch der Erfolg, welchen der junge Maler in
wohlgefüllter Mappe heimbrachte. –

Selbstverständlich besuchte er auch die Studentenkneipen und war bei Josefs
Korpsbrüdern bald der beliebteste und stets gern gesehene Gast, und wenn
Torisdorffs Einfluß bändigend und zügelnd auf den Brausekopf Sterley wirkte, so
übte seinerseits auch Klaus eine günstige Gewalt auf den Stiefbruder aus, indem
er den so ernst und grüblerisch Beanlagten aus seinen übertriebenen Studien
herausriß und ihn der Jugend und dem Leben zuführte. Er seufzte oft tief auf:
»Du bist eine unglückliche Natur, Josef! Du nimmst alles so schwer, du
schleppst traurige Eindrücke jahrelang mit dir und quälst dich mit
selbstgeschaffener Pein! Ich glaube, du wärest imstande, um einer vagen
Illusion willen dein ganzes Lebensglück zu opfern. Du phantasierst dir Riesen
und Drachen in den Weg, gegen welche du erbittert ankämpfst ohne siegen zu
können, denn deine Gegner existieren nicht. – Bist du denn wahrhaftig nicht
imstande, eine einzige Dummheit zu machen? – Du bist überhaupt kein Student, du
bist ein alter Mann, schon mit fünfzehn Jahren warst du ein Greis gegen mich! –
In abermals zehn Jahren, wenn ich ein junger Ehemann werde, bist du ein
Methusalem. Ist so etwas in der Ordnung?! – Was soll diese Kopfhängerei und
dieser Weltschmerz? – Du hast alles, was dein Herz begehrt! Genieße dein Glück!
Danke dem lieben Herrgott, und zeige ihm, daß du es verdienst! Warum verliebst
du dich nicht? Die schönen Mädels rennen dich über den Haufen und du siehst sie
nicht im Wege an! Hast du schon einmal ein rosiges Mündchen geküßt? Bei Gott,
ich glaube wahrhaftig, du Unmensch thatest es nicht! Was bezweckt so ein
Weiberhaß, womit motivierst du ihn?«

Und Josef lachte und zuckte die Achseln. »Lediglich, weil mir noch kein
weibliches Wesen so gut gefiel, um in mir den Wunsch zu erwecken, sie zu
küssen; – wenn ich ein Mädchen küsse, so heirate ich es auch.« – –

»Grundgütiger, dann muß ich Türke werden! –«

»Schlimm genug, ich hoffe, nie in solche Verlegenheit des Reichtums zu kommen!
Aber ich will dir keine Moral predigen, Klaus. Deine Küsse haben die Mädchen,
so Gott will, nicht unglücklich gemacht. Wir sind so verschieden beanlagt! Was
bei dir einen Scherz, eine Tändelei bedeutet, würde bei mir bitterer Ernst
sein! Du bist ein Schmetterling, dessen Natur ihn von Blume zu Blume treibt,
ich ward wohl ans dem Stamme der Asra geboren, welche sterben, wenn sie lieben!
«

»Hoho, du brauchst ja keine Schöne aus dem Serail zu entführen!« –

»Nein, das verspreche ich dir, aber ich glaube dir auch schwören zu können, daß
meine erste Liebe auch meine letzte sein wird,«

»Und ich fürchte, daß ich noch oft, noch recht oft eine

 

andere lieben werde, ehe meine letzte Liebe kommt, welche mit der Heirat
schließt!« seufzte Klaus voll Humor, »ja, ich versichere dir, daß diese
Überzeugung es mir recht schwer machen wird, mich überhaupt zu verloben, denn
ich werde mir immer selber mißtrauen, ob es auch schon an der Zeit gewesen,
mich ernstlich zu binden mit Herz und Hand!«

»Nun, dann wollen wir beide innig wünschen, daß auch du erst Methusalem sein
mögest, ehe das entscheidende Wort auf deine Lippen tritt! Ich weiß wirklich
nicht, Klaus, welcher von uns beiden der Beneidenswertere ist!« –

Nicht nur in diesem Punkte, sondern auch in den meisten anderen bildeten die
beiden jungen Männer die ausgesprochensten Gegensätze, und doch herrschte eine
vollkommene Harmonie zwischen beiden, ein Ineinanderaufgehen der herzlichsten
Liebe und Achtung. Klaus war seit jeher ehrlich genug, den Fleiß und die
Strebsamkeit Josefs anzuerkennen, auch imponierte ihm der eigenartige Charakter
des so frühreifen Stiefbruders, wie eine gewisse Schwermut und eine bizarre
Lebensanschauung niemals ihre Wirkung auf junge kindliche und harmlose Gemüter
verfehlt.

Josef hingegen war sehr stolz auf das bedeutende Talent Sterleys, dessen
herzliche Offenheit und Zuneigung ihm schon in der Schule sehr sympathisch
gewesen und dessen selbstlose Liebe ihm schon in Ostende sein ganzes Herz
gewonnen hatte. Bei der tiefen Empfindung und zähen Beharrlichkeit, mit welcher
der junge Torisdorff alles festhielt, was er einmal ergriffen und zu seiner
Überzeugung gemacht, wurzelte die Liebe für seinen Stiefbruder so fest in
seinem Herzen, daß wohl kein Sturm des Lebens imstande sein konnte, sie zu
lösen; und diese Sturmesprobe sollte sie nur zu bald bestehen.

Hatte James Franklin Sterley die Neigung seiner Frau, anfangs möglichst einfach
und zurückgezogen zu leben, nur während etlicher Reisemonate im Süden lächelnd
geduldet, so leistete er seit letzter Zeit dieser Marotte Vorschub, ja, er
schlug Ines aus freien Stücken vor, bereits im Herbst in ein wärmeres Klima
überzusiedeln, was der Arzt so dringend für ihre Gesundheit fordere. Frau
Sterley war nicht genug Menschenkennerin und wohl auch zu apathisch, um die
nervöse Unruhe ihres Gatten, welche sich schon seit längerer Zeit seiner
bemächtigt hatte, zu bemerken.

Sie wunderte sich wohl, daß er längere Geschäftsreisen unternahm und
angestrengter wie sonst auf dem Bureau arbeitete, aber sie fragte nicht nach
der Ursache, denn sie hatte für kaufmännische Angelegenheiten zu wenig Sinn und
Verständnis.

Eines Morgens, als sie in Kairo ihr Schlafzimmer verlassen und bereits auf der
Terrasse des Hotel Shepheard saß, auf ihren Gatten und auf das Frühstück zu
warten, trat Mister James ihr entgegen, und sie erschrak bei seinem Anblick. –
Wie sah er aus! Leichenblaß, verfallen und greisenhaft, mit tiefen, dunklen
Ringen um die Augen, die glanzlos zu ihr hernieder blickten. Er verneigte sich
marionettenhaft und küßte ihr, wie immer, die Hand, aber die Worte, welche er
sprechen wollte, klangen heiser, wie ein unverständliches Gurgeln.

»James, um Gottes willen, bist du krank? Du siehst so erschreckend bleich aus!«

Er schüttelte den Kopf, ein krampfhaftes Lächeln zuckte um seine Lippen, »Eine
fatale Nachricht, eine Aufregung, aber nichts von Bedeutung – – –«

»Josef – Klaus! – Barmherziger Gott, ist etwas passiert?« stieß Ines bebend vor
Schreck hervor, jählings den Arm des Sprechers umklammernd.

Er drückte beruhigend ihre Hand und schüttelte den Kopf: »Gott sei Dank, nein!
Es ist nur eine geschäftliche Nachricht!«

»James, ich glaube es nicht! Du willst mich auf etwas Entsetzliches
vorbereiten, erbarme dich, und sage mir die Wahrheit!«

Er zog ein Telegramm aus der Brusttasche und schob es ihr mit bebenden Händen
zu. »So lies und überzeuge dich, es wird dich am besten beruhigen!«

Das Papier schwankte zwischen ihren Fingern, mit weit aufgerissenen Augen
starrte sie darauf nieder: »Northern & Sons, sowie Veillard & Louis Brachfelder
soeben Konkurs angekündigt!«

Ines atmete tief auf und blickte ihn verständnislos an.

»Ein Konkurs? Was gehen dich diese Ausländer an?« Sterley strich mit dem
duftenden Batisttuch über die hohe Stirn,

»Der Konkurs dieser Ausländer kostet mich die Hälfte meines Vermögens!«
antwortete er mit gläsernem Blick, »und wenn diese bedeutenden Börsenkrache
noch weitere im Gefolge haben, so werden meine Verluste noch größer! Solch
Fallissement eines großen Bankhauses ist wie eine Lawine, es reißt mit sich in
das Verderben, was mit ihm in Berührung kommt!«

»Welch trauriges Schicksal!« Ines nahm voll warmer Teilnahme die Hand ihres
Gatten in die ihre: »So muß es einem Landwirt zu Mute sein, welchem ein
Hagelschlag die schöne, sichere Ernte vernichtet!«

Er preßte ihre Hand an seine Lippen, aufs höchste betroffen sah er in ihr so
ruhiges, unverändertes Gesicht, welchem der Verlust von Millionen nicht ein
Wimperzucken verursachte!

»Ines, du hochherziges, tapferes Herz!« stieß er durch die Zähne hervor. »Gott
segne dich für deine Worte! O, jetzt sehe ich erst, welch ein Glück mir in dir
ward! Der schwere Verlust hat mich dennoch reich gemacht durch dich, deren
volle Freundschaft und warme Sympathie ich jetzt erst kennen lerne! Ach, Ines,
Gott verhüte das Schlimmste. Ich bin seit dem heutigen Tage nicht mehr der
reiche Sterley wie ehedem, aber ich bin, so Gott will, auch noch kein armer
geworden! Die Hauptsache ist jetzt, daß ich so schnell wie möglich heimkehre,
um mit allen Kräften für meine Interessen wirken zu können. Kann ich das
Verlorene auch nicht gleich wieder einholen, so will ich doch das Gebliebene
erhalten und so viel als möglich zu retten suchen!«

»Ich begleite dich, ich kehre mit dir heim, ich lasse dich nicht in diesem
trostlosen Zustande allein, James!« – Wie ruhig sie sprach, wie freundlich sie
ihn anlächelte!

Dem Kommerzienrat traten die Thränen in die Augen, – er wollte sich abermals in
bebender Hast über ihre Hand neigen, sie inbrünstig zu küssen, eine Blutwelle
schoß in sein fahles Antlitz – und jählings die Arme hebend, die gekrampften
Hände gegen die Schläfe zu pressen, sank er mit einem tiefen Aufstöhnen
vornüber.

Ehe Frau Sterley ihn umfassen und halten konnte, schlug sein Körper schwer auf
den Marmortisch auf und glitt wie leblos an ihr nieder zu Boden.

VI.

Ein Unglück kommt selten allein.

Die ungeheuere Aufregung über die unerwartete Schreckensnachricht, welche die
Depesche gebracht, und die gewaltsame Anstrengung, seine Erregung zu
bemeistern, hatten wohl in dem Körper des alternden Mannes eine Krise
herbeigeführt, welche sich schon seit einiger Zeit vorbereitet und nur auf den
verderblichen Anstoß gewartet hatte, um gewaltsam hervorzubrechen.

Ein Schlaganfall hatte die rechte Seite des Bankiers gelähmt und ihn sowohl der
Sprache wie des klaren Bewußtseins beraubt.

Die Ärzte hielten den Zustand für sehr bedenklich, wenn nicht hoffnungslos, und
so trug abermals ein Telegramm Schreck und Sorge in die Welt, indem es Sohn und
Stiefsohn an das Krankenlager des Vaters rief, und die traurige Nachricht dem
Stellvertreter des Chefs im heimatlichen Bankhaus anzeigte.

Gerade in dieser Zeit schwerer geschäftlicher Wirren war die Erkrankung
Sterleys ein doppelter Schicksalsschlag, und Ines, welche keinerlei Verständnis
für die Lage der Dinge und den Gang der Geschäfte hatte, konnte auf all die
telegraphischen Anfragen, mit welchen sie von den Angestellten der Bank
bestürmt wurde, keine andere Antwort geben, als daß sie dem Stellvertreter
ihres Mannes die unbeschränkte Vollmacht gab, nach bestem Wissen und Können die
Geschäfte weiter zu führen.

Eine trostlose, schmerzensreiche Zeit begann für die Familie.

Der Zustand des Kommerzienrates hielt unverändert an, – seine gute Natur
kämpfte gegen das Verderben und verlängerte seine Leiden in qualvollster Weise.

Ines pflegte den Gatten voll treuen Opfermuts und die Söhne standen ihr dabei
helfend und stützend zur Seite.

Der Gedanke an das entschwindende Leben des Vaters drängte jedes andere
Interesse in den Hintergrund, und während in Kairo Tag und Nacht die Sorgen an
dem Schmerzenslager des Millionärs wachten, würfelte das Schicksal daheim über
sein Hab und Gut, über seine Reichtümer, welche der Willkür fremder Menschen
preisgegeben waren.

»Welch ein bitteres Geschick!« seufzte Klaus, die blauen Augen zum erstenmal im
Leben voll tiefen, kummervollen Ernstes geradeaus gerichtet. – »Noch im Sommer
sagte Papa, daß er sich im Laufe des kommenden Jahres zur Ruhe setzen und alle
geschäftlichen Beziehungen lösen wolle, und nun muß ihn noch vor Jahresschluß
der Axthieb solch eines Unglücks bis in das tiefste Mark treffen!«

Die starre, unheimliche Stille lastete auf allen. Keine Nachrichten mehr von
daheim, bis endlich ein Brief an Ines eintraf, mit der resignierten Mitteilung,
daß weit über die Hälfte des gesamten Privatvermögens durch die verschiedenen
Konkurse erster Häuser verloren sei, daß man aber hoffe, den Rest zu erhalten
und durch erneute Arbeit und doppelten Fleiß mit der Zeit den Verlust wieder zu
decken.

»Willst du denn das Geschäft bestehen lassen, Mama?« fragte Klaus überrascht,
und Josef schüttelte finster den Kopf, »Wie wäre das möglich? Keiner von uns
versteht etwas davon, wir sind dem guten Willen Fremder überlassen, und das
heißt übel bedient sein! – Wenn ich raten darf, so halte ich es für sehr
notwendig, daß Klaus das Geschäft so schnell wie möglich schließt, oder sich
mit den ausländischen Teilhabern einigt und den Rest seines Vermögens, welcher
ja immer noch sehr beträchtlich ist, rettet.«

»Gewiß, das halte auch ich für das einzig Richtige, und sowie unser armer Vater
erst wieder besser ist, daß ich reisen kann, will ich sehen, die Angelegenheit
daheim zu arrangieren.«

»Ach, daß Vater so völlig hilflos liegt, daß er nicht denken, nicht sprechen
und uns keinen Rat und keine Befehle erteilen kann. Es ist eine Zeit schwerer
Verantwortung für uns, ein trostloser Zustand, wie er verzweifelter gar nicht
gedacht werden kann!«

Voll banger Sorge hatte Josef anfänglich seine Mutter beobachtet und
befürchtet, daß der Verlust der Millionen einen tiefen, vernichtenden Eindruck
auf sie machen werde – um so erstaunter war er, als Ines wunderbar gefaßt und
ruhig über diesen Wechsel der Verhältnisse sprach. Allerdings war für ihre
Begriffe auch der Rest des Kapitals noch ein enormes Vermögen, immerhin war bei
der jetzigen Lage der Dinge die Frage: »wieviel bleibt schließlich noch von dem
Rest?« eine sehr gerechtfertigte.

Der Tod des Bankiers wäre für die ganze Familie eine Erlösung aus qualvoller
Ungewißheit gewesen, aber Tag um Tag verging, und das leichenfarbige Antlitz
lag unverändert, leise atmend, mit halboffenen Augen in den Kissen. Ja, es
kamen sogar Zeiten, wo eine entschiedene Besserung eintrat, wo der Blick und
die matten Bewegungen der linken Hand verrieten, daß er seine Umgebung kannte
und verstand, was gesprochen ward. Die Ärzte schöpften neue Hoffnung und
wandten alle Mittel an, die neu erwachenden Lebensgeister festzuhalten.

Es schien zu gelingen, und abermals vergingen Wochen voll zagen Hoffens und
nagender Angst, während sich der Zustand des Kranken so merklich besserte, daß
man das Schlimmste für überwunden hielt.

Da fuhr abermals ein Blitz aus blauem Himmel herab.

Eine Drahtnachricht der Polizeibehörde meldete Mister James Franklin Sterley,
daß sein erster Kassierer nach Defraudation einer horrenden Summe spurlos
verschwunden sei.

Wortlos reichte Ines ihrem Stiefsohn das Unglückspapier, und Klaus preßte
schwer atmend die Lippen zusammen und starrte ohne Antwort vor sich nieder.

Dann sprang er auf und schritt voll nervöser Aufregung im Zimmer auf und
nieder.

»Ich muß heim, Mutter, – ich muß! Sie machen uns sonst zu Bettlern!« stöhnte
er.

Ines nickte mechanisch, »Reise, mein Sohn, ich sehe es selber ein, es ist eine
Notwendigkeit! Vater soll deine Abwesenheit genügend erklärt bekommen; es wird
mir schon ein triftiger Grund einfallen, welchen wir anführen können!«

Der junge Sterley stürmte in sein Zimmer, sogleich seinen Koffer zu packen und
alles für die Abreise vorzubereiten, welche abends um acht Uhr vor sich gehen
sollte.

Eiliges Klopfen ließ ihn von seiner Arbeit aufschauen.

Der Kellner stand atemlos in der Thür. »Die gnädige Frau lassen dringend
bitten, sofort zu kommen. Der Zustand Mister Sterleys hat sich verschlimmert.«

»Vater verlangt nach dir, Klaus, – der Arzt ist bei ihm, – an Abreisen ist gar
nicht zu denken!«

Der junge Mann strich momentan über die Stirn und lehnte das Haupt schwer auf
Josefs Schulter.

»Unverzagt, Bruder!« flüsterte dieser ernst und strich zärtlich mit der Hand
über das lockige Haar, »der liebe Herrgott will es so! – Seine Wege sind hoch
und oft unbegreiflich, aber sie führen alle herrlich hinaus!«

Man erwartete schon in dieser Nacht das Ende, und doch vergingen noch fünf
Tage, ehe der unglückliche Dulder die Augen zum ewigen Schlaf schloß.

Da senkte der bittere Schmerz abermals den Schleier der Vergessenheit über
alles Unheil in der Heimat.

Klaus verschob seine Abreise bis nach der Beisetzung, und ließ dieselbe auch
nicht beschleunigen, als neue Nachrichten aufregendster Art von zu Hause
eintrafen.

Er kam wohl noch früh genug, um alle Pracht und Herrlichkeit einer
Millionenexistenz in Rauch und Dunst zusammenschmelzen zu sehen.

Ines und Josef kehrten mit ihm zurück, und wenn sie auch auf das Schlimmste
gefaßt waren, so ahnten sie doch noch nicht die ganze Bitterkeit des
Leidensbechers, welchen sie bis zur Hefe leeren sollten.

An dem Tage ihrer Ankunft war auch über das Bankhaus James Franklin Sterley der
Konkurs verhängt, ein doppelt furchtbarer Konkurs, welchen die Zeitungen voll
herber, nackter Wahrheit einen betrügerischen Konkurs nannten.

Furchtbare, entsetzliche Tage brachen für die Familie an.

Wenn auch die persönliche Ehre des Toten nicht angegriffen werden konnte,
sondern die Beweise klar und deutlich vorlagen, daß seine gewissenlosen,
schurkischen Beamten die herrenlose, aufsichtslose Zeit allgemeiner Wirren
benutzt hatten, um nicht nur das Privatvermögen des Amerikaners, sondern auch
alle Depots, welche auf seiner Bank lagen, zu veruntreuen, so war es doch immer
der Name Sterley, welcher in den Schmutz gezogen und von der öffentlichen
Meinung mit Steinen beworfen ward.

Welch eine dunkle, trostlose Zeit der Verzweiflung!

Die Schmach, – die unverdiente und dennoch sie mittreffende Schande hatten die
ohnehin zarte, durch die lange Krankenpflege völlig überanstrengte Frau auf das
Krankenlager geworfen, und die erste und ernsteste Verordnung des Arztes war
die, jede Nachricht über den Konkurs, jede neue Aufregung ihr fern zu halten.

 

Die Frühlingsstürme brausten um die Erker und Säulenhallen des Sterleyschen
Palais. Unheimlich tiefe Ruhe lagerte über dem ehedem so glänzend belebten
Hause.

In dem reich getäfelten Frühstückszimmer brannte die Lampe und warf matten
Schein über all die Kostbarkeiten, welche an den Wänden, auf Konsolen und
Prunkschränken blitzten.

Es war unwirtlich in dem Zimmer; der große Kamin, welcher sonst mit
rotprasselnder Glut das Gemach heizte, stand schwarz und kalt, und doch waren
die rauhen Lenzeslüfte noch nicht dazu angethan, das Feuer im Hause entbehrlich
werden zu lassen.

Papiere und Aktenstücke lagen auf dem großen Eichenholztisch ausgebreitet und
in den bequemen Ledersesseln davor saßen Klaus und Josef, beschäftigt, einen
Überblick über die traurige Lage ihrer Angelegenheiten zu gewinnen.

Aufstöhnend wühlte Klaus die weißen, eleganten Hände in sein Lockenhaar.

»Wir sind ruiniert, Josef! Nicht allein daß Vaters ganzes Vermögen verloren und
veruntreut ist, ja es bleibt nicht einmal so viel, daß die unglücklichen
Menschen, welche der Bank ihr Hab und Gut anvertrauten, ihr Eigentum
zurückerhalten können, und das, Josef, o das ist furchtbar, das ist schlimmer
wie unser eigenes Unglück!«

Der junge Torisdorff hob das verstörte Antlitz, sein Blick flackerte, um die
Augen breiteten sich Schatten wie bei einem Schwerkranken, »Lichtenhagen fehlt
noch bei der Konkursmasse! Es wird die Zahlen nicht sehr bedeutend, aber doch
um ein weniges günstiger verschieben!«

»Lichtenhagen?« Klaus machte eine Bewegung, als wolle er die Hände auf den Mund
des Sprechers drücken: »Um alles in der Welt! Es fehlte gerade noch, daß dir
und der Mutter auch dieses letzte, einzige Existenzmittel noch genommen würde!
Gott sei Lob und Dank ist das Gut dein persönliches Eigentum, auf deinen Namen
eingetragen und hat mit der Konkursmasse absolut nichts zu thun!«

»Und glaubst du, Bruder, ich würde auch nur einen Pfennig behalten, so lange es
noch Opfer des Bankrotts gibt, so lange Vaters Gläubiger nicht sämtlich
befriedigt sind?«

»Du wirst es nicht nur, sondern du mußt es, Josef! Was geht dich die Bank des
Stiefvaters an? Nichts! Was hast du für Verpflichtungen? Keine!«

»Moralische!«

»Die habe ich, – und darum komme ich ihnen nach. Es genügt, wenn ich, der den
Namen Sterley trägt, als Sühne für die Gebrandschatzten zum Bettler werde. Ich
gebe alles hin, bis auf den letzten Heller, das genügt!«

»Für dich, aber nicht für mich!« – Josef erhob sich; sein Auge flammte.
»Noblesse oblige! Ich gebe, um mein eigenes Gewissen zu beruhigen, um meiner
Ehre willen!«

»So; und was gibst du denn?« Klaus verschränkte sehr ruhig und gelassen die
Arme über die Brust. »Du gibst einen Tropfen auf einen heißen Stein, eine
Bagatelle, ein Nichts im Verhältnis zu den fehlenden Summen, um welche es sich
handelt! Ja, wenn der Gauner, der Kassierer, gefaßt wäre, wenn seine
defraudierten Gelder wieder zu erlangen wären, aber das ist so gut wie
aussichtslos; die Vollmacht, welche Mama gegeben, hat ihn in jeder Hinsicht
unterstützt. Was sollen also deine paarmal hunderttausend Mark angesichts
fehlender Millionen? Sie machen keinen der Geschädigten glücklich, denn da sie
unter alle geteilt werden müssen, bekommt keiner etwas Namhaftes!«

»Gleichviel, ich habe meine Schuldigkeit gethan und das Andenken des Vaters
geehrt,«

»Und das Leben der Mutter geopfert! Glaubst du denn, Josef, die kranke,
schwache Frau könnte diesen furchtbaren Wechsel zum Schlechten überstehen,
jetzt, nachdem sie so ungeheuer verwöhnt ist? Der Verlust von Lichtenhagen wäre
ihr Todesurteil, das schwöre ich dir!«

Ächzend sank der junge Torisdorff in den Sessel zurück. Er schlug die Hände vor
das Antlitz, und seine schlanke Gestalt bebte wie unter einem Schüttelfrost,
»Ich bin überzeugt, daß Mama derselben Ansicht sein wird, wie ich!« stieß er
tonlos hervor, »ich hoffe sogar, daß sie selber die Anregung geben wird,
Lichtenhagen zu verkaufen!«

»Du irrst!«

»Ich irre? Woher weißt du das?«

»Ich kenne die Ansichten der Mutter!«

Betroffen starrte Josef den Sprecher an. »Äußerte sie dir dieselben?«

»Ja!«

»Undenkbar, Klaus! Wann sprachst du sie?«

Sterley zerknitterte mechanisch die Papiere unter seiner Hand. »Mama ließ mich
heute morgen an ihr Bett kommen und befragte mich über den Stand der Dinge.
Ihre erste Frage galt Lichtenhagen.«

»In welchem Sinne?«

»Ob es dir erhalten bliebe! Sie schien wie von Centnerlasten der Angst und
Sorge befreit, als ich es ihr versichern konnte.«

Josef nagte schweigend an der Lippe, der Ausdruck tiefster Seelenqual in seinem
Antlitz verschärfte sich.

»Außerdem sprach ich den Doktor!« fuhr Klaus mit starrem Blick fort, und Josef
hob den Kopf.

»Was sagte er? – Er versicherte mir, der Zustand der Kranken sei unbedenklich!«

»Nicht mehr. Er hat die Lungen untersucht, denn seit zwei Nächten hustet Mama
wieder so stark.«

»Davon ahnte ich nichts!«

»Lina hat es dem Doktor, trotz Mutters Verbot, heimlich gemeldet.«

 

»Und das Resultat der Untersuchung?« – Josef hatte sich abermals erhoben und
stützte sich mit beiden Händen schwer auf die Tischplatte, heiße Röte trat auf
seine erst so farblosen Wangen!

»Nun, es ist gekommen, wie ich gleich fürchtete, und wie auch du besorgtest«,
seufzte Klaus tief auf. »Der grelle Klimawechsel um diese Jahreszeit, – aus dem
warmen Süden hierher in den nordischen, rauhen Vorfrühling voll Schneesturm und
Hagelschauer – es war ja gar nicht anders möglich, als daß solch eine
Parforcetour die arme Mutter krank machen mußte! Bedenke – sie ist seit Jahren
keinen norddeutschen Winter mehr gewöhnt!«

»Und Linden konstatierte ... ?«

»Ein Lungenspitzenkatarrh, für welchen sofort etwas gethan werden müsse. Mama
soll nach Kairo oder Italien zurück, so schnell wie möglich. Für ihren
Gemütszustand und ihre Nerven sei es auch dringend erforderlich, daß sie aus
den unglücklichen Verhältnissen hier herauskommt!«

»Weiß Mama von dieser Forderung?«

»Ja, Linden sagte es ihr.«

»Und sie?«

»Schien völlig einverstanden. Sie will heute abend das Nähere mit dir
besprechen.«

Josef schlug die bebenden Hände vor das Antlitz.

»Sie geht gern?«

»Ja, sie sagte mir, sie empfände es selber, daß sie hier zu Grunde gehe!«

Einen Augenblick herrschte Schweigen. Die Uhr tickte wie ein müder Herzschlag
von dem Kamin herüber.

Josef fühlte, wie seine Knie zitterten.

Wovon soll der kostspielige Aufenthalt der Mutter bestritten werden? – Die
Renten von Lichtenhagen ermöglichen es, – sie einzig und allein. Nun gibt es
keine Wahl mehr für ihn, nun steht die furchtbare Notwendigkeit zum zweitenmal
im Leben vor ihm, – grausam, unerbittlich seine Hände bindend, ihn knebelnd mit
dem Worte: du mußt!

Er darf das Leben der Mutter nicht opfern, um der stolzen Ehre willen!

Er muß auch dies Mal sein höchstes, ureigenes Empfinden der Sohnespflicht
opfern. Und gleichsam, wie ein Echo seines gemarterten Herzens klingt die
Stimme des Bruders neben ihm: »Schon darum mußt du Lichtenhagen behalten! Laß
die Leute reden, was sie wollen, – Leben und Gesundheit der Mutter gehen vor!«

Laß die Leute reden!

Josef wühlte wie ein Verzweifelnder die Hände in das Haar. Was werden sie
reden. Steinigen werden sie den gewissenlosen, ehrlosen Mann, welcher voll
Habgier seine Schätze aus dem Schiffbruch rettet, welcher anderen unglücklichen
Menschen den letzten Heller nimmt. – Ist solch ein Bewußtsein zu ertragen? –
Verflucht soll jeder Groschen sein, welchen Josef Torisdorff von diesen
Gutsrenten für sich und seine Person verbraucht. Mag die Welt seine Ehre
brandmarken, vor sich selber und seinem Gewissen will er rein und makellos
dastehen, – nicht der Egoismus, nicht die Geldgier lassen ihn die Hände über
Lichtenhagen breiten, sondern die Verzweiflung, welche den Sohn nicht zum
Mörder der Mutter werden lassen will.

Der Klang einer Schelle läßt ihn aus seinen Gedanken aufschrecken.

»Mama scheint allein zu sein. Ich gehe zu ihr, Klaus. Bitte, sieh dieses
Verzeichnis noch einmal durch, es sind die Kunstschätze aus Papas Sammlung,
ihre Auktion muß auch noch einen bedeutenden Ertrag bringen.«

Josef wandte sich und schritt zur Thür, an das Krankenbett der Mutter zu eilen.

Ines blickte ihm mit tief umschatteten Augen entgegen.

»Bist du endlich wieder aus der Stadt zurück, mein Herzenssohn?« – fragte sie
mit leiser, klangloser Stimme, »ich habe voll Sehnsucht auf dich gewartet. Ist
schon etwas über den Verkauf dieses Hauses bestimmt?«

Josef küßte zärtlich die weißen, durchsichtig zarten Hände. »Ja, Mamachen, die
Angelegenheit konnte glücklicherweise unter der Hand geregelt werden! Das
Grundstück wird von dem Ministerium angekauft, und das Haus zum Museum für
Völkerkunde eingerichtet.«

»Wann müssen wir es räumen?«

»Vor dem ersten April keinesfalls, und solltest du alsdann noch zu krank sein,
wird leicht eine Verlängerung unseres Aufenthaltes zu bewirken sein!«

Ines lächelte matt. »Bis zum April? Ich glaube nicht, daß ich diesen Monat noch
erleben werde, wenn ich hier bleibe. Linden will mich so schnell wie möglich
nach Kairo zurückschicken.«

Josef nickte schweigend.

»Und ich selber habe das Bedürfnis, aus diesen mordenden Verhältnissen hier
herauszukommen! Ich werde morgen versuchen aufzustehen!

»Ich beschwöre dich–übereile es nicht! Sei vorsichtig!«

»Gewiß, Darling, – Linden soll bestimmen. Aber vorher möchte ich noch einiges
mit dir besprechen.« Sie hustete kurz auf und fuhr leiser fort: »Klaus sagt,
daß Lichtenhagen dir erhalten bleibt?«

Josef senkte das Haupt tief zur Brust, er antwortete nicht gleich, denn Klaus
betrat soeben auch das Zimmer und nahm zu Füßen des Krankenlagers Platz.

»Von Gerichtswegen kann mir die Herrschaft nicht streitig gemacht werden«,
flüsterte Josef tonlos, »und wenn es sein muß, so werde ich sie behalten.«

»Denk dir, Mama, er hatte die sehr edle, aber höchst ungerechtfertigte und
unpraktische Absicht, das Gut zu der Konkursmasse schlagen zu lassen! Gott sei
Dank hat er aber eingesehen, daß die Renten für deinen Lebensunterhalt
unentbehrlich sind!«

Ines blickte mit großen Augen auf. »Du wolltest, Josef? Alles opfern ... ? O,
das gleicht deinem edeln, großen Herzen, du braver Mensch!«

In den Augen des jungen Torisdorff leuchtete es momentan wie ein Funken der
Hoffnung auf.

»Nicht wahr, Mütterchen, du gibst mir recht darin!« stammelte er heiß
erglühend.

Ines streichelte seine Hände, – sie starrte einen Augenblick gerade aus, wie in
tiefem Sinnen, dann fragte sie leise: »Sage auf dein Ehrenwort, Josef, du
würdest unser altes Familiengut hingeben, wenn – wenn ich nicht mehr lebte ...
oder doch nicht krank wäre?«

Josef zuckte zusammen. »Mutter!!«

»Sage es ehrlich, mein Sohn, du behältst es nur um meinetwillen?«

»Ja, Mama!« warf Klaus heftig ein, »um dich vor Mangel und Not zu schützen! Das
sagte er mir soeben selbst, und, bei Gott, dies ist seine erste und heiligste
Pflicht! Er nützt durch den Verkauf des Gutes niemand, aber er schadet seiner
armen Mutter an Leib und Leben!«

Und wieder blickte Ines ruhig, wie ernst erwägend, vor sich hin, während Josef
sein Antlitz auf ihre Hand preßte. Ein seltsamer Ausdruck lag auf dem Antlitz
der Kranken, Genugthuung und eine beinahe starre Entschlossenheit.

»Ich danke dir, Josef, daß du mir das Opfer bringst!« sagte sie dann schnell
und leise, »ein Opfer, welches ich dankbar annehme; es ist so bitter hart,
hilflos zu leiden. Außerdem brauchst du dir keine Skrupel zu machen,
Lichtenhagen ist ein Geschenk deines Vaters, und ebensowenig, wie wir
verpflichtet sind, jeden Bissen, welchen wir seit Jahren hier im Haus gegessen,
jede Gabe, mit welcher uns Papa während der sieben Jahre erfreute, jetzt 
zurückzuzahlen, ebensowenig kann man von uns verlangen, daß wir unsere privaten
Ersparnisse, resp. die Geschenke, welche wir erhielten, zurückerstatten. So wie
die Verhältnisse liegen, müssen wir mit jedem Pfennig rechnen. Die Großmut und
der Edelsinn sind schnell bereit, sich zu Bettlern zu machen, aber ein Leben
voll bitterster Not und Entbehrungen schleicht gar langsam dahin, und darum muß
man die Generosität auch nicht übertreiben. Mein lieber Klaus, hast du
eigentlich schon darüber nachgedacht, wie sich deine Zukunft gestalten wird?«

Sterley senkte den blonden Lockenkopf einen Augenblick zur Brust, dann aber hob
er ihn frisch und wohlgemut in den Nacken und lächelte: »Um mich sorge dich
nicht, Mama! Ich bleibe der Kunst treu und werde mich schon durchschlagen! Ich
habe an illustrierte Witzblätter ja schon früher manch kleine Skizzen geliefert
aus Freundschaft, weil ich die Redakteure kannte, nun werde ich für Geld solche
Beiträge arbeiten, und außerdem die Bilder, welche ich fertig malte, zum
Verkauf ausstellen! Mit gutem Mut und Lust und Liebe zur Arbeit kommt man schon
durch die Welt! Ich denke und hoffe, daß das Glück noch nicht das letzte Wort
mit mir gesprochen hat und einen braven Kerl nicht im Stiche läßt!«

Josef hatte sich erhoben und legte voll inniger Herzlichkeit den Arm um den
Sprecher.

»Halt, Klaus! Nicht die Rechnung ohne den Wirt gemacht!« sagte er mit müdem
Lächeln und einem vergeblichen Versuch zu scherzen. »Wenn ich euch den Willen 
thue und Lichtenhagen behalte, so stelle ich auch meine Bedingungen. Diese
Stunde ist schwer, bitter schwer für mich, und dennoch trägt auch sie ihren
Segen in sich, sie gibt mir die Möglichkeit, dem lieben, seligen Vater und dir
all die Liebe und selbstlose Güte zu danken, mit welcher ihr mein und Mutters
Leben so reich gemacht! Das erste Jahr nach dem Examen, welches Vater mich in
deiner Begleitung auf Reisen verleben ließ, dann die Studienjahre, welche er
mir in freigebiger Weise ermöglichte, haben mich zeitlebens zu seinem Schuldner
gemacht. Nun kann ich gottlob sagen: ›Wie du mir, so ich dir, und was er Gutes
an mir gethan, das kann und will ich nun an seinem. Sohn vergelten!‹

Dein schönes, ideales Talent darf nicht in dem Kampf um das tägliche Brot
untergehen, Klaus. Noch ein paar Jahre ernsten Studiums, ohne Sorge, ohne Not,
werden deine Kunst zur Meisterschaft reifen lassen, und dazu werden die Renten
von Lichtenhagen ihre Schuldigkeit thun! Was mein ist, das ist auch dein, mein
Bruder, und wenn Mutter und du sich in die Revenuen teilen, so könnt ihr ohne
alle Entbehrungen, frei und glücklich leben!«

»Josef! mein Josef!« Klaus umschlang den Stiefbruder mit beiden Armen und küßte
ihn voll tiefster Ergriffenheit. »Wenn du dieses Opfer für mich bringen
wolltest, mir nur noch ein paar Jahre fortzuhelfen, daß ich Stunden nehmen und
die nötigen Reisen machen, daß ich als freier, ungebundener Künstler meine
Studien vollenden

 

kann, o Josef, ich würde es voll herzlichen Dankes annehmen, und es dir, so
Gott will, einst beweisen, daß du deine Güte an keinen Unwürdigen verschwendet
hast!« Josef legte die Hand auf die Lippen des Sprechers. »Keinen Dank, Klaus,
es ist deines Vaters Geld, welches du verzehren wirst, ich verwalte es ja nur
für dich!«

Ines nickte ihm mit leuchtenden Augen zu und reichte ihm die Hand entgegen.
»Das erwartete ich von dir, mein Sohn!« lächelte sie, »und ich weiß, daß dies
Geld, welches du als Schuld empfindest, weil du es nicht als Tropfen im Meer
untergehen lassen willst, doch seinen reichen Segen bringt!« –

Klaus hob plötzlich den Kopf. »Du sprichst nur von Mutter und mir, welche sich
in die Rente teilen sollen, Josef, – und du? – was wird aus dir?«

»Er studiert weiter! – selbstverständlich!« –

»Nein, Mutter, das glaube ich nicht. Noch bin ich mir nicht völlig klar über
meine Zukunft, aber ich werde den rechten und einzigen Weg finden, welchen ich
gehen muß, um Ruhe, Frieden und Glück zu finden. Ich hoffe dir bald das
Resultat meiner Erwägungen mitteilen zu können. Und nun, gute Nacht, du
herzliebe, beste Mutter! Lina bringt dein Abendbrot, und es ist Zeit für dich,
zu ruhen!«

Ines faßte seine Hände und blickte ihm tief in das blasse, schmerzgefurchte
Antlitz. »Josef!« – flüsterte sie leise, wie in banger Frage.

Da neigte er sich und küßte zärtlich ihr Antlitz unter dem ergrauten Haar,
Seine Hand umschloß in festem Druck die ihre: »Schlaf ruhig, Mutter I« –
lächelte er, »schlaf sanft und süß!« –

 

Aber Ines schlief nicht. Sie lag mit weit offenen Augen in den Kissen und
starrte mit brennendem Blick in das verschleierte Licht der Nachtlampe. Hatte
sie recht gehandelt, indem sie ihrem Sohn verschwieg, daß sie Lichtenhagens
Revenuen nicht gebrauchte, um im Süden genesen zu können? Ja, sie that recht
daran, denn sie sorgte für ihr Kind. Das Kapital, welches sie in den sieben
Jahren ihrer Ehe aus ihren Ersparnissen und den Geburtstags- und
Weihnachtsgeschenken, welche Sterley ihr in Form hoher Summen verehrte, erspart
und zurückgelegt hatte, war der Notgroschen, welchen sie für böse Zeiten
bewahrt hatte.

Nun kam diese böse Zeit und ballte die schwarzen Wolken unbeschreiblichen
Elends über ihnen. War das Opfer, welches sie einst gebracht, wahrlich
vergeblich gewesen?

Hatte sie nichts für ihr Kind erreicht, als den Fluch eines gebrandmarkten
Namens, welcher sich durch den Stiefvater rettungslos auch auf einen Torisdorff
überträgt und seinen Schatten auf Schild und Ehre wirft?

Ist diese furchtbare Zeit voll Kränkung, Schmach und Verarmung alles, was diese
sieben Jahre an Sterleys Seite, diese Jahre voller Selbstverleugnung im Dienste
der Pflicht, eingetragen?

Ist sie darum Frau Sterley – Frau Kommerzienrätin geworden, um nun im Verein
mit ihrem Kinde unter den Keulenschägen, mit welchen das Schicksal auf das Haus
des Gatten einschlagt, zusammenzubrechen?

Nein! tausendmal nein!

Starre, trotzige Erbitterung überkommt sie.

Sie will auch nicht umsonst geopfert haben! Ein Lohn soll ihr wenigstens werden
und bleiben, – ihr Kind soll ein reicher Mann sein. Sein Edelsinn, seine
jugendliche Phantasie wollen ihn zu unüberlegtem Schritt verleiten, – Ines aber
breitet die Hände über das gefährdete Familiengut und spielt noch einmal die
Vorsehung im Leben ihres Sohnes. Sie verheimlicht ihm ihr Privatvermögen,
welches in ausländischer Bank sicher liegt und zwingt ihn, um der Mutter
willen, an sich selbst zu denken! – Ines atmet tief auf, neigt das Haupt und
schläft beruhigt ein.

VII.

Die Wolken jagten an dem Mond vorüber und warfen gespenstische Schatten durch
die unverhüllten Fenster. Windstöße rüttelten an den Jalousien, und die sonst
selbst nachts belebte Straße lag still und öde, in Regenfluten gebadet.

Das Licht auf dem Leuchter war längst herabgebrannt, und nun saß Josef in dem
unwirtlich kalten Zimmer im Mondesdämmern, das Haupt in die Hand gestützt, und
rang abermals in den schweren Seelenkämpfen, an welchen sein junges Leben so
überreich war.

Wie ein steuerloses Schiff auf den dunklen Fluten des Meeres hin- und
hergeschleudert wird, wenn der Sturm sich erhebt, und das hilflos gebrechliche
Spielzeug in toller Laune von den Höhen in die Tiefen stürzt, so war auch Josef
seit Jahren ein treibendes Blatt auf den Wogen des Schicksals, welches seine
junge Seele durch alle Phasen selbstquälerischer Verzweiflung peitschte. Er war
ein unglücklich beanlagter Charakter, das hatten schon seine ersten Erzieher
den Eltern versichert, und der General hatte es geglaubt, während Ines
versicherte: »Jedes Kind, welches einsam, ohne Altersgenossen zwischen Großen
aufwächst, wird altklug und zeigt Hang zur Einsamkeit und Grübelei.« – Dennoch
bewahrheitete sich diese Behauptung nicht, denn gerade der Schulverkehr ließ
des Knaben Eigenart mehr denn je hervortreten.

Er urteilte schroff und voll übertriebener Strenge, er hielt harmlose
Jungenstreiche für Verbrechen und das lindeste Vergehen gegen die mehr wie
strengen Gesetze der Freundschaft für Verrat und Treubruch.

Je älter er ward und je schwieriger sich die Verhältnisse im Haus der
verwitweten Mutter gestalteten, desto schwarzseherischer und übertriebener
wurden seine Urteile über Welt und Menschen. Voll zäher Beharrlichkeit hielt er
an den Ansichten fest, welche der General ihm über Ehre und Adel eingeimpft
hatte, Ansichten, welche für das Auffassungsvermögen des Kindes berechnet, sehr
grell und mit dicken Farben aufgetragen, ihm verständlich gemacht wurden.

So wurzelten sie fest, und so blieben sie in ihrer bizarren Form bestehen, wie
ein heiliges Vermächtnis, welches man in Ehren halten muß. –

Dadurch ward ein Zwiespalt in seinem Innern geschaffen, welcher stets quälender
und empfindlicher für ihn ward, je öfter das Leben an den Wahngebilden
rüttelte, welche es in der Theorie allenfalls noch duldet, in der modernen
Praxis aber unbarmherzig über den Haufen stößt. – Das bedeutete für Josef
jedesmal einen Kampf auf Tod und Leben, und auch jetzt rang er in einem Zustand
der Verzweiflung gegen die unerbittlichen Verkettungen des Geschicks, welches
abermals die Forderung an ihn stellte, sein ureigenstes Ich zu verleugnen uud
sich Verhältnissen anzupassen, welche er nun und nimmermehr als richtig
anerkennen konnte.

Und dennoch mußte er sich für dieselben entscheiden. Er mußte! – So wie immer
band ihm auch dieses Mal ein unbarmherziges »Muß« die Hände. Es gab keine Wahl.

Die Keulenschläge des Schicksals fielen auf ihn nieder und zermalmten den
letzten Rest von Stolz und Selbstbewußtsein! –

Denkt er daran, was er thun muß und thun wird, so schnürt ihm die Scham die
Kehle zusammen, so steigt ihm das Blut ins Gesicht und malt ihm das
Kainszeichen der Schande auf die Stirn.

Er behält sein Vermögen! Er reißt den Reichtum an sich, während hunderte von
unglücklichen Menschen durch den betrügerischen Bankrott der Bank seines Vaters
zu Bettlern gemacht wurden!

Sie darben, sie hungern – und er genießt die Renten dieses Sündengeldes, er,
der den Namen eines Edelmannes trägt, er, welcher mit dem Namen die
Verpflichtung des Adels übernommen, einzustehen für Ehre und Recht. Des Feindes
Trutz, des Schwachen Schutz!

Klingt das nicht wie Ironie? – Wie Spott und Hohn für sein Handeln?

Josef wühlt aufstöhnend die Finger in das wirre Haar, er möchte wild
aufschreien in der Qual seines Herzens, er möchte vergehen in Ekel und Abscheu
vor sich selbst.

Und gibt es dennoch keine Hilfe, gar keine Rettung für ihn aus solcher
Herzensnot? Josef hebt voll leidenschaftlicher Erbitterung das Haupt.

O ja, es gibt eine Sühne für seine Schuld.

Es gibt ein heiliges Wasser, welches ihn rein wäscht von der brennenden
Gewissensqual. Jenes Wasser des Himmels, welches ihn von Welt und Leben
scheidet, fern in der Einsamkeit durch ein Leben voll Buße und Neue die
Sündenlast abzutragen, unter welcher sie alle seufzen. Dort kann er die Seele
seines Stiefvaters, welcher trotz allem und allem die Schuld an dem ganzen
Elend trägt, freibeten, kann für Mutter und Bruder, welche in sündhafter
Verblendung nach fremdem Geld greifen und seinen Überfluß genießen, derweil die
betrogene Unschuld verhungert, – sühnen und abbitten durch das Hingeben seiner
selbst. Er will Kleriker werden, Mönch oder Geistlicher, er will Geld, Ruhm,
Stellung, Namen, sein ganzes Lebensglück hingeben als Opfer, und er wird
Frieden für seine gehetzte Seele finden.

Er hat stets Interesse für den geistlichen Stand gehabt, wenngleich es ihn nie
voll leidenschaftlicher Schwärmerei in die Klostermauern gezogen hat.

Auch jetzt ist sein Entschluß nicht die Ausgeburt heilig ernster Überzeugung
und seliger Glaubenskraft, sondern

 

lediglich eine Eingebung seiner Verzweiflung, welche sich mit blinden Augen
einer rettenden Zuflucht entgegenstürzt.

Was bleibt ihm auch sonst noch übrig in der Welt?

Er würde lieber zu Grunde gehen, ehe er auch nur einen Pfennig von jenem Gelde
nähme, welches ihm nach Fug und Recht nicht mehr gehört. Studieren kann er
nicht mehr, – von Lichtenhagen Besitz ergreifen und es bewirtschaften? – Nie!

Was also bleibt einem Freiherrn Torisdorff übrig?

Die Kutte, welche all die Wunden deckt, die die falsche, betrügerische, gemeine
Welt schlägt, eine Welt, welche stets mit Fingern auf den Sohn des Bankrotteurs
deuten wird, der schamlos genug war, reich zu bleiben, während andere durch
seine Schuld verarmten,

O dieser mordende, furchtbare Gedanke! Wie unerträglich ist er!

Josef kommt sich vor wie ein Gebrandmarkter, welchem die Schande auf der Stirn
steht! Er schämt sich, einem Menschen in das Auge zu schauen, er flieht das
Sonnenlicht wie ein Geächteter, er bricht zusammen unter dem Fluch der
Ehrlosigkeit, welcher auf ihm lastet, so lange Lichtenhagen in den Augen der
Leute sein Eigentum heißt, so lange wie noch ein Pfennig der großen
Schuldenlast des Hauses Sterley unabgetragen bleibt! –

Die Scham, die Verzweiflung treibt ihn in das Kloster!

Weit weg von hier, wo niemand ihn kennt, wo keiner ahnt, daß er Sterleys
Stiefsohn ist! Dort will er vergessen und vergessen sein! Was verliert er in
der Welt? Nichts!

Das Glück liebt er nicht, denn er kennt es nicht. Und das Glück der Liebe, von
welchem er so viel holde Märchen gehört? – Dem glaubt er nicht.

Er fand noch kein Weib, welches sein Herz höher schlagen ließ in süßer
Sehnsucht.

Er hat nur in allen die Satanella geschaut, welche die Teufelshörnchen unter
Rosen versteckte. Er suchte die Frauen nicht, – und die, welche ihn suchten,
widerten ihn an.

»Der keusche Josef« hat man ihn scherzend unter den Studenten genannt.

Scherzend und spottend. Keuschheit uud Frömmigkeit sind Tugenden, welche so
fremd geworden sind, daß sie das fin de siècle für Requisiten aus der
Rumpelkammer hält, man lacht darüber wie über einen altmodischen Hut, Auch über
Josef lachte man, und in seiner mimosenhaften Empfindlichkeit zog er sich
verletzt zurück. Nein, er verliert und versäumt nichts in der bunten,
leichtsinnigen Welt, – er kehrt als müder, verbitterter und menschenfeindlicher
Gast in dem Kloster ein und legt sein Herz und seine Seele, sein ganzes Selbst
und Ich als Sühnopfer auf den Altar der Maria nieder.

Josef atmet tief auf, erhebt sich und streicht über die heißen, schlummerlosen
Augen,

Dann greift er nach den Schwefelhölzern und entzündet ein neues Licht.

Er will schreiben an ihn, den vertrauten, lieben Freund seiner Kindheit, an den
Dekan Duncaczy. Wie lange blieb er ihm einen Brief schuldig! Zuletzt erhielt er
Nachricht von ihm aus Pest. Wie oft hat er früher den Kopf auf die Knie des
treuen Lehrers gedrückt und ihm all die kleinen Sorgen und Ängste seines
Kinderherzens gebeichtet. Und der milde, freundlich gute Mann, welcher in
Wahrheit ein Sorger seiner jungen Seele war, fand stets das rechte Wort und den
rechten Trost für die Verzagtheit seines Schülers. Er wird auch diesmal das
Licht sein, welches erlösend den Bann der Dunkelheit bricht, in welchem ein
Menschenherz ringt.

Josef nimmt voll bebender Hast die Feder zur Hand und schreibt.

 

Regungslos, wie eine Marmorstatue, saß Ines in dem Sessel vor dem Kamin und
starrte mit ausdruckslosen, weit offenen Augen in die flammende Glut. Neben
ihr, an dem dunklen Porphyrgesims, lehnte Josef und eröffnete der Mutter mit
ruhiger, aber sehr fester Stimme den Plan seiner Zukunft.

»Priester willst du werden! Aus welchem Grunde?«

»Ich fühle schon seit längerer Zeit das Verlangen, mich diesem Beruf zu widmen,
seit letzter Zeit mehr denn je, und so, wie die Verhältnisse momentan liegen,
glaube ich sogar eine Berechtigung dazu zu haben, mein Leben in den Dienst
Gottes zu stellen.«

»Eine Berechtigung? Die hat jeder Mensch, dem es mit seinem Glauben und der
Entsagung alles dessen, was ihm sonst lieb und begehrenswert war, Ernst ist. –
Ich bin zu strenggläubig, um je meinen Sohn wegen dieser Berufswahl zu tadeln,
ich bin aber andererseits auch Mutter, verantwortlich für das Wohl und Weh
ihres Kindes, darum steht mir das Recht zu, seine Pläne zu überwachen und zu
prüfen. Du sagst, daß du seit längerer Zeit schon das Verlangen hegtest! – Ich
habe nie an der Wahrheit deiner Worte gezweifelt, Josef, – in diesem Augenblick
thue ich es. Du warst stets zufrieden und glücklich bei deinem Studium in Bonn,
ja, du hast heimlich, aus Passion, noch im letzten Jahr verschiedene
Bergwerksdistrikte bereist, weil dein Kommilitone St. ein besonderes
Ingenieur-Genie in dir entdeckt zu haben glaubte. Wir fürchteten schon, daß du
dich ganz und gar diesem Beruf zuwenden wolltest. Vom Kloster verlautete nie
ein Wort. Welch eine Veranlassung ist es also, daß du dich ihm Plötzlich
zuwendest?« Die grauen Augen der Fragerin ruhten fest, mit durchdringendem
Blick auf dem übernächtigen Antlitz des Sohnes, und Josef wich diesem Blick
aus.

»Nun, ich dächte, Mama, das furchtbare Schicksal, welches uns heimgesucht hat,
wäre Veranlassung genug, den Sinn auf ernste Bahnen zu lenken.«

»Was geht dich das Schicksal der Sterleys an?« – Er schrak zusammen bei dem
kalten Klang ihrer Stimme.

»James Sterley war mein Stiefvater!«

»Von dessen Blut kein Tropfen in deinen Adern kreist! – Du bist ein Torisdorff!
Wer ist im Ausland von meiner Ehe unterrichtet? – Wir werden dort wohnen und
leben, ohne daß ein Schatten dieser trostlosen Vergangenheit uns behelligen
wird. Den Namen Sterley führe ich nicht mehr!«

»Mama?!«

Ines legte jäh verändert beide Hände wie in beschwörendem Flehen auf den
erhobenen Arm des Sohnes. »Ich kann es nicht mehr! Ich gehe daran zu Grunde!
Jeder anständige Mensch wird mir das nachfühlen und vergeben! Ja, wenn der
Bankrott nicht den furchtbaren Beigeschmack des Betrugs gehabt hätte! Aber
dieser Makel – nein, denn kann ich nicht als einziges Erbe dieses Mannes durch
den Rest meines Lebens schleppen!«

Josef sah leichenhaft blaß aus, – seine bebenden Lippen öffneten sich zu
leidenschaftlicher, rücksichtsloser Antwort, wie sie ihm die Erregung eingab, –
gleichzeitig aber erschütterte ein Hustenanfall die zarte Gestalt der Mutter,
so heftig, so unheimlich im Klang, daß Josef voll jähen Schrecks die Arme um
die Ringende schlang.

Sie war krank, ach so krank! Darf man noch mit ihr rechten wie sonst? – Nein,
gewiß nicht.

Krankheit macht so leicht egoistisch, bitter und ungerecht, und die Last der
letzten Zeit war zu groß für diese schwachen Schultern.

Josef drückt die gebrechliche Gestalt an seine Brust. Er antwortet nicht,
sondern streicht nur liebevoll über das silberstreifige Haar.

Sie blickt wie in erwartungsvollem Forschen zu ihm auf: »Josef! Sollen die
sieben Jahre vergeblich durchlebt sein? Sollen sie gar nichts genützt haben?
Sollen wir wirklich heute auf demselben Punkt stehen wie damals, – als du so
ungern der Welt und dem Glück entsagen wolltest?«

»Die sieben Jahre waren nicht vergeblich, Mutter! Sie haben für deine
Gesundheit alles ermöglicht, was dafür erforderlich war.«

»Für meine Gesundheit!« Ines lächelte bitter: »Um derentwillen hatte ich kein
Opfer gebracht, Josef!« Sie neigte sich flüsternd naher: »Ich kenne dich ja so
genau; ich weiß es ja, wie es in deinem Herzen aussieht, als blickte ich in
einen Spiegel! Ich weiß, weshalb du plötzlich Kleriker werden willst, und ich
verwehre dir diesen Wunsch nicht. Aber eine Bitte spreche ich dir aus, und wenn
du mich lieb hast, wenn du mein folgsamer, treuer Sohn bist, erfüllst du sie!«

»Sprich, Mutter, sprich!«

Sie faßt seine beiden Hände und blickt ihm wie beschwörend in die Augen: »Das
Kloster wird nun und nimmermehr dein Glück sein, denn das, was dich
hineintreibt, ist nicht die Liebe zu Gott, sondern Haß und Verachtung für die
Welt. Darum prüfe du dich selbst, ehe du dich für ewig bindest! Gelobe es mir
in die Hand, wie einer Sterbenden, deren letzten Willen man erfüllt, dich
fürerst nur in dem schweren Beruf zu üben, ehe du dich ihm dauernd hingibst!
Schwöre es mir, noch drei Jahre zu warten, ehe du ein Gelübde ablegst, oder die
hohen Priesterweihen empfängst! So lange laß den Weg offen, welcher dich an das
Herz der Mutter und in die Welt zurückführt!«

»Ich weiß nicht, ob dies möglich ist, Mama!« stöhnte Josef leise auf, und
preßte die Lippen auf die Hände der Sprecherin.

»Es ist möglich! Wenn du es nicht weißt, so weiß ich es, Josef – hast du mich
lieb?

Da sinkt er an ihr nieder auf die Knie und drückt das Antlitz in die weichen
Falten ihres Trauergewandes. »Ja, ich habe dich lieb, Mutter, lieber wie mich
selbst, und darum gelobe ich dir, was du von mir verlangst!«

 

Klaus war in hohem Grade betroffen, als Ines ihm eine Stunde später die
Mitteilung von Josefs überraschendem Entschluß machte.

»Und du billigst diesen übereilten Schritt, Mama?« fragte er beinahe
vorwurfsvoll. »Das kann ich nicht glauben! Josefs momentane weltschmerzliche
Stimmung ließ diesen Vorsatz reifen! Er handelt übereilt und unüberlegt! Wie
kann ein Mensch von einundzwanzig Jahren, welcher die Welt noch gar nicht
kennt, derselben voll innerster Überzeugung entsagen! Das ist Unnatur! Das wird
sich rächen!«

»Ich hoffe nicht, daß er Mönch wird, sondern sich nur für den geistlichen Stand
entscheidet!« seufzte Ines tief auf.

»Gleichviel, auch als Geistlicher schließt er mit dem Leben und seinen heiteren
Genüssen ab, wenigstens, wenn

 

er ein gewissenhafter und frommer Priester sein will, welcher die strengen
Pflichten erfüllt, die man von ihm verlangt.

Verzeih meine Offenheit, Mama! Ich spreche als Protestant, welcher die
Entsagung und Vereinsamung, welche euren Geistlichen vorgeschrieben ist, nicht
begreift und nicht billigt. Hat Josef denn trotz seiner Jugend schon eine
unglückliche Liebe, welche ihn zur Ehelosigkeit prädestiniert? – Nein?! Nun,
dann hat er überhaupt die Liebe noch nicht kennen gelernt, und wenn sie dann
kommt, ist es zu spät und sie wird zum Fluch für ihn!«

Ines bewegte zustimmend den Kopf, Thränen rollten über ihre Wangen: »O Klaus,
wie bange ich um meinen Sohn! Er sucht den Frieden und findet die schwersten
Herzenskämpfe, welche ein Mensch durchleiden kann! Josef ist seit Kindesbeinen
ein Pfadfinder gewesen, welcher sich Schritt um Schritt auf dem Lebenswege
vorwärts kämpfen mußte, – auch jetzt steht ihm das Ziel, nach welchem er
instinktiv strebt, noch fern, ferner wie je, denn die Befriedigung, welche er
nach seinen Charakteranlagen von dem Leben und seinem Wirkungskreis verlangt,
findet er im Kloster und in der Kirche nimmermehr!«

»Noch ist nicht das letzte Wort gesprochen, Mama, und ich denke mir, die
Frühlingsstürme brausen noch einmal durch die Seele des Pfadfinders, um ihn in
andere Bahnen zu verschlagen. Durch Kampf zum Sieg! – Gebe Gott, daß Josef ein
rechter Kämpe sei!«

Eine einfache Mietsdroschke stand vor dem Palais des ehemaligen Nabob, und der
magere Gaul senkte schläfrig den Kopf zu dem köstlichen Mosaikpflaster, welches
früher die Hufe des eleganten Viererzuges ungeduldig gescharrt hatten.

Frau Ines Sterley reiste ab, – und sie nahm diesmal für ewige Zeit Abschied von
all der Pracht und Herrlichkeit, welche sie hier willkommen geheißen, als vor
sieben Jahren ihr Fuß die Schwelle zum erstenmal überschritten hatte.

Wie falsch hatte man Excellenz Torisdorff damals beurteilt, und wie falsch
beurteilte man sie heute!

Ehemals war manch neidischer Blick der reichen Frau gefolgt, welche von all den
Millionen ihres Gatten Besitz ergriff, welche als Herrin und Gebieterin in den
fürstlichen Besitz einzog und gewiß voll Stolz, Glück und Genugthuung ihres
Herzens Freude gar nicht zu lassen wußte!

Hatten die Leute recht? O nein! Keiner ahnte, wie schwer das Herz der reichen
Frau war, wie ungern, wie widerwillig sie dieses Haus betrat, wie sie diesen
Schritt nicht als ein Glück pries, sondern ihn in tiefinnerstem Herzen ein
Opfer nannte!

Und jetzt, als mitleidige oder schadenfrohe Blicke der Witwe des bankrotten
Bankiers folgten und jedermann überzeugt war, daß dieselbe als trostlose,
verzweifelte Frau sich von Pracht und Reichtum trenne, daß diese Stunde die
bitterste und entsagungsreichste ihres Lebens sei, daß der Sturz aus der Höhe
blendenden Genusses in die Tiefen des Elends sie rettungslos zerschmettern
mußte, – jetzt täuschten sich die Menschen ebenso sehr, wie sie es ehemals
gethan hatten.

Leichten Herzens, aufatmend wie erlöst von einer erdrückenden Last, bestieg
Ines die Droschke, dieses bescheidene, armselige Fahrzeug, in welchem sie so
lange nicht gesessen, und welches sie früher doch so oft stolz und glücklich
bestiegen, wenn es galt, zu Festen zu fahren, wo die Lakaien den
Droschkenschlag ebenso respektvoll vor Ihrer Excellenz der Freifrau von
Torisdorff aufrissen, wie sie später gleichgültig und gelassen die prunkende
Equipage der Frau Kommerzienrätin Sterley öffneten.

Keine Thräne verschleierte den Blick der Witwe, als sie von einem Besitz
Abschied nahm, welcher sie nie beglückt, sondern stets nur gedemütigt hatte.

Am Grabe ihres zweiten Gatten hatte sie ehrliche und schmerzliche Thränen
aufrichtiger Trauer geweint, denn sie hatte James Franklin Sterley als braven
und ehrenwerten Mann geachtet und geschätzt und ihm alles Gute, was er an ihr
und Josef gethan, herzlich gedankt. Auch jetzt, als sein Name durch seine Firma
an den Pranger gestellt war, machte sie die Person ihres Gatten für das Unglück
nicht verantwortlich. Er hatte sich leichtsinnigerweise mit Bankhäusern
eingelassen, deren Unreellität ihn mitriß und ihn schwere Opfer kostete;
dennoch wäre der unglückselige Bankrott nie über seine eigene Bank
hereingebrochen, wäre er gesund und am Leben geblieben. In den herrenlosen
Besitz aber war eine Meute gebrochen, verbrecherisch in den Schmutz zu reißen,
was lange Jahre hoch in Ehren gestanden.

Nein, James Franklin trug keine Schuld an dem Elend, welches hereingebrochen
war, und dennoch atmet Ines erleichtert auf, als sie jedes äußere Band, welches
sie noch mit ihm vor der Welt verband, abstreifen konnte, – So ist es einem
Menschen zu Mute, welcher jahrelang unter dem Zwange der Pflicht eine schwere
Arbeit gethan und nun endlich wieder das Joch von sich abschütteln kann, frei
und glücklich zu sein.

Ines empfand es wie eine Erlösung, als sie der Zug abermals dem Süden zuführte.
Josef begleitete die Mutter, um sie in Nizza behaglich unterzubringen, und da
Lina, die treue, erfahrene Pflegerin, ihrer Herrin zur Seite blieb, so konnte
Josef sie getrosten Herzens in diesem Paradies der Vergessenheit zurücklassen.

In der Heimat waren die traurigen Geschäfte bald geregelt. Klaus hatte alles,
was er besaß, hingegeben, um das große Defizit decken zu helfen, aber zu seinem
ehrlichen und großen Schmerz blieb dennoch gar manche Wunde ungeheilt, und
dieses Bewußtsein folgte ihm als einziger Schatten in sein neues Leben hinein.

Alles Neue übt auf heiter und glücklich beanlagte Menschen stets einen
angenehmen Reiz aus, und so empfand es auch Klaus als etwas recht Originelles
und Künstlerhaftes, als er mit seinem kleinen Koffer, welcher die notwendigsten
Effekten enthielt, seinem Malkasten und dem mageren Geldbeutel nach München
zurückreiste. Am sympathischsten wäre es ihm schon gewesen, er hätte so ganz
als Wanderbursch mit Ränzel und Stab zu Fuß durch die Welt ziehen können, dazu
war aber das Wetter noch zu wenig einladend, und ohne Malstudien im Freien
machen zu können, hatte solch eine Scholarenfahrt doch keinen rechten Zweck.

Außerdem trieb es ihn voll fieberischen Eifers an seine Arbeit zurück.

Er hatte wohl seine ganz besonderen und eigenen Gedanken dabei, wenn er so
schnell wie nur möglich etwas Bedeutendes schaffen und ein renommierter, gut
bezahlter Meister der Kunst werden wollte.

Josef hatte die ersten Nachrichten aus München recht mit Sorge erwartet.

Er begriff nicht, daß Klaus so harmlos und seelensruhig nach München
zurrückkehrte, wo man ihn als Millionär gekannt und respektiert hatte, wo man
genau über die entsetzliche Bankrottaffäre unterrichtet war und es den ehemals
so viel beneideten Kunstschüler sicher empfinden ließ, daß das Glück und die
Gunst der Welt gar wandelbare Dinge sind!

Um so überraschter und froher war er, als Klaus sehr zufrieden und wohlgemut
von seinem Ergehen berichtete, es gar nicht genug rühmen konnte, wie
rücksichtsvoll und unverändert treu seine Freunde ihm begegneten, wie er
überall genau so liebenswürdig und gut aufgenommen werde, wie ehemals als Sohn
des reichen Mannes. Noch empfinde er seine Verarmung in nichts, ja er bedürfe
nicht einmal der ganzen Zulage, welche Josef ihm so großmütig bewillige. Er
lebe jetzt so viel billiger, weil so gar keine Anforderungen mehr an ihn
gestellt würden, und das Sparen und »sich nach der Decke strecken« habe doch
auch einen großen Reiz!

Er habe sich ehemals nicht annähernd über eine Tausend- Pfund-Note so gefreut,
wie jetzt über ein erspartes Markstück! Welch ein stolzes Hochgefühl werde es
erst sein, wenn er selbstverdientes Geld ans den Tisch zählen könne! –

Ja, Klaus war eine besonders glücklich beanlagte Natur! Was er anfing, schlug
ihm zu Glück und Freude aus. Selbst über die härtesten Schicksalsschläge setzte
er sich ohne Kampf und Seelenpein, voll Freudigkeit und Frische hinweg, und wo
er hinkam, flogen ihm die Herzen zu, gleichviel ob er als Sohn des Nabob oder
als blutarmer Kunstschüler an die Thüren klopfte.

Klaus springt lachend über die Dornen hinweg und pflückt die Rosen vom Strauch,
– Josef aber muß sich mühselig seinen Pfad durch die dornige Wildnis bahnen,
muß ringen und bluten, muß sich die Hände wund und die Füße matt kämpfen, und
wenn er glaubt am Ziel zu fein und die Blüten pflücken will, so entblättern sie
zwischen seinen Fingern und machen ihn ärmer noch denn zuvor.

Dennoch neidete er dem Stiefbruder nicht den sonnigen Weg.

Im Gegenteil, er empfand diesen Ausgleich wie eine Genugtuung. Er liebte Klaus
von Herzen und gönnte ihm das Glück, welches ihm selber versagt schien.

Das heitere Naturell und die schäumend frohe Lebenslust des Freundes war noch
das letzte, schmale Band, welches ihn an die Welt fesselte und ihn unbewußt zu
derselben zurückzog, wenngleich er voll schwermütiger Selbstkasteiung
eigensinnig in einen Weg einlenkte, welcher weit ab von ihr und der rollenden
Kugel des Glückes führte. Klaus kannte das Zauberfädlein, an welchem er das
Herz des Bruders hielt, und bewachte es in fester, treuer Hand. –

Währenddessen hatte sich auch die neue Lebenswende Torisdorffs in ihren ersten
Anfängen bewahrheitet.

Sein Brief hatte den Dekan Duncaczy nach längeren Irrfahrten aufgefunden, und
seine Antwort traf umgehend und sehr eingehend und herzlich ein.

Es berührte den treuen Lehrer und Seelsorger des ehemaligen Knaben ganz
besonders sympathisch und herzerquickend, daß der Zug frommen Glaubens und
religiöser Schwärmerei, welchen er so sorgsam gepflegt und gehütet, nicht in
dem breiten und wüsten Strom des Lebens untergegangen sei, sondern den jungen
Mann voll heiliger, elementarer Gewalt doch noch dem Beruf entgegentreibe, auf
welchen ihn sein ganzes Sein und Wesen seit Kindesbeinen an hingewiesen.

Dekan Duncaczy erachtete den Wirkungskreis eines Klerikers als den einzigen,
welcher der bedrängten und bedrohten Menschenseele wahren Frieden und wahre
Befriedigung geben könne.

 

Er selbst hatte alle Bitternisse und Tücken, alle Enttäuschungen und Härten des
Lebens durchkostet, ehe er, schon als alternder Mann, noch den rechten Weg zum
Schoß der heiligen Kirche gefunden. Ihm hatte sie Ruhe und Frieden gegeben.

Nun lebte er in gesegneter, ihm besonders zusagender Thätigkeit, er wachte über
junge Menschenseelen und leitete sie bei Zeiten, ehe der Sturmwind des Lebens
sie fassen und die Abgründe der Welt sie verschlingen konnten, auf den Weg des
Heils. Er war dem Ruf eines ihm wohlwollenden Bischofs gefolgt, und hatte eine
Stellung als Lehrer an einem geistlichen Seminar angenommen, in welchem junge
Männer für den Priesterstand ausgebildet wurden.

Besagtes Seminar befand sich in K–burg, der einstigen Residenzstadt der
Siebenbürger Fürsten, deren burgartiges Schloß von Kaiser Karl VI. erbaut ward.

Duncaczy bekleidete das Amt eines Präfekten und theologischen Professors in dem
Institut, welches neben dem Rektor, als obersten Patronatsherrn dem Bischof
unterstellt war.

Von dem Leben und Treiben der Anstalt, welche den Rang einer Universität
einnahm, schrieb der ehemalige Dekan nicht viel, nur in einzelnen großen Zügen
schilderte er, daß die Zucht und Ordnung eine sehr strenge und wohlgeregelte,
aber das Leben ein überaus harmonisches, Herz und Seele erquickendes sei. Er
stellte es Josef anheim, daß, falls er in Deutschland verbleiben wolle, er nach
abgelegter Matura auf eigene Kosten die Universität weiter beziehen müsse.
Falls er aber geneigt sei, nach Österreich überzusiedeln, so mache er ihm den
Vorschlag, das Seminar in K–burg zu beziehen, um seine theologischen Studien
dort zu beginnen. Daß dies als eine große, unbeschreibliche Freude von ihm,
seinem alten Lehrer und Freund begrüßt werden würde, sei selbstverständlich,
und darum schließe er diese Zeilen in der beglückenden Hoffnung, den teuren
Schüler bald wieder als einen solchen in die Arme schließen zu können!

Heiße Glut freudiger Überraschung brannte auf Josefs Stirn, als er den Brief
gelesen.

Welch eine erste Gunstbezeugung des Schicksals, ihm derart den Weg zu ebnen.

Konnte es Besseres und Verlockenderes für ihn geben, als seine Wege mit denen
des teuren Freundes aufs neue zu vereinen? Konnte sich seine Zukunft jemals
sicherer und gesegneter gestalten, wie unter dieser Führung? Und welch ein
günstiger Umstand, daß Duncaczy ihn nach Österreich rief, nach diesem Land,
welches ihm lieb und sympathisch war, welches er eine zweite Heimat für jeden
Deutschen nannte. Dort ist er unbekannt und weltentrückt, dort wird er
vergessen und bald von denen, welche er sticht, vergessen sein. Hier gab es
kein Überlegen mehr, Josefs Schicksalswürfel war gefallen.

VIII.

Zwei Jahre waren vergangen.

Josef befand sich in K–burg und fühlte sich seinen Briefen nach zu urteilen,
glücklich und zufrieden. Allerdings starrte Ines oft gedankenversunken auf die
Zeilen, aus welchen sie viel mehr las, als der Schreiber wohl ahnte.

Durch all die eifrigen, beinahe allzu dringlichen Versicherungen, daß er hier
die gesuchte Ruhe und eine ihn hoch befriedigende Thätigkeit gefunden, klopfte
dennoch ein junges Menschenherz, an welchem ein heimlicher Gram nagte, in
welchem ein ungestilltes Verlangen brannte.

Alle Einsamkeit, alles Studieren, alles Beten konnte die Erinnerung nicht
löschen, und irgend ein geheimnisvolles Etwas in dieser Erinnerung quälte den
jungen Kleriker noch ebenso, wie ehemals den Studenten.

Was aber war es – ? Was!?

Ines war krank, kränker wie je, und die rapide sinkenden Körperkräfte hatten
auch den Geist ermatten lassen.

Sie hatte den Scharfblick verloren, eine müde Indolenz bemächtigte sich der
Dahinsiechenden. Ihr Leben lag hinter ihr wie ein Traum, sie wischte die
unangenehmen Jahre aus demselben fort, wie man eine störende Zeichnung löscht
und klammerte sich mit all ihren Gedanken an eine Zeit, welche die Verkörperung
alles Glückes für sie bedeutete.

Und in dem milden Dämmerlicht seiner Vergangenheit ging die Gegenwart unter.
Selbst das Schicksal ihres Sohnes war nicht mehr die brennende Frage, welche
sie ehemals Tag und Nacht beschäftigte. Sie hatte sich überzeugt, daß alles
Menschenwerk nur unvollkommenes Stückwerk ist, daß unser Bemühen und unsere
Plane Dunstgebilde im Hauch des Ewigen sind.

Sie hatte sieben Jahre an dem vermeintlichen Glück ihres Kindes gearbeitet, da
kam Gottes Hand und stürzte über Nacht, was sie während dieser langen Zeit voll
Fleiß und Opfermut ausgebaut.

»Meine Wege sind nicht eure Wege!« spricht Gott der Herr.

Nun hat sie den Lebensweg ihres Kindes ihm anheim gestellt.

Was ihr ein Unglück dünkt, wandelt sich unter der Führung des Herrn wohl zum
Glück. Mag Josef darum ein Priester werden oder nicht, seine Mutter wird seine
Pläne nicht mehr beeinflussen und nicht mehr zu kreuzen suchen.

Die Hände im Schoß gefaltet, wie ein bleiches, wesenloses Traumgebild liegt die
Kranke in dem bequemen Rollstuhl, welchen sie kaum noch verläßt. Ihr Haar
glänzt wie unter dem Rauhreif, welcher eine Blume traf.

Noch immer eine ideale Erscheinung, zart wie ein Hauch, vornehm und elegant bis
in jede Regung ihrer wachsbleichen Fingerspitzen, träumt sie mit tief
umschatteten; weit offenen Augen in den blauen Sonnenhimmel empor, welcher sich
über Montreux und seinem leuchtenden See wölbt.

Die Alpen ragen voll stiller Majestät in die Sonnenglut empor, das Thal hat
sein schimmernd weißes Narzissengewand abgestreift und sich in den duftig
tiefgrünen Mantel des Juli gehüllt, berauschende Duftwogen strömen aus dem
Garten der Printanière empor, in deren reizender Stille die Freifrau von
Torisdorff Wohnung genommen.

Hierher hat man die Kranke vor dem allzu tropischen Klima Italiens geflüchtet,
und nun steht ihr Rollstuhl auf dem großen, überschatteten Balkon, welcher ihre
stille, einsame Welt bedeutet.

Niemand kennt sie in der Villa und auch sie kennt keinen.

Sie weiß nicht einmal, wer außer ihr unter diesem Dache wohnt.

Sie sieht niemand und wird nicht gesehen, weltfern, abgeschlossen von allem
Verkehr, welkt sie einsam dahin. Wie eine Blüte, für welche der Herbst
gekommen.

Seit vier Tagen ist Josef zum Besuch eingetroffen. Der Arzt hat ihm Mitteilung
über den besorgniserregenden Zustand der Mutter gemacht und der junge Mann
eilte unverzüglich zu der teuren Kranken, ihr den sehnlichsten Wunsch eines
längeren Beisammenseins zu erfüllen.

Die ersten Tage saß er voll zärtlicher Liebe, die Freude des Wiedersehens in
vollen Zügen genießend, neben dem Lager der Mutter, – wie viel gab es zu
fragen, wie viel zu antworten! Und wenn die Lippe schwieg, so sprach doch das
Auge all die Überfülle der Herzen aus.

Josef lebte nur für die geliebte Kranke, ihr kleines Reich auch zu seinem
ausschließlichen Aufenthalt machend.

Voll Entzücken weilte Ines Blick auf dem stattlich schönen Sohn, bei welchem
die Ähnlichkeit mit dem ritterlich eleganten Vater immer sprechender zu Tage
trat.

Hoch und stolz aufgerichtet, kräftig entwickelt und in feinen Bewegungen voll
ruhiger Sicherheit, glich er in nichts mehr dem blassen schmächtigen Jüngling
von ehedem, sondern schien die Soldatennatur der Torisdorffs dennoch geerbt zu
haben und sie selbst in Soutane und Cingulum nicht verleugnen zu können.

Die dunkelblaue Reverenda kleidete die schlanke Gestalt vortrefflich, das
schmale, vornehme Antlitz mit dem tiefernsten, durchgeisteten Ausdruck schien
die ideale Vorstellung zu verkörpern, welche sich der Leser von einem Ekkehardt
bildet, und es gab in K–burg wohl manches Auge, welches voll warmherzigem
Interesse der einnehmenden Erscheinung des jungen Klerikers folgte.

Ines seufzte oft heimlich und schmerzlich auf, daß diese herrliche Gestalt,
welche in Uniform oder Tressenkleid sicher eine hervorragende Rolle auf dem
Parquet gespielt haben würde, nun in klosterhafter Stille und Einsamkeit,
freud- und lieblos dahinschwinden solle, aber sie blickte voll schwelgender
Ergebung zum Himmel, und war andererseits auch Schwärmerin genug, die wehmütig
ernste Poesie, welche gerade in dieser Priestererscheinung lag, schmerzlich süß
im tiefsten Herzen zu empfinden.

Es war ein schwüler Tag gewesen.

Die Sommerhitze lastete auf dem blendenden Weinberggelände und der See
flimmerte und kräuselte wie eine Schale voll kochenden Wassers, welcher heiße,
lähmende Dünste entsteigen. Die Kranke fühlte sich besonders matt und
ruhebedürftig und zog sich früher noch wie gewöhnlich zur Nachtruhe zurück.

Sie streichelte liebevoll die Hand des Sohnes.

»Du hast die ganzen Tage so still bei mir auf dem Balkon gesessen, Josi, und
bist doch gewiß weite Spaziergänge und nervenstärkende Bewegung gewohnt! Wenn
ich zum Schlafen gehe, fängt für andere Menschen erst die erquickende Zeit der
Abendkühle und Erholung an. Willst du nicht auch einen Spaziergang machen,
Darling? Sieh dir Montreux mit all seinem bunten Hotel- und Bazarleben an, es
wird dich amüsieren und zerstreuen! Auch ein Gang nach Hotel Byron ist lohnend,
und unser interessantes Visavis, Chillon, sahst du überhaupt noch nicht in der
Nähe! Geh, du lieber, braver Krankenwärter, und erfrische dich in Gottes
schöner Natur!«

Josef küßte die mageren, durchsichtig blassen Finger.

 

»Einen Spaziergang unternehme ich wohl gern, Mama, und da du mich hier nicht
mehr gebrauchen kannst, folge ich deinem guten Rat, Im Thal ist es aber wohl
noch allzu schwül und dumpfig, es zieht mich mehr hinauf in die Berge, wo die
Freiheit wohnt!«

»Du mußt aber nicht zu weit gehen, daß du dich nicht verirrst.«

»Unbesorgt! Ich bleibe auf dem Weg, suche mir ein schönes Plätzchen und nehme
ein Buch vor. Ich war erschreckend faul in diesen Tagen und doch macht die
Dogmatika so viele Ansprüche an mich. So schlafe wohl, mein Herzensmutterchen,
träume süß und ruhe gesund und ängstige dich nicht um deinen baumlangen Kerl
von einem Sohn, welcher bei dieser Temperatur wahrlich keine Gelüste für weite
Bergtouren verspürt!«

Wenige Minuten später stand er, ein Büchlein über Kirchenrecht und
Seelenhirtentum in der Hand, auf dem Kiesplatz vor der Villa Printanière und
überlegte, wohin er sich am besten wenden solle.

Seitlich auf einer unter Rosenbüschen versteckten Bank saß ein älteres Ehepaar,
anscheinend in heftigem Wortwechsel, denn die scharfe Stimme der Dame klang im
höchsten Diskant zu ihm herüber, während der kleine, etwas verwachsene Herr mit
dem pergamentfarbenen Gesicht voll verbissener Wut leiser vor sich hin zu
raisonnieren schien.

Mit einem instinktiven Gefühl höchsten Unbehagens wandte sich Josef ab.

Vor ihm lag, tiefer unten an der stattlichen Gartenmauer entlang führend, die
Chaussee, bunt belebt von zahllosen Spaziergängern, Reitern, Wagen und
Weinbergarbeitern. Es hastete, drängte, schob sich in farbigem Schwarm vorüber,
Staubwolken wirbelten hinter einer Kavalkade eselreitender Engländer auf, und
eine Pension junger Mädchen wand sich als Schlangenlinie, lachend und
scherzend, jenseits des Eisenbahndamms am Ufer des Genfer Sees entlang.

Dieser Anblick eines lebensfrohen und üppigen Landschaftsbildes hätte wohl
jeden anderen jungen Manu angelockt, sich in diese farbig heitere Gesellschaft
zu begeben, und mit dem Strom von Lust und Scherz mitzuschwimmen.

Den weltfeindlichen jungen Kleriker berührte dieser Anblick jedoch
unsympathisch, wie ihm jedwede Fröhlichkeit als frevler Übermut, jede vergnügte
Miene als eine Larve für Leichtsinn und Treulosigkeit erschien.

Er konnte solche Gefühle des Frohsinns nicht mehr teilen, seit die
Vergangenheit so schwer und qualvoll auf ihm lastete und ihm jede sorglose
Stunde vergällte. Er empfand die Daseinswonne anderer Menschen wie einen
Vorwurf gegen sich, der die Opfer des väterlichen Bankrotts im Elend und in der
Verzweiflung belassen, anstatt ihre Thränen mit seinem Geld zu trocknen.

Dieser Wurm nagte noch immer an seinem Herzen und entfremdete ihn mehr und mehr
einer Welt, welche ihm schließlich zum Zerrbild krankhafter Wahnvorstellung zu
werden drohte. Mit düsterem Blick wandte er sich von der menschenbelebten
Chaussee ab und blickte in das Blütenmeer des stillen Gartens hinein. Er schien
seine Anlagen weit an dem klüftigen Berg empor zu schieben, wild romantisch
lockten die Felsenbildungen zwischen den rankenden Gebüschen, durch welche
sich, schäumend in schroff abstürzendem Lauf ein Bächlein zu schlängeln schien.

Welch ein tiefer, wonniger Frieden winkt da oben unter den rauschenden
Baumkronen des Waldes! Welch einen Ausblick muß der Felsvorsprung gewähren,
welcher sich, überwuchert von Brombeerranken durch das tiefe sammetige Grün
schiebt! –

Hochaufatmend wandte sich Josef dem einsamen Weg zu und stieg rüstig bergan.

Anfänglich schlängelte sich der wohlgehaltene Sandweg des Gartens in mäßiger
Steigung empor, Gebüsche von Laurostinos, wilden Rosen, Lebensbäumen und
Tollkirschen, von Pyrus und starkduftendem Geißblatt, graziösen
Mandelblütenzweigen und breitblätterigen Feigen säumten ihn, weiche
Rasenflächen dehnten sich, von blühenden Blumen übersät, zu den Seiten, und
dann ging die Kultur in anmutige Wildnis über, hochragendes Gebüsch bildete
dichtere Gruppen, Felsgestein baute sich malerisch auf und dazwischen
plätscherte und schäumte es voll kecker Wanderlust zu Thal, – das schmale
Silberband des Bächleins, welches hoch von der Alpfirne niederflatterte!

Welch eine Luft! –

Balsamisch und erquickend wehte sie um die Stirn, geschwängert von dem Duft
bitterlich aromatischer Kräuter und herber Bergblumen, von dem weichen Hauch
des Waldodems, welcher noch den Kuß der Sonne trägt!

Drunten dehnt sich gleich azurnem Grund, über welchen magische Silberlichter
schießen, der See, und aus ihm empor wachsen die gewaltigen, imposanten
Bergriesen, überhaucht von zartem Dunstschleier, gezeichnet mit rosigen,
violetten und goldfarbenen Tinten, schattiert vom flaumweichen Taubengrau bis
zu dem düsteren Dunkel gähnender Schluchten.

Rein und klar zeichnen sich die Konturen gegen den Himmel, welcher über den
Savoyer Alpen wie eine fleckenlose Krystallkugel schwebt, – drüben aber – von
Lausanne herauf – steigt eine blaugraue Wolkenwand, einen schmalen tiefdunklen
Schatten auf den Spiegel des Sees werfend.

Josef steht still und schaut voll trunkenen Entzückens auf die Pracht vor
seinen Blicken, welche so weit, so gewaltig, so göttlich schön ist, daß alles
Menschentum wie ein Atom in solcher Unendlichkeit vergeht!

Kein Laut steigt zu ihm empor, welcher daran mahnt, daß Menschenwitz und
Menschentücke dieses Paradies entweiht! Die Welt ist schön überall – wo der
Mensch nicht hinkommt mit seiner Qual! –

Und hier wohnt weltferne, zauberhafte schöne Einsamkeit! –

Josef steht und schaut sich satt an dieser lichten Gotteswelt, und sein Herz
wird groß und weit, es wachsen ihm Flügel und tragen es hoch empor in wonnesame
Träume von Frieden und Glück. Welch eine Wehmut – welch eine Sehnsucht
durchbebt ihn plötzlich? – Wie Heimweh überkommt es ihn, wie Heimweh nach dem
Glück! – Wie ist er so allein! – Wie arm, wie elend in dieser reichen Welt.

O, daß seine Mutter hier neben ihm stünde! Daß er eine gleichgesinnte Seele
fände, Worte des seligsten Empfindens, der reinsten Harmonie zu tauschen! Die
Schönheit wird erst dann voll genossen, wenn die Lippe ihr Lob aussprechen
kann, wenn zwei Menschenseelen in einem anbetenden Entzücken verschmelzen!

Seine Mutter!

Wie lange wird er noch in ihre Augen schauen können! Wie bald wird er das
einzig Liebe, was ihm noch geblieben, dahingehen müssen, und dann – ist er ganz
allein!

Ein tiefer, qualvoller Seufzer ringt sich von Josefs Lippen, er streicht mit
der Hand angstvoll über die Stirn, er darf und will diesem Gedanken nicht Raum
geben. Es ist genug des Schweren, welches sein Herz belastet.

Aber die Sehnsucht läßt sich nicht gebieten, die geheimnisvolle, wehmütige
Sehnsucht nach dem Glück, welche in jedem Menschenherzen, und habe es sich noch
so menschenfeindlich von der Natur abgeschlossen, wohnt.

Und so setzt er sich auf dem moosigen Felsen nieder und stützt das Haupt in die
Hand, ohne das Lehrbuch aufzuschlagen, welches er mitgenommen.

Vor ihm liegt das paradiesisch schöne Land, über welches die ersten Schleier
der Dämmerung wehen, und es hat für die selbstquälerische Art des jungen Mannes
einen besonderen Reiz, sich der tiefen Melancholie dieser Einsamkeit
hinzugeben. Die Gedanken ziehen hinter seiner Stirn wie ein Schwärm
aufgescheuchter, schwarzer Vögel, welche mit ihren Schwingen die Sonne
verdunkeln. Josef merkt es nicht, wie die Wolkenwand höher und höher an dem
Himmel emporsteigt, wie sich die Flut des Sees immer dunkler färbt, wie ein
leichter Windhauch durch die Wipfel streicht gleich einem Vorboten erlösend
kühler Nacht.

Immer sehnsuchtsvoller und todtrauriger brennt das Herz in seiner Brust, und
die Vereinsamung, das bleiche, leisschluchzende Weib, steht neben ihm und legt
ihm die Hand auf das Haupt, schwer – schwer, wie Bergeslasten empfindet er sie,
niederdrückend – als zwinge ihn schon jetzt unsichtbare Gewalt hinab in das
kühle Kämmerlein, wo einzig der Frieden und die Vergessenheit wohnen.

Da bebt er unwillkürlich zusammen und blickt verwirrt auf.

Wetterleuchtend zucken die Blitze durch die fernen Wolkenmassen, und ganz in
der Nähe klingt es plötzlich durch die schwüle Stille, – eine Stimme – weich,
klagend, unbeschreiblich traurig und schmerzdurchbebt.

Wie kleine, goldene Hämmerlein schlagen die süßen Töne an sein Herz, so
deutlich in der klaren Bergluft, daß er ein jedes Wort versteht. Wie ein
Schauer voll wonnigen Wehes überrieselt es ihn, atemlos lauschend hebt er das
Haupt.

»Aus der Heimat, hinter den Blitzen rot
Da kommen die Wolken her.
Aber Vater und Mutter sind lange tot.
Es kennt mich dort keiner mehr!
Wie bald, wie bald kommt die stille Zeit,
Da ruhe ich auch, uud über mir
Rauschet die schöne Waldeinsamkeit
Und keiner kennt mich mehr hier!«

Leise, wie in Thränen erstickt, verklingt die Stimme, und Josef nickt wehmütig
vor sich hin, tiefatmend, wie befangen von unsichtbarem Zauber.

Tiefe Stille, nur leis zirpende Laute im Gras, nur ein feines Blattgeflüster im
Wind,

Josef macht eine unruhige Bewegung.

Warum singt sie nicht weiter?

Diese Stimme – diese traurigen Klänge thun ihm so wohl, sie lassen verwandte
Saiten in seinem Herzen erzittern, – sie sprechen voll weicher Innigkeit just
das aus, was er empfindet.

Horch, – abermals erklingt es so weh, so namenlos betrübt, daß es ihm durch
Mark und Bein geht:

»Verlassen! verlassen – verlassen bin i –
Wie der Stein auf der Straßen –

Welch eine Melodie! welch eine schlichte Wahrheit, welch ein Empfinden zittert
durch sie hin!

Josef lehnt das Haupt zurück und schließt die Augen.

 

Seine Hände ruhen gefaltet im Schoß, und seine Seele trinkt in tiefen,
durstigen Zügen die wundersame Tröstung, Welche in solch gemeinsamem Herzeleid
liegt.

»Da setz i mi nieder –
Und wein' mi recht aus! –«

Ja, weinen! – weinen! Auch ihm ist es plötzlich, als perle es heiß an seinen
Wimpern, und doch ist ihm seit Jahren nicht so wohl gewesen, wie in diesem
Augenblick.

Es liegt eine göttliche, geheimnisvolle Gewalt in der Musik. Sie webt
unsichtbare Fäden von einem Menschenherz zu dem andern, – sie eint in süßer
Harmonie, was sich ewig fern gestanden, sie führt einander zu, was sich fremd
ist, sie überbrückt den Abgrund, welcher zwischen zwei schmerzgequälten Herzen
gähnt und läßt sie voll heißen Empfindens zusammenschlagen in der einen großen,
heilig leuchtenden Flamme innigen Verstehens. –

»O singe, singe weiter!« möchte Josef voll leidenschaftlicher Erregung rufen!
»Wen möchten deine Lieder und Klagen tiefer ergreifen wie mich?« – Aber die
süße Stimme ist verhallt, es bleibt still, nur fernher plätschert der
geschwätzige Bach und durch die Laubkronen säuselt es wie ein Abendsegen, Das
Haupt in beide Hände gestützt, verharrt Josef in regungslosem, sehnsüchtigem
Lauschen. Noch klingt das Gehörte in seinem Herzen nach und erfüllt ihn mit
unbeschreiblichen Wonnen der Wehmut.

Das, was er sich soeben noch voll unbezwinglicher Sehnsucht gewünscht, eine
gleichgestimmte Seele, welche fühlt und empfindet wie er, die hat er wie durch
holden Zauber gefunden.

Ein Herz hat sich ihm erschlossen, – unbewußt und ahnungslos, aber wahr und
ganz – bis auf den tiefsten Grund.

Da quoll in geheimer Klage über die Lippen, was sonst wohl keines Menschen Ohr
von ihnen vernommen, da spiegelten die todeswehen Lieder all das Elend, welches
tief versteckt in der Brust der Sängerin ruhte.

Einsam! einsam und verlassen! lieblos und freudlos wie er!

O wie wohl es thut, zu wissen, daß es noch mehr Stiefkinder des Glückes gibt!

Gemeinsam Leid ist halbes Leid!

Warum aber – warum ist auch sie unglücklich?

Die Stimme klang so weich, so jung, – so von wärmstem Gefühl durchbebt, – wem
gehörte sie an?

War die Unbekannte Frau oder Mädchen?

War sie schön oder häßlich?

O, thörichter Träumer, der er ist! Was ficht ihn ein solches an? – Eines weiß
er ja bestimmt, das einzige, was er wissen will und zu wissen braucht – »sie
trägt ein schweres, trostloses Geschick wie er!«

Stärker weht der Wind den dunklen Wolkenmassen voran, tiefer und tiefer sinken
die Schatten.

Die roten Blitze zucken hin und wieder, und durch Josefs Seele zieht es wie ein
traumverlorenes Echo: »Aus der Heimat – hinter den Blitzen rot – da kommen die
Wolken her.« – Aber sein Haupt hebt sich freier, leichter wie zuvor auf den
Schultern, die Vereinsamung steht nicht mehr neben ihm, sie ist Hand in Hand
mit Frau Sorge weitergewandelt.

Nun atmet er auf, wie erlöst von schwerem Bann. Er weiß es selber nicht, warum
ihn die süße Mädchenstimme so getröstet hat; er empfindet es nur wie eine
unbewußte Ahnung, daß sie ihn verwandelte, daß etwas in seinem Herzen gelöst
ist, wie vom eisbefangenen Waldsee die Starrheit dahin schmilzt, wenn milder
Lenzesodem ihn umweht.

Seine Gedanken kreisen nicht mehr in schwerem Flug um sein eigenes Unglück, sie
heben jetzt gleich weißen Tauben die Silberschwingcn, und umflattern das
Gnadenbild einer heiligen Cäcilia, welches sein Auge nie geschaut, und welches
ihn dennoch auf süßen Klangwellen umschwebt!

Wieviel tausend Lieder klingen tagtäglich an viel tausend Ohren, gehört und
vergessen, sobald ihr Hauch verwehte, und dennoch, dringt zu rechter Stunde die
rechte Weise an ein Menschenherz, so wird sie ihm zu einem segensreichen
Vermächtnis, unauslöschlich und unvergeßlich für immerdar.

Josef forschte nicht nach der geheimnisvollen Sängerin.

Ihre Person stand ihm so fern und gleichgültig, wie all die anderen Frauen und
Mädchen, welche seine Wege kreuzten, und für welche er kaum einen Blick übrig
hatte.

Dennoch folgten ihm ihre Worte nach und schlichen sich selbst in seinen Traum.

Da sah er sie, die traurige Unbekannte, einsam wie er, auf moosigem Felsen
sitzend. Ein schwarzes Trauerkleid wehte um ihren Fuß, düstere Schleier wallten
um ein marmorbleiches Angesicht, und als er näher trat und in die weinenden
Augen der Sängerin blickte, da legten sich die dunklen Schleiergewebe auch über
sein Antlitz, und die Welt, welche eben noch in lachendem Sonnenschein vor ihm
gelegen, versank in Nacht und Finsternis.

Das Gewitter war jenseits des Sees entlang gezogen, und der nächste Morgen
hatte ebenso klar und strahlend hell in die Fenster der Printanière geschaut,
wie all die Tage vorher,

Josef mußte während des Frühstücks von seinem Spaziergang erzählen und that es
voll beinahe schwärmerischen Entzückens, ohne jedoch auch nur mit einer Silbe
der unbekannten Sängerin zu erwähnen.

Seine Mutter ließ ein wenig enttäuscht das farblose Antlitz zur Brust sinken.

In die einsame Bergwildnis hatte es den absonderlichen jungen Mann gezogen!
Wahrlich, das sah nicht danach aus, als ob die bunte, lebensfrohe Welt auch nur
einen einzigen seiner Gedanken noch beschäftigte!

Sie war resignierter wie je, und darum fiel ihr die seltsame Unruhe, der
eigentümlich belebte Blick des Sohnes nicht auf.

Es überraschte sie auch kaum, als er – halb abgewandt an dem rankenumsponnenen
Gitter des Balkons lehnend, plötzlich fragte, »was für Fremde außer ihnen in
der Villa Quartier genommen hätten?«

»Ich ahne es nicht, Darling. Glücklicherweise hat die heiße Jahreszeit die
meisten Kurgäste vertrieben, und wenn ich mich recht entsinne, erzählte Lina
einmal, außer den unseren seien nur noch drei Zimmer im Parterre bewohnt!«

»Und nannte sie keine Namen? – Sind es Deutsche oder Ausländer?«

»Ausländer wohl keinesfalls, – ich glaube ... ja mein schlechtes Gedächtnis –
aber, wenn ich nicht irre, sprach Lina von einem Reichstagsabgeordneten, einem
Doktor so und so! – es sei eine so wenig angenehme Familie, sehr laut und
zänkisch.«

»Ah! – kleine Kinder?«

»Nein, von denen hätte ich wohl mehr im Garten bemerkt, im Gegenteil, es muß
ein älteres Ehepaar sei.«

»Richtig! Ich hatte das Mißgeschick, sie im Garten zu sehen und just zu einer
kleinen, familiären Scene zurecht zu kommen! Beide machten allerdings schon par
distance einen höchst unsympathischen Eindruck!«

»Je nun, Josi, so weißt du ja besser Bescheid wie ich!« lächelte die Kranke;
»hoffentlich hältst du diese Gesellschaft nicht für meine Zerstreuung
notwendig?«

»Gott soll uns bewahren!« Der junge Kleriker legte lachend den Arm um die
Sprecherin: »ich denke, Herzens-Mamachen, unsere gegenseitige Anwesenheit
genügt uns! Also diese beiden feindlichen Gatten sind unsere einzigen
Hausgenossen? Nun, dann wollen wir unser Reich hier droben hermetisch
abschließen und uns der herrlichen Ruhe freuen!«

Nach etlichen Minuten hielt Josef die Zeitung in der Hand und schien zu lesen.
Aber seine Blicke schweiften gedankenverloren über das weiße Papier hinaus.

Die fremde Sängerin wohnte nicht in der Printanière? Seltsam, wie kam sie
alsdann so allein in die Bergeinsamkeit hinauf? War sie vielleicht nur
Touristin oder Malerin, welche zufällig von dem Weg abgeirrt war? Wird sie
nicht wiederkommen, auf jenem stillen Fleckchen weltentrückter Waldeinsamkeit
ihre Klagen in Liedern auszuweinen?«

Wie eine bange Unruhe überkommt es den jungen Mann. Noch einmal möchte er sie
singen hören! Ihre Lieder sind Balsam für sein wundes Herz, sie wirken wie
Suggestion auf ihn, er wird still und glücklich bei ihrem Sang, so traurig er
auch klingen mag.

Seltsam, auch hier heilt Gleiches das Gleiche.

Als die Sonne zur Küste geht, überkommt ihn ein fast fieberischcs Verlangen,
abermals zur Bergeshöhe zu steigen. Wie mit magischen Gewalten treibt es ihn
empor, und diesmal greift er in der Eile nach keinem Buch, er schreitet voll
sehnender Ungeduld durch den Garten, ohne rechts und links zu blicken.

Er wird heute lange warten müssen, denn er ist früher zur Stelle wie gestern.

Aber horch? – täuscht ihn ein Echo?

Hochatmend bleibt er stehen und preßt die Hände gegen die Brust.

Sie singt! Sie ist da!

Leise bahnt er sich seinen Weg zu dem gestrigen Ruheplätzchen, wirft sich in
die duftigen Alpenkräuter nieder und stützt das Haupt in die Hand.

»Am Brunnen vor dem Thore, da steht ein Lindenbaum,
Ich träumt in seinem Schatten so manchen süßen Traum!«

Wie oft hat Josef dieses Lied gehört, – so noch nie. Er ist nicht
musikverständig, er weiß nicht, ob er eine ausgebildete, wohlgeschulte Stimme
hört, er weiß nur, daß ihm noch keine andere so zu Herzen gedrungen ist wie
diese!

Und die weichen, seelenvollen Klänge umschmeicheln ihn und machen ihm das Herz
so weich und weit, so sehnsuchtsvoll und dennoch zufrieden.

Ahnt jene Fremde, daß hier im entlegensten Stücklein Waldesfriedcn ein
Menschenherz ihrem Singen lauscht? – daß es zuckt und bebt unter den Qualen
süßen Wehs und herber Wonne, welche ihre Lippen zu ihm tragen? daß er mit ihr
fühlt und bangt und klagt aus tief innerstem Grunde herauf, daß er mit ihr eins
wird in diesen Liedern?

Nein, sie ahnt es nicht, sie weiß nicht, daß ihr, die nur den Blumen und
Vöglein im Walde anvertraut, was sonst geheim in ihrem Busen schlummert, daß
ihr die größte Kunst gelungen, daß sie mit ihren Liedern einen Erfolg gehabt,
wie ihn wohl selten nur die Ersten unter den Sängerinnen aufweisen können!

Und während Joses sich widerstandslos dem Zauber hingibt, welcher ihn mit Sang
und Klang umspinnt, tönt es voll schlichter Innigkeit und Wehmut weiter von den
Lippen der Unbekannten, ein Volkslied nach dem andern, schwermütig und
entsagungsvoll, – Lieblinge des deutschen Volkes.

Wer ist sie?

Wie ein ungestümes Verlangen überkommt es den Lauschenden, auszuspringen, die
Büsche zu teilen und in das Antlitz derer zu schauen, welche ihm fremd ist, und
welche er dennoch bis in die geheimsten Regungen ihres Herzens kennen lernte!

Er erhebt sich, er macht eine leidenschaftliche Bewegung und sein Blick streift
wie zufällig sein dunkles Priesterkleid.

Da geht es wie ein kühler Schauer durch sein Herz. Der erhobene Arm sinkt
nieder, – wie aus einem Traum erwachend blickt er auf. Warum will er sie sehen
und kennen, – er, der Priester, – warum? Langsam wendet er sich und schreitet
müde, wie ein Kranker, den Pfad zurück; die Soutane streift die Blüten am Weg,
und der Abendtau glitzert wie Thränen in ihren Kelchen.

IX.

Welch eine schwüle Nacht!

Lange hatte Josef in die müde, träumerische Dämmerung hineingeblickt,
vergeblich hoffend, daß ihr Frieden sich auch über sein ruhelos klopfendes Herz
senken werde.

Noch nie war er sich seiner inneren Unruhe, des Zwiespalts seiner ganzen
Empfindungen so bewußt geworden wie heute. Was war es nur, was ihn so quälte,
er wurde sich selber nicht klar darüber,

O, dieses Grübeln und Sinnen! Es macht ihn noch verrückt!

Glückselig die Menschen, welche sich leichten Sinnes über Verhältnisse und
Begebenheiten hinwegsetzen können, welche anderen als unüberwindliche
Hindernisse den Weg sperren! Beneidenswert die Sorglosigkeit, welche keine
Skrupel keimt. Gibt es ein Mittel dagegen?

Josef sucht danach, aber ein solches, welches wahrhaft heilt, findet er nicht,
nur die Betäubung, die momentane Ablenkung durch sein Studium, und Trost und
Selbstvergessen im Gebet. Auch jetzt zündet er die Lampe an und greift nach den
Büchern.

Durch die geöffneten Fenster weht ein feuchtheißer Brodem, der schwüle Düfte
auf seinen bleischweren Schwingen trägt.

Insekten und Nachfalter umschwirren das Licht, ebenso unruhig hin und her
zuckend wie die Gedanken hinter der jungen Menschenstirn, die sich tief auf die
Hand stützt.

Die Worte und Zeilen verschwimmen vor Josephs Blick, – er liest sie, ohne zu
denken und ihren Sinn zu erfassen.

Vor seinen Ohren klingt eine leise, klagende, traurige Stimme, die dringt hinab
in sein Herz und wühlt es in seinen verborgensten Tiefen auf. Wer ist die
Sängerin – jene Fremde, die ebenso unglücklich ist wie er?

Gehören sie nicht zusammen? Schmelzen ihre Seelen nicht in einer einzigen,
wehen, quälenden Not ineinander? In jener Herzensnot eines einzigen Verlassen-
und Verlorenseins? Welche eine große, heilige Sympathie verbindet sie! Welch
eine lastende Pein drückt sie beide zu Boden! Und er soll nicht voll
leidenschaftlicher Sehnsucht alle Schranken niederbrechen, zu ihr hinstürmen
und sein Antlitz in die Falten ihres Trauerkleides drücken: »Hier laß mich
Tränen der Erlösung weinen! Vor dir schäme ich mich ihrer nicht, denn du
verstehst mich! – Sieh mich an, – laß mich dein bleiches Antlitz kennen – wer
bist du?«

Joseph schiebt aufstöhnend das Buch von sich – sein Inhalt deucht ihm plötzlich
wie ein Spiegel, und er sieht darin darin nicht die friedlich, mild und
entsagungsvoll lächelnden Züge des Priesters, dessen Blick die Klarheit des
Himmels zeigt, dessen sieghaft reine Stirn von keinem Gedankenwölklein mehr
verdunkelt wird, nein, er sieht ein Zerrbild, unstät, grell wechselnd im
Ausdruck – wirre, irre Schattenlinien, wie das Gebild des Fiebers oder des
Wahnsinns. Er springt auf, er durchmißt mit hastigen Schritten das Zimmer,

Da wo du nicht bist – da wohnt das Glück! - Sang sie nicht so?

Welch eine bittere Wahrheit! – Wo ist für ihn ein »Land so hoffnungsgrün, ein
Land, wo seine Rosen blühn?«

Da, wo du nicht bist, da wohnt das Glück! Welch ein Geisterhaft in seinem
Herzen! Welch ein düster Rauschen um seinen Fuß!

Sein Priesterkleid!!

Glück! – Glück! wie heißest du für mich? Vergessenheit? Klosterfrieden oder
Seelenhirtentum?!

Wie ein schwerer Seufzer streicht es durch das Fenster, wie ein Grollen und
Murren antwortet der ferne Donner über dem See. Es blitzt, – und Josef starrt
sekundenlang in das bläulich grelle Licht und tritt an das Fenster. »Bist du so
leuchtend, so dräuend und göttlich, zuckst du so unerwartet hernieder. Glück?
Blendest du die Augen? Bist du ein Funken, im Urquell des Lichts geboren und
blind hineingeschleudert in das Weltall, zum Eigentum dessen, der dich just
faßt? Bist du ein Spiel des Zufalls?

Ein Blitz, Welcher ohne Bahn und Ziel herniederflammt auf das Haupt dessen, der
dich nicht gesucht?

Glück! Rätselhaftes Glück - in welcher Gestalt nahst du mir?

Abermals glüht der Himmel und wirft magischen Widerschein über den schweigenden
Garten, und grell auftauchend aus der Nacht, den Blick des ungestümen Fragers
wie mit unsichtbarer Gewalt anziehend, taucht ein Bild aus der Finsternis
schattender Gebüsche.

Glück – siehst du also aus?!

Ein Weib ist es? Aber es schwebt nicht aus der rollenden Kugel, ihn mit
erhobenem Füllhorn lockend, aus welchem goldfunkelnder Regen, Rosen und
Lorbeern winken, nein, es ist die heilig ernste Statue der Arbeit, der Pflicht,
der barmherzigen Sorge, welche das Antlitz seines Glückes tragt.

Wie gebannt starrt Josef in den Garten hinab. Eine schlanke Mädchengestalt
steht hocherhobenen Hauptes und schaut in die lohende Pracht des Himmels
hinein.

Ein weißes, faltiges Gewand leuchtet wie phosphorescierend in dem Licht des
Blitzes, – sie hält mit kraftvoll energischer Hand einen Spaten, halb in die
Erde gesenkt, den Fuß darauf gesetzt, sie schaut momentan von der Arbeit auf.

Sekundenlang tritt das wundersame Bild hervor, dann gähnt abermals die
Finsternis vor Josefs Blick.

Regungslos, wie gebannt steht der Kleriker und starrte hinab. Er hört, wie die
Erde unter den Spatenstichen knirscht, er hört gedämpftes Sprechen, eine
angstvoll klagende Stimme, ein sanftes, liebevolles Beruhigen.

Minuten vergehen, das Geräusch der Arbeit verstummt, und die weiche
Frauenstimme flüstert: »Stützen sie sich fest auf mich, Frau Palmbeck! Ich
führe sie lieber unter das schützende Dach, das Wetter scheint heraufzukommen!«

Und wieder flammt es über den Himmel und wieder blickt Josef seinem Glück in
das Antlitz. Wie ein lebendes Bild taucht es aus der Nacht, Diesmals steht die
weißgekleidete Gestalt mild und opfermutig über ein altes, gebrechliches
Weibchen geneigt, welches sich hinkend an den Arm ihrer Schützerin klammert.

Sie leitet sie unter ein schirmend Dach,

So schreitet die Barmherzigkeit, der lichte Gottesengel, neben dem hilflosen
Elend her.

Nur sekundenlang taucht die Erscheinung auf, aber Josef hat dennoch ihr Antlitz
mit brennendem Blick umfaßt, wie ein Verschmachtender den Kelch sucht, welcher
ihm dargeboten wird. Das Antlitz, weiß und schattenlos unter der grellen
Beleuchtung, macht den Eindruck einer Statue, um deren Stirn und Schläfen man
dunkles Haar gelegt.

Regungslos, wie in tiefem, traumhaftem Frieden blicken die Augen in die
sprühenden Strahlengarben des Himmels empor, ohne Angst, ohne Sorge, voll
lächelnder Sehnsucht, wie man einem Licht entgegenschaut, welches dem wegmüden
Wanderer aus seinem Vaterhaus entgegenwinkt.

Tiefes Dunkel, – die Schritte klingen leis auf dem Kies, die Stimmen flüstern,
– und dann rollt der Donner wie die majestätische Sprache der Gottheit über die
nächtige Welt.

Still, – totenstill. –

Die Lichtgestalt des Glückes hat sich seinem sehnenden Auge gezeigt und ist
wiederum versunken in gähnender Finsternis, wie Erda, die Schicksalskündigerin,
vor dem Auge Wotans entschwand.

Josef preßt die Hände gegen die Brust, ei atmet wie ein Mensch, der, zu Tode
ermattet von Kampf und Lauf, endlich am Ziel steht.

Sein Gemüt, welches so leicht empfänglich für alles Hohe und Wunderbare ist,
liegt wie in Zauberbanden unter dem Eindruck des soeben Geschauten. War diese
seltsame Fügung ein Zufall?

War das Bild, welches er gesehen, eine Antwort auf seine Frage an das Glück?

Welch eine Antwort? –

Eine doppelte. Es zog die schwarzen Schleier von dem Bildnis eines Weibes und
zeigte ihm nicht ein Wesen von Fleisch und Blut, sondern eine allegorische
Figur, die Verkörperung eines Begriffes.

Welch eines?

Er sah sie stehen mit dem Spaten in der Hand, dem Attribut des Fleißes, welcher
dem Boden seinen Reichtum abgewinnt!

Und abermals sah er sie, helfend, schirmend und das hilflose Elend stützend –
die Urgestalt der ausgleichenden, versöhnenden Menschenliebe!

So hießest du Fleiß und opfernde Liebe, du fernes, langgesuchtes Glück?

Josef blickt mit weit offenen Augen in den Himmel, ein Seufzer ringt sich aus
seiner Brust, Wie soll er das deuten und verstehen?

Ist er nicht schon fleißig von früh bis spät, – rastlos im Studium, unermüdlich
in den vorgeschriebenen Gebetsübungen? Und ist sein Priesterberuf nicht die
vollkommenste Nächstenliebe, welche alles dahin gibt und opfert, – sich selbst
so ganz und gar?

Müde und trostlos sinkt sein Haupt zur Brust, und der Wind erhebt sich draußen
und braust durch die Baumkronen, so wie auch der Sturm in seinem Innern nicht
zur Ruhe kommt, sondern immer neu die düsteren Fittiche hebt.

Und als er das Auge schließt, sieht er das holde, engelsmilde Angesicht wieder
vor sich, wundersam lebendig, als schwebe es vor ihm.

Wer war es? –

Und dann zuckt er empor und preßt die Hände gegen die Stirn.

Sie! Sie – die Fremde, – die Sängerin–! Gott im Himmel, könnte es möglich sein?
–

Nein! Undenkbar! –

Dieses friedliche Engelsangesicht mit dem verklärten Lächeln und der
wundersamen Ruhe im Blick gleicht in

 

nichts den schmerzdurchbebten, düsteren Zügen, mit welchen er im Geist das
Antlitz der unbekannten ausgestattet, und doch würde ihm der Gedanke kein Ideal
zerstören, wenn die Lippen, welche so traurige Lieder singen, so mild und
friedlich lächeln könnten.

Ist denn die Wehmut etwa Verzweiflung?

Ist jeder Schmerz ein wilder, wahnwitziger, welcher seine entstellenden Furchen
in das Antlitz reißt?

O nein, – ihm deucht es sogar, als ob die edelste und heiligste Empfindung des
Weibes solch eine verklärte, Wundersam ruhige und milde Trauer sei!

So wie die höchste Seligkeit lautlos im Blick erstrahlt, so spiegelt die stumme
Thräne den Schmerz, und ist's der Wehmut süßes Leid, so bricht es nicht in
herben Klagen über die Lippen, sondern klingt als Lied, harmonisch und
seelenvoll zum Himmel,

Josefs Augen leuchten, das Blut steigt ihm in die Wangen und eine Erregung
bemächtigt sich seiner, welche nicht erschöpfend, sondern wohlthätig auf alle
Sinne wirkt.

Und solche edle, gefühlsinnige, heilige Wesen gibt es wahrlich auf der Welt –
auch dann noch, wenn seine Mutter, »die beste, vollkommenste von allen«, von
ihm gegangen.

Warum hat er die Frauen nicht früher schon mit solchen Engelsschwingen geschaut
und erkannt? Warum kreuzten sie nur als Irrlichter seinen Weg, als trügerische,
tückische Flammen, welche über dem Sumpf tanzen und zur Tiefe reißen, wer ihrem
Sirenenlocken folgt?

Horch, wie der Donner rollt, wie es zischt und knattert, – Regenfluten stürzen
hernieder und spülen den erstickenden Staub von Gottes schmachtender Kreatur.

Im Hause wird es lebendig.

Man hört Thüren schlagen und Stimmen laut werden.

Die Dienstboten huschen scheu, auf leisen Sohlen aus den Mansarden herab, sich
im Hausflur und auf der Treppe niederzukauern.

Auch an Josefs Thür klopft es.

Lina fragt an, ob der gnädige Herr aufgestanden sei, – die Kranke sei so
beunruhigt.

»Ich komme!« antwortet der Kleriker hastig, schließt das Fenster vor dem
eindringenden Regen, nimmt sein Brevier und eilt durch die Thür nach dem Zimmer
der Mutter.

 

Welch ein Tag! –

Frisch und balsamisch weht es von den Bergen herab, strotzend in blühender
Fülle heben sich die Gebüsche, die Baumkronen stauben noch immer demantenen
Regentau, wenn ein Lufthauch ihr Gezweig berührt, und Matten und Moos breiten
sich so schwellend, so smaragdgrün und goldbraun leuchtend über die Alpenhänge,
daß der Blick sich nicht satt sehen kann an solch neugeborener Pracht.

Josef ist einer unbezwinglichen Sehnsucht gefolgt und schon in taufrischer
Morgenfrühe emporgewandert zu jenem Plätzchen, welches ihm durch den lieben,
geheimnisvollen

Zauber einer Mädchenstimme gar wundersam vertraut geworden ist,

Daheim in K–burgs Dormitorium ist es jetzt auch schon längst lebendig, das
Glöcklein hat geläutet und die ehrwürdigen Brüder haben sich zu Gebet und Messe
vereinigt.

Auch Josef will seine Andacht nicht versäumen, er hält sie unter der
majestätischen Kuppel des ewigen Himmels, wo Gottes Allmacht sich selber die
schneegekrönten Alpen zum Hochaltar aufgerichtet hat.

Die Seele des jungen Mannes ist erfüllt von der Heiligkeit des Odems, welcher
ihn umweht; er hat sich noch nie mit so tiefer Inbrunst in sein Gebet versenkt
wie heute, er hat es anfänglich nach vorgeschriebenem Wortlaut abgelesen, aber
das Buch entsinkt seiner Hand, sein Blick hebt sich empor in unendliche Weiten,
seinem Herzen wachsen Flügel, die tragen es empor in ewiges Licht,

Er betet – aber nicht jene Worte wie sonst, nicht nach dem toten Buchstaben,
nicht um Dinge wie gewöhnlich, es ist ein Ausströmen seiner tiefsten, innersten
Gedanken, seines ureigensten Ichs – nicht des Klerikers und angehenden
Priesters, sondern des Menschen, wie er in seiner ganzen Wahrheit und
unbemäntelten Ehrlichkeit, als sehnsuchtsvolle, nach Glück und Lebenswonne
schmachtende Kreatur vor dem Antlitz seines Gottes liegt.

Und seine Gedanken: »Wo, Herr, ist Glück und Frieden, daß ich sie finden mag?«
werden zu Seufzern, welche an des Ewigen Ohr schallen, »Zeige mir den Weg,
Vater, welchen ich gehen soll, erlöse mich aus den Zweifeln, stehe mir bei im
Kampf!«

Und wieder, immer wieder dazwischen wie ein Aufschrei lastender Herzensnot: »Wo
hast du mir das Glück bereitet, mein Herr und mein Gott!« –

Wie still – wie weihevoll ringsum.

Leise Vogelstimmen jubeln im Wald, und Josef hebt mit leuchtendem Blick das
Haupt und lauscht ihnen.

Eine seltene Freudigkeit erfüllt ihn.

Sonst haben seine Gedanken nach der Morgenandacht noch lange bei dem Ewigen und
Göttlichen verweilt, in stillem Grübeln und Sichversinken, Heute flattern sie
auf wie die Vöglein, welche ihrem Schöpfer die Ehre gaben, als sie ihr erstes
Lied zu seinem Lob geschmettert, dann aber voll weltlich emsiger Sorge und
liebesseliger Hast die Schwingen regen, zu eigener Lust und Fröhlichkeit!

Auch Josefs Sinnen und Träumen ist ein gar weltliches geworden, ihm selber
unbewußt. Die Gestalt des jungen Mädchens, welche er gestern im Licht des
Blitzes geschaut, umgaukelt ihn wie ein holder Traum, von welchem man sich
nicht losreißen kann, den man selbst mit wachen Augen noch weiterträumt und ihn
ausstattet mit all der Poesie und Phantasie, welche im Herzen schlummert.

Und während er in die tauperlenden Wipfel emporlächelt, sieht er ein schlankes
Vöglein von Ast zu Ast herniederflattern, das schaut ihn mit klugen Äuglein an,
wetzt das Schnäbelchen an der grünmoosigen Birke und zwitschert so hell und
lockend wie ... ja, wo hat er denn schon solch ein Klingen gehört! –

Leise lacht er auf! –

Siegfried! Süßes, wonniges Waldesweben! Umgibt es ihn hier mit seinem ganzen,
geheimnisvollen Zauber, wie es auch Meister Wagner ehemals zu Herzen gedrungen?

Wie lang ist's her, seit er von Bonn aus nach Köln fuhr und seine begeisterte
Seele in den goldenen Klangfluten des »Siegfried« badete!

Damals saß er in schwüler, erhitzter Theaterluft, und das Vöglein, welches den
jungen Göttersohn mit lieblicher Botschaft von dem verzaubert schlafenden
Weibe, umgeben von wabernder Lohe zu fernem Berge lockte, war ein Gebild von
Pappe und gemalten Federlein, welchem die Sängerin hinter den Coulissen die
süße Stimme verlieh, – heute liegt er tiefatmend in der wirklichen,
sonnedurchflimmerten Bergwildnis, und die Baumkronen, welche über ihm rauschen,
sind echt, und das Waldesweben, welches ihn umzirpt und umjubelt, ist wahr, und
das Vöglein, welches ihm lockend vorausschwebt, ist von Fleisch und Blut!

Kann er es nicht verstehen? –

Horch – –: »Siegfried ... Auf hohem Felsen sie schläft, ein Feuer umbrennt
ihren Saal – – wonnig und weh' – web' ich mein Lied! Nur Sehnende kennen den
Sinn!« ruft es nicht so?

Ihm hat kein Drachenblut die Zunge genetzt, und dennoch deucht es ihm, er
versteht die liebliche Botschaft des Sängerleins.

»Komm mit, flieg mit mir hinein in die sonnige Welt! Ich weiß, wo das Glück
wohnt – ich zeige es dir!« zwitschert es über ihm, und Josef richtet sich
lachend auf, nickt dem Schelm heiter zu und tritt unter die Zweige, nach ihm zu
greifen.

»Siegfried!« ruft es silberhell, wie Flötenton, nein, nicht Siegfried! »Josef«
heißt es ja, er hört und versteht es ganz genau!

»Wohin denn? wohin soll ich dir folgen?« lacht er, wie von glücklichem Wahn
befangen, und er thut es dem Sohn der Sieglinde nach, springt von Baum zu Baum
und hascht nach dem befiederten, kleinen Schalk, welcher ihn weiter und immer
weiter in den morgenfrischen Bergwald hineingelockt. Aber nein, allzu weit
entfernt es sich doch wohl nicht von seinem Nestchen, wenn es auch eine
Zeitlang im Zick-Zack den Berg empor ging, jetzt huscht es seitwärts, in weitem
Bogen geht's zurück, und schließlich schaukelt es sich wieder auf dem
Buchenzweig, von welchem es ausgeflogen.

Josef steht im schützenden Buschwerk wieder vor dem lieben, gewohnten
Plätzchen, auf welchem er soeben noch gesessen, – aber was ist das?

Wie gebannt steht er und starrt auf die Felsen, als schaue er inmitten von
Sonnenlicht und Blumenduft einen Spuk am hellen Tage.

Hochauf klopft sein Herz in der Brust, er neigt sich vor und umschließt mit
entzückten, vollen Blicken das Bild, welches abermals wie eine Vision,
unerwartet und jählings vor ihm auftaucht. Sein Glück, sein geheimnisvolles
Glück, welches ihm der flammende Blitzstrahl enthüllte!

Da steht sie dicht vor ihm, an den Felsblöcken, auf welchen er soeben Rast
gehalten, und sie hält ein Buch in der Hand, besieht es von allen Seiten und
blättert erstaunt seinen Inhalt durch.

Sein Gebetbuch, sein Breviarium, welches vorhin, als er sich so hastig erhob,
unbemerkt von seinem Schoß geglitten!

Ihre dunklen Augen ruhen überrascht auf den vergilbten Blättern, das zart
rosige, wunderschöne Oval ihres Gesichts neigt sich im Lesen, und die
Sonnenlichter flimmern über das nußbraune Haar, über welchem ein
rötlichgoldener Glanz liegt, als brenne jedes einzelne der weichen
Stirnlöckchen in grellen Fünkchen. Ist das die »wabernde Lohe«, in welcher das
Vöglein diese Brunhild geschaut?

Wahrlich eine Brunhild!

Welch eine schlanke und dennoch kraftvolle, hohe Gestalt, nicht von mannbarer,
streitbarer Art wie die schlafende Wotanstochter, sondern voll weicher
Schmiegsamkeit und keuschen Stolzes, das Urbild herber, reiner
Jungfräulichkeit, welcher nur die lichten Engelsschwingen fehlen, um hoch über
allem Niedrigen, allem Staub und Sumpf der Welt zu schweben.

Auch heute tragt sie ein weißes Kleid, schlicht und anspruchslos, als einzigen
Schmuck ein blühendes Zweiglein

 

Rhododendron an der Brust, dessen bräunlich dunkle, glänzende Blätter sich ganz
besonders eigenartig von dem hellen Hintergrunde abheben.

Ihr Hut, ein großes, florentinisches Strohgeflecht, welches, jede Mode
ignorierend, nur eine dicke Seidenschnur umwindet, durch welche beliebig ein
frisch gepflückter Strauß geschoben werden kann, hängt an dem Arm, und
Sonnenschirm und Handschuhe liegen seitwärts auf dem wirren Gerank wilder
Himbeeren, welche ihre breiten Blattschlingen liebevoll schützend über den
Felsblock geworfen haben.

Josef steht und blickt sie an, er würde es nicht bemerkt und empfunden haben,
wenn Stunden darüber vergangen wären, er lächelt wie im Traum, er folgt in
Gedanken ihrem Blick, welcher langsam, andächtig und in sich versunken die
Gebete liest.

Und der Wind flüstert über ihm im Laub, und das Vöglein hat sich mit letztem,
jubelndem Gruß empor in den blauen Himmel geschwungen. Da läßt die Leserin das
Buch sinken und hebt das Haupt und schaut den Bergpfad empor und hinab, als
suche sie jemand, und dann blickt sie wieder auf das Brevier, so nachdenklich
und fragend, als dächte sie dabei: »Wem gehört es wohl?«

Und als sie sich unentschlossen umwendet, und zögert, ob sie das Gefundene
wieder auf den moosbewachsenen Fels niederlegen soll, trifft ihr Blick, freudig
aufleuchtend, die Gestalt des jungen Priesters, welche das niedere Buschwerk
hoch überragt.

Sie ist nicht erschrocken oder verlegen, sie scheint nur erfreut, daß sie den
Besitzer des Buches gefunden.

Mit einer Bewegung, welche so vornehm ruhig und doch so gewinnend liebenswürdig
ist, wie bei einer Fürstin, welche höflich lächelnd auch den Gruß des Fremden
erwiedert, tritt sie ihm einen Schritt entgegen und reicht mit weißer Hand das
Gebetbuch dar.

»Sie suchen gewiß das Verlorene, Hochwürden!« sagt sie freundlich, und ihre
dunklen Augen schauen unbefangen in die seinen.

Josef hat sich stumm verneigt, als ihr Blick ihn zuerst getroffen, jetzt teilt
er mit kraftvollem Arm die Zweige und tritt zu ihr heran in den goldenen
Sonnenschein.

Abermals grüßt er, während er das Brevier entgegennimmt.

»Verbindlichsten Dank, mein gnädiges Fräulein, daß Sie sich des verwaisten
Buches so gütig angenommen!« antwortet er mit der steifen Förmlichkeit, welche
seinem Wesen in Gegenwart Fremder eigen ist, und obwohl die Unterhaltung
hiermit beendet und jeder seines Weges weitergehen müßte, beobachtet er zum
erstenmal nicht die strenge Forderung seiner eigenen Ansicht, sondern fährt
hastig fort: »Ich glaubte mich in der frühen Morgenstunde so ganz allein in
dieser Bergeinsamkeit, daß ich die Blätter sorglos zurückließ, während ich
selber waldeinwärts schritt; um so überraschter bin ich nun, daß dieselben
während meiner Abwesenheit einen so freundlichen Schutzgeist fanden!«

»Eine so neugierige Forscherin, sagen Sie lieber!« antwortet sie mit heiterem
Lächeln. »Ich war so indiskret, meinen Fund recht genau anzusehen –«

»Ich sah sie lesen und freute mich dessen.«

Sie errötete ein wenig. »So überschätzen Sie wohl meinen flüchtigen Einblick;
der ernste Inhalt des Buches setzt eine andächtige Stimmung und ernste Sammlung
voraus, welche mir in diesem Augenblick fehlt. Ein Spaziergang in der
Morgenfrühe ist für mich eine so seltene Freude, daß ich sie mit dem Jubel
eines Kindes genieße. Es drängt mich dann, mit frischem Blick um mich und über
mich zu schauen; je höher ich steige, desto froher, wie ein Vöglein, welches,
engem Käfig entronnen, empor in goldene, freie Himmelsbläue schweben kann!
Meine Gedanken können sich in solcher Stunde nicht an den schwarzen Buchstaben
binden, sie schweifen als Schmetterling von Blume zu Blume, und wenn sie dem
lieben Gott für all die Schönheit ringsum danken wollen, so ist's mit Sang und
Klang!«

Josef lächelte. »So singen Sie auch am frühen Morgen? Und singen dann
fröhlichere Weisen wie in der stillen Dämmerzeit?«

Sie schaute ihn betroffen an, und die zarte Röte ihrer Wangen vertiefte sich
noch mehr. Ihre Augen drückten die Frage aus, welche ihr auf den Lippen
schwebte.

Josef atmete tief auf und blickte an ihr vorüber in die Ferne, wo der See wie
geschmolzenes Gold in seinen Ufern wogte.

»Ich hörte Sie am Abend hier singen«, fuhr er leise fort, »all meine
Lieblingslieder, welchen ich voll unbeschreiblicher Freude gelauscht habe.«

»Dann sind Sie sehr nachsichtig gewesen, Hochwürden«, schüttelt sie lächelnd
den Kopf, »ich singe wie der Vogel singt, ohne jedwede Kunst und Schulung, nur
so, wie es mir just um das Herz ist!«

»So wie es Ihnen und anderen um das Herz ist; darum geht es auch zu Herzen!
Ganz recht!« fährt er fort, und dann schaut er jäh auf und sein Blick trifft
den ihren. »Sie nennen mich mit einem Titel, gnädiges Fräulein, welcher mir
noch nicht zukommt. Darf ich ihnen meinen Namen sagen, in der Hoffnung, ihn
noch recht oft von ihnen zu hören, – Freiherr von Torisdorff!«

Sie reicht ihm unbefangen die Hand: »Ich freue mich, Sie als Hausgenossen
begrüßen zu können! Seit ein paar Tagen weiß ich Sie bei Ihrer armen, kranken
Mutter in der Printanière!«

»Sie überraschen mich! Sind Sie nicht erst seit gestern in der Villa anwesend?«

»O nein, wir haben schon den köstlichen Frühling hier genossen und werden wohl
auch noch geraume Zeit verweilen!«

»Davon ahnte ich nichts. Meine Mutter glaubte sich ganz allein in dem Haus, bis
auf ein altes Ehepaar, welches etliche Zimmer des Erdgeschosses bewohnt!«

»Ganz recht, meine Pflegeeltern, Regierungsrat Schaddinghaus! Ich heiße
Charitas Neckwitz und befinde mich seit Anbeginn unserer Reise bei Onkel und
Tante. Wie kommen Sie auf die Idee, daß ich erst seit gestern in der
Printanière wohne?«

Er strich sich mit der Hand über die Stirn. »Ich habe Sie gestern abend zum
erstenmal im Garten gesehen – –«

»Abends?« Sie lächelte. »Es war wohl Mitternacht vorüber!«

»Ganz recht! Aber ich sah Sie nie zuvor – und daß ich Sie hier droben singen
hörte, – – je nun, es gibt ja viele Villen in der Nähe, und es war immerhin
möglich, daß Sie erst am vergangenen Tage die Wohnung gewechselt und zur
Printanière übersiedelten. Übrigens, nennen Sie es nicht müßige Neugierde,
welche mich fragen läßt, was schafften sie noch so spät mit dem Spaten an dem
Gebüsch drunten? Ich gestehe Ihnen ehrlich ein, daß mich diese ungewöhnliche
Arbeitsstunde überraschte!«

Nun lachte sie laut auf, weich und melodisch. »Die alte Haushälterin hat im
Laufe des Mai den Fuß gebrochen und ist noch sehr unsicher im Gehen, darum
führte ich sie in die Laube hinab, weil es in den Zimmern so unerträglich
schwül war. Die arme Seele fürchtete sich so sehr vor dem Gewitter, weil sie
nicht schnell genug bei etwaigen Blitzschlägen flüchten kann, da bat sie mich
so flehentlich, bei ihr zu bleiben, daß ich es gern that, schlafen konnte ich
ja doch nicht. Müßig wollte ich aber auch nicht so lange sein, und so erinnerte
ich mich der kleinen Alpblumen, welche ich gestern abend hier oben mit den
Wurzeln ausgestochen hatte, um sie im Garten heimisch zu machen. Das Beet neben
der Laube sah so dürftig aus, ich wollte dort für etwas Schmuck sorgen. Der
drohende Regen kam den neugepflanzten Blumen sehr zu statten, und so entschloß
ich mich schnell und pflanzte sie noch vor Beginn des Gewitters ein. Freilich
sind sie in dem Dämmerlicht nicht sehr regelmäßig verteilt, aber dafür haben
sie desto kräftiger Wurzel geschlagen und stehen nun so gerade und frisch wie
die Grenadiere. – Wollen Sie sich meine Schützlinge ansehen, oder gehen Sie
nicht nach dem Hause zurück?«

»Ich bin an keine Zeit gebunden, – und wenn es nicht unbescheiden ist, so bitte
ich, daß Sie mich mitnehmen, gleichviel wohin Sie gehen!«

 

X.

Die Frage des jungen Mädchens hatte wohl bezweckt, die Unterhaltung, welche für
zwei wildfremde Menschen schon ungebührlich lange gewährt, auf schickliche Art
abzubrechen, um so betroffener blickte sie auf Josef, welcher so ruhig nach
ihrem Schirm griff und ihn wie in selbstverständlicher Höflichkeit momentan in
der Hand hielt, abwartend, ob ihn die junge Dame benutzen oder denselben ihm,
als Träger, überlassen wolle.

Sie zögerte einen Augenblick und preßte wie in kurzem Überlegen die schön
geformten Lippen zusammen. Dann traf ihr Blick Reverenda und Cingulum und sie
atmete beruhigt auf.

Ihr Blick traf voll und ehrlich den seinen.

»Meine Pflegeeltern denken ganz außergewöhnlich streng und haben mir jedweden
Verkehr mit Herren aufs entschiedenste untersagt; ich würde gewiß nicht gewagt
haben, mit Ihnen zu sprechen, wenn sie zu dem großen Touristenschwarm der
Landstraße gehörten! Aber ein katholischer Priester ist wohl nur ein Schutz und
keine Gefahr für ein junges Mädchen, und ich denke, Onkel und Tante werden
nichts dagegen haben, wenn Sie mich auf meinem Spaziergange begleiten. Ist es
Ihnen recht, so steigen wir noch bergan, – der Blick ist von droben so
wunderschön, ich erfreue mich jeden Abend daran.«

Sie faßte das Kleid etwas höher, daß seine weichen Falten die Gräser und Rispen
nicht knickten, und wandte sich dem schmalen Pfad, welcher waldeinwärts führte,
zu.

Eine Blutwelle hatte sich über Josefs Antlitz ergossen, als Charitas voll
reizender Naivetät ihn für einen absolut ungefährlichen Menschen erklärte. Ihr
treuherziger Glaube an seine priesterliche Würde rührte und beglückte ihn, und
dankte er ihr von Herzen diese Worte, welche die Grundlage für einen harmlos
erfreulichen und freundschaftlichen Verkehr bilden werden. –

Er lächelte und versuchte zu scherzen. »Nein, ein Heiratskandidat bin ich
nicht, in dieser Beziehung können Ihre verehrten Pflegeeltern völlig beruhigt
sein. Ich gebe Ihnen auch vollkommen recht, daß man an einem internationalen
Badeort wie Montreux niemals vorsichtig genug mit dem Anknüpfen von
Bekanntschaften sein kann. Wieviele Glücksritter machen die Straßen und Hotels
unsicher, wieviel zweifelhafte Existenzen verstecken sich hinter gutem Namen
und ehrbarer Maske! Ich denke es mir ja für ein junges Mädchen recht
langweilig, ohne jedwede Anregung, nur auf sich selbst und seinen empfänglichen
Sinn für Naturschönheit angewiesen zu sein, aber ich hoffe, daß die Heimat Sie
doppelt für die Einsamkeit der Fremde entschädigen wird.«

Charitas schüttelte beinahe wehmütig das Köpfchen. »Wir leben auch in Eisenach
ganz still und zurückgezogen. Onkel muß in seiner Eigenschaft als Abgeordneter
die längste Zeit in Berlin sein, und währenddessen bleiben wir Damen
einsiedlerisch daheim, nur auf den Verkehr mit ein paar alten Freundinnen der
Tante angewiesen.«

Josef blickte die Sprecherin überrascht an. »Sie besuchen gar keine Bälle und
Gesellschaften? Sie besitzen keine gleichaltrigen Genossinnen?«

»Nichts von alledem. Mein Leben verläuft so einförmig und einsam, daß mir die
bunte, schöne Welt mit all ihrer Lust und Freude bisher ein verschleiertes Bild
geblieben ist.«

»Welch eine Unnatur! Haben Ihre Angehörigen denn einen besonderen Grund, Sie so
völlig von dem Leben abzuschließen?«

Charitas seufzte tief auf, ihr feuchtglänzender Blick traf momentan den seinen.
»Nein, ich wüßte keinen! Tante ist kränklich und haßt alle Unbequemlichkeiten,
welche ihr durch Geselligkeit ja unerläßlich bereitet würden, auch denkt sie zu
viel an sich und ihr Leiden, und der ganze Tag geht in Pflege und Wartung auf.«

Und Ihr Herr Onkel?«

Ein seltsames Zucken ging um die Lippen der Gefragten. »Onkel ist ein sehr
eigenartiger Charakter, sein Klub genügt ihm, er bedarf und verlangt keine
weitere Anregung.«

»Und an Sie und Ihre Jugend denkt niemand?«

»O, wohl nicht im bösen!« klang es leise, sehr leise zurück. »Ich kann ja nicht
verlangen, daß sich die alten Leute irgend welche Last um meinetwillen
aufbürden sollen! Ich habe ihnen so viel Mühe und Unbehagen in meiner Kindheit
bereitet, bin ihnen so ungewünscht unter das Dach geschneit, daß ich ja nur für
alle Opfer danken, aber nicht neue beanspruchen kann.«

»Sind Sie schon lange im Hause der Pflegeeltern, Fräulein Reckwitz?«

»So lange ich denken kann, – meine Eltern habe ich nie gekannt.« Die Sprecherin
atmete schwer auf; wie heimliches Schluchzen klang es durch ihre Stimme.

Josefs Hand umkrampfte den gewundenen Griff des Sonnenschirms.

»Und fanden Sie bei den Pflegeeltern nicht all die Liebe, welche Ihnen Vater
und Mutter ersetzte?«

Da brach ein Blick aus ihren sammetfarbigen Rehaugen, welcher dem Frager durch
Mark und Bein ging. Sekundenlang sah Charitas zu ihm auf, dann sank ihr Haupt
wie eine tauschwere Blüte zur Brust.

»Es ist nicht jedermanns Sache, Kinder zu lieben und zu dulden; eigene sind
wohl eine Wonne für jedes Frauenherz, fremde können gar leicht eine unbequeme
Bürde werden. Aber darüber kann man niemand einen Vorwurf machen, die Menschen
sind ja so verschieden beanlagt, es liegt in ihrer Natur. Meine Kindheit war
wohl eine traurige, aber ganz so liebeleer und öde wie mein jetziges Leben war
sie dennoch nicht. Ich ging zur Schule! O, mit welcher Freude, mit welcher
Dankbarkeit gegen alle die, welche dort so freundlich und gut zu mir waren! Die
Lehrer und Lehrerinnen hatten mich lieb, meine Freundinnen standen mir nah wie
Schwestern, – ich konnte sagen und klagen, was mein Herz bewegte, – o, es war
eine glückliche Zeit! – Dann siedelten wir nach meiner Konfirmation nach
Eisenach über; ich war dort fremd und einsam, kannte keine Menschenseele, und
je älter ich wurde, desto trostloser und qualvoller empfand ich diese
Vereinsamung!«

Josef blieb stehen, seine Stimme klang durch die Zähne: »Nun verstehe ich Ihre
Lieder!« stieß er kurz hervor.

Charitas strich die goldbraunen Löckchen aus der Stirn und wandte ihm mit
kindlich offenem Blick das Antlitz zu.

»Klangen sie so traurig? Ich weiß es nicht. Ich hatte nur die Sehnsucht, meine
Gedanken auszusprechen. Ich bin so viel allein. Mit den Blumen und den
gefiederten Sängern des Waldes zu reden, kommt mir so thöricht vor, da bleiben
nur die Lieder. Ich habe nicht singen gelernt, die Stunden waren so teuer, aber
ich lauschte manche Weisen einer Sängerin ab, welche daheim neben meinem Zimmer
wohnt. – Und ich singe so gern, namentlich hier, wo ich die Empfindung habe,
meine Stimme klingt geradezu in den Himmel hinein, und der liebe Gott hört es
besonders deutlich, wie es mir ums Herz ist. –- Ich habe es ja nicht alle Tage
so gut, einem solch freundlich teilnehmenden Blick zu begegnen wie dem Ihren, –
und daß ich Ihnen dies alles so ehrlich sage? – eigentlich schickt es sich wohl
nicht, Sie sind mir ja fremd, aber dennoch weiß ich, daß es in Ihrer Kirche
eine Ohrenbeichte gibt. Da sind Sie es gewiß gewöhnt, in der Leute Herz zu
schauen, und verargen mir mein Geplauder nicht. – O wenn Sie wüßten, welch eine
Wohlthat es für mich ist, mit Menschen zu reden, – selbst auf die Gefahr hin –«
sie zögerte und blickte forschend in sein ernstes, beinahe finsteres Gesicht –
»nicht ganz verstanden zu werden!«

Er schrak wie aus tiefen Gedanken empor. »Wie meinen Sie das?« fragte er
hastig.

Ihre ganze Seele spiegelte sich auf dem lieben, treuherzigen Kindergesicht.

»Nun, ich denke, ein Mann, welcher selber die Einsamkeit und Abgeschlossenheit
von allem Leben zu seines Daseins Ziel und Zweck erkoren, kann es nicht recht
begreifen, wie ein junges, warmes Herz sich nach Welt und Leben sehnt. Ich thue
es! Warum soll ich ein Hehl daraus machen? Ich jammere nach meinem toten
Mütterchen; hätte ich sie, brauchte ich nichts weiter. Aber ich bin ganz
allein. Draußen in dem Hasten und Treiben würde ich mein Leid wohl eher
vergessen, ich würde vielleicht lustig und froh sein können, jung wie andere
Mädchen auch, ich würde Freundschaft und Liebe finden und glücklich sein! – Ist
es eine Schuld, sich nach dem Glück zu sehnen? Ist es eine Versündigung, wenn
man den lieben Gott danach anruft? – Ich thue es, – alle Tage, – ist es nicht
recht von mir?«

Charitas schwieg beinahe erschreckt; sie sah den seltsamen ungeheuren Eindruck,
welchen ihre Worte auf den jungen Priester machten.

Josefs Lippen bebten, er wollte in leidenschaftlicher Erregung die Hand der
Sprecherin fassen und rufen: »Ist es eine Schuld, so haben wir beide uns
versündigt!« – Aber er preßte nur die Lippen zusammen und schüttelte mit jäher,
heftiger Bewegung das Haupt. Vor ihnen lichtete sich der Wald, – smaragdgrün
funkelnd im hellen Sonnenlicht, besät von Milliarden blitzender Tautropfen
dehnte sich die Alpmatte am Bergeshang empor, zu ihren Füßen aber, schroff
abfallend, gähnte die waldige Kluft, und über sie hinwegschweifend haftete der
Blick auf dem überschwenglich schönen Bild des Genfer Sees mit seinem
jenseitigen, alpenbegrenzten Ufer.

Das Haupt des Dent du midi grüßte mit schimmernder Zinkenkrone zu ihnen
herüber, Glocken tönten empor und das fröhlich belebte, üppige Bild der
villengesäumten Landstraße sandte mit wirren Klängen und gedämpftem Jubelschrei
seinen Gruß hinauf.

Josef riß seine Kopfbedeckung vom Haupt und breitete in jähem,
leidenschaftlichem Entzücken die Arme aus.

»Wie schön, wie zauberhaft schön ist Gottes Welt, in welcher trotz allen Leids
dennoch das Glück wohnt! – Nein, Fräulein Charitas, Sie sündigen nicht, wenn
Ihre süße Unschuld es von Gott erbittet! Des Gerechten Gebet vermag viel, wenn
es ernstlich ist! – Glauben Sie nur, so wird es auch erhört!«

Er sprach hastig, den Blick von ihr angewandt, so erregt und mit leuchtenden
Augen, als rede er mehr zu sich selbst als zu ihr. Und der würzige Morgenwind
strich über die Häupter der beiden einsamen Menschen, und ein leises Echo trug
den Klang des Wortes zurück, wie eine prophetische Verheißung des Himmels.

 

Mit hastigen Schritten näherten sich Charitas und Josef der Printaniere.

Sie hatten sich bei all dem Plaudern und glückseligem Genießen der
morgenfrischen Schönheit verspätet, und das junge Mädchen flog ihm schließlich
wie ein flüchtiges Reh den letzten Abhang des Gartens voraus, als die Turmuhr
von Neufville acht leis verhallende Töne über den See herüberzittern ließ.

»Wenn Tante aufwacht und ich bin nicht zur Stelle, ist sie den ganzen Tag
ärgerlich auf mich!« flüsterte sie noch mit sorgenvollem Blick, reichte ihm
herzlich die Hand entgegen und fügte leise hinzu: »Ich danke Ihnen für all Ihre
guten Worte, welche mich lange begleite» werden!« Dann noch ein Lächeln und
Nicken – und der Wind wehte die weißen Rockfalten um ihre graziösen Füße, als
sie, ohne das Haupt zu wenden, durch Gras und Blüten hinabeilte.

Er folgte nicht, er blieb stehen und sah ihr nach, und ein Vöglein schwang sich
jubelnd über seinem Haupt, dasselbe wohl, welches ihm vorhin den Weg gezeigt,
und sang abermals:

 

Wonnig und weh'
Web ich mein Lied –
Nur Sehnende kennen den Sinn!

Die Villa lag noch still und traumbefangen in dem lauschig grünen Kranz von
Bäumen, als Charitas atemlos über die Schwelle trat. Das Zimmermädchen stand
seitlich am Vorplatz und bürstete Kleider, sie grüßte, freundlich lachend, zu
Fräulein Reckwitz herüber und nickte beruhigend: »Die Herrschaften schlafen
noch!«

Gottlob! Charitas preßte momentan die Hände gegen die Brust und blieb
atemschöpfend stehen. Gerade heute hätte sie es doppelt schmerzlich empfunden,
die Pflegeeltern schelten und tadeln zu hören, heute, wo ihre ganze Seele so
leicht und froh war, wo ein Gefühl niegekannter Freude und Neubelebtheit sie
durchströmte, wo alle ihre Gedanken noch bei der Begegnung mit dem Fremden
weilten.

Dem Fremden? – O wunderbar! Er war ihr nicht fremd, obwohl sie zum erstenmal im
Leben in seine Augen geschaut! Er stand ihr so freundlich und teilnehmend, so
Vertrauen heischend und warmherzig gegenüber wie ein Bruder, vor welchem man
keine Scheu und Zurückhaltung kennt.

Es lag eine solch harmonische Übereinstimmung in ihrem Denken und Empfinden,
als ob sie schon jahrelang in treuer Freundschaft die Gedanken ausgetauscht
hätten!

Die Wangen des jungen Mädchens blühen so frisch, wie die wilden Rosen am
Strauch, ihre sanften Augen leuchten wie verklärt und die schlanken Hände
beben, als sie geschäftig die Kakaobüchse herbeiholt, das Flämmchen unter dem
Spirituskesselchen entzündet und die beiden Tassen für die Pflegeeltern auf dem
Tablett zurechtstellt.

Sie war es von daheim gewöhnt, Mädchenarbeit zu verrichten und Onkel und Tante
zu bedienen, sie that es ohne Murren und gern, mit dem Eifer und der freudigen
Schaffenslust eines jungen Weibes, welches seine Kräfte gern nützt und sich vor
keiner Arbeit scheut.

Was hatte sie auch anders als Arbeit!

Sie allein füllte die fürchterliche Eintönigkeit und Öde ihres Lebens daheim
aus, sie half hinweg über die qualvollen Stunden des Verlassen- und
Verlorenseins, sie war ihr zur Wohlthat, zur Freundin und Trösterin geworden.
Auch hier, wo sie zum erstenmal die Pflegeeltern auf einer Reise begleiten
durfte, blieb die Arbeit ihre Begleiterin bei Tag und Nacht.

Sie war ja nicht hergekommen, um sich zu erholen, um eine Freude zu haben, oder
das Schöne zu genießen, sie war lediglich da, um den Pflegeeltern Unkosten zu
ersparen, denn die Tante konnte ohne die weitgehendste Bedienung nicht zu Ende
kommen, und eine Masseuse, welche stundenlang ihren Körper kneten und reiben
sollte, hätte allein ein Kapital verschlungen.

Da entschloß man sich murrend, das »Ding« mitzunehmen, man hatte dann die
gewohnte Bequemlichkeit und sparte das Trinkgeld für die Zimmermädchen.

Charitas hatte alles geordnet, sie setzte sich auf einen Stuhl nahe der offenen
Balkonthür und blickte in die wonnevolle Welt hinaus!

Wie sonnig und duftig war sie plötzlich! Gar nicht mehr so leer und arm wie
zuvor!

Seltsam, wie die große, weite Erde mit all ihren viel Tausenden von Menschen
doch nur eine Wüste ist, wenn all diese Tausende fremd und kalt an uns
vorübergehen, und wie reich, wie lebensvoll und traut sie ist, wenn nur ein
einziges Herz uns freundlich und teilnehmend entgegenschlägt.

Gestern noch sah sie den jungen Freiherrn durch den Garten gehen, sie wähnte,
er kehre von Chillon oder Montreux zurück.

Ihr Blick hatte lange und nachdenklich auf ihm geruht, diesem jungen Ekkehard
im Priesterkleid, welcher sich freiwillig von dem bunten Leben und aller
Daseinsfreude abgewandt, die sie mit jungem, glückzitterndem Herzen ersehnte.

Lina, die Kammerjungfer der kranken Baronin, hatte erzählt, ihr junger Herr
wolle Mönch werden, das Priestergelübde habe er schon abgelegt, nun warte er
wohl nur auf den Tod der Mutter, um vollends ins Kloster zu gehen.

Seltsam, so jung und so entsagungsvoll!

Charitas ist ja nicht vergnügungssüchtig, sie verlangt ja nicht Spiel und Tanz
und berauschende Lustbarkeiten, nur ein paar frohe, heitere Menschen, mit
welchen sie jung sein kann, bei denen sie Zerstreuung und Erholung findet, wenn
die Last des Tages gar zu erbarmungslos auf ihr gelegen.

Torisdorff besitzt eine Mutter! – er besitzt in ihr den höchsten Schatz, das
teuerste Kleinod, welches einem Menschen werden kann. Das freundliche Schicksal
hat ihm einen vornehmen Namen und anscheinend doch auch genügende Mittel
gegeben – warum verachtet er die Welt, wirft dies alles von sich und begräbt
sich hinter Klostermauern?

Ein träumerisches, wehmütiges Lächeln geht über das Antlitz der Sinnenden.

Eine unglückliche Liebe! Nur die allein ist es, kann es sein! Er hat entweder
die Erwählte durch den Tod verloren, oder andere unüberwindliche Hindernisse
sperren ihm für ewige Zeiten den Weg zu ihr!

Darum auch seine Vorliebe für traurige Lieder, darum seine seltsame Erregung,
als sie von dem Glück sprach, sein ernstes Sinnen und sein Hang zur Einsamkeit,
welcher ihn, den jungen Mann, schon vor der Zeit zum Greise macht.

Ein tiefes, inniges Mitgefühl überkommt Charitas. Wie beklagt sie ihn! Wie ist
er doch so viel, viel unglücklicher noch wie sie! Ein altes Wort fällt ihr ein:
»Wer Freundschaft und Liebe nie suchte, ist tausendmal ärmer, als wer beide
verlor!«

Und dies Wort hat recht. Neben ihm schreitet durch alle Einsamkeit und alle Öde
des Lebens dennoch eine lichte Huldgestalt, die Erinnerung an die Geliebte. Er
nimmt ihr Bild mit sich in den Klosterfrieden und schmückt es voll treuer Liebe
mit nimmer welkenden Immortellen. Er hat das süße Glück zärtlichen Empfindens
kennen gelernt, er hat der Liebe süße Macht empfunden, sein Leben war kein
vergebliches, es war in allem Leid dennoch gar reich an Glück. Sie aber geht
ihren dunklen Weg so ganz allein. Kein Stern ist ihr jemals erstrahlt, kein
warmer Lenzeshauch hat je eine Knospe in ihrem Herzen wachgeküßt, kein liebes,
teures Bild hat sie voll Wonne oder Weh als Heiligtum in ihrem Herzen
aufstellen dürfen – einsam, dunkel, kalt ist es um sie her geblieben.

Ist er wahrlich ärmer noch wie sie, er, der die Liebe kennen lernte – der noch
eine Mutter besitzt?

Nein – und doch leidet er wohl noch mehr wie sie. Des Weibes ewiger Anteil ist
der Schmerz; sie ist zur Dulderin geboren, sie trägt auf ihren schwachen
Schultern doppelt so schwere Lasten wie der Mann, still, ohne Klage, lächelnd.
Des Mannes Natur aber sträubt sich gegen Weh und Leid, wie gegen ein bitteres
Unrecht. Er, der gewohnt ist, trotzig gegen alles anzukämpfen, was ihn in
seiner Siegeslaufbahn hemmt, er verzweifelt gegenüber einer feindlichen Macht,
welche er nicht mit Fäusten packen und niederzwingen kann. Seine Titanenkraft
zerschellt an einem Körnlein wahren Leids, ein Thränentropfen wird zur
unerträglichen Bürde für ihn, dieweil das Weib manch schweres Thränenkrüglein
ungebeugt und kaum bemerkt durchs Leben trägt.

Der Mann widersetzt sich dem Schicksal, die weiche Frauenseele beugt sich ihm,
und das macht eine gleiche Last gar ungleich.

Charitas verschlingt die Hände im Schoß und lehnt das schöne Haupt lächelnd
zurück.

Eine unglückliche Liebe! Diese Überzeugung erfüllt sie mit einer großen
Beruhigung.

Das Bild jener Anderen und das ernste Kleid des Priesters sind die Schranken,
welche ihren Verkehr mit Herrn von Torisdorff aus das neutrale Gebiet echter
und harmloser Freundschaft verweisen werden.

Sie braucht nicht zu fürchten, ihrem jungfräulichen Stolz und ihrer Würde etwas
zu vergeben, wenn sie die seltene Freude eines Gedankenaustausches im öfteren
Sehen mit ihm genießt.

Sie kann ihm mit aller Offenheit und ehrlicher Freude begegnen, sie kann sich
ohne Scheu geben wie sie ist, ohne den häßlichen Nebengedanken, er könne diesen
Verkehr mißdeuten.

Der schrille Ton der Klingel läßt das junge Mädchen aus ihren Gedanken
aufschrecken.

Sie eilt zur Thür und tritt ein.

Ihr erster Blick in das scharfe, grämliche Gesicht der Tante, welches ihr mit
den bedrohlich funkeluden Augen unter der großen Rüschenhaube entgegenblickt,
verrät ihr, daß die Fran Rätin schlecht geschlafen hat.

»Wirklich? Hörst du mich diesmal klingeln?« höhnt ihr die schrille Stimme
entgegen. »Heute nacht hattest du wohl Pech in den Ohren, oder warst du zu
faul, um dich zu erheben? Aber natürlich, was kümmert es dich denn, ob ich
Hilfe brauche! Von Dankbarkeit ist ja keine Rede! Denkst wohl, ich hätte es als
eitel Wonne empfunden, dich kleinen Schreibalg ehemals die halben Nächte
herumzuschleppen, dich mit Aufopferung meiner eigenen Gesundheit zu warten und
zu pflegen –«

Herr Schaddinghaus, welcher bei den letzten Worten in Schlafrock und
Morgenkappe in der Thür des Nebenzimmers erschienen war und die letzten Worte
hörte, konnte ein spöttisches Lächeln nicht unterdrücken. Frau Selma aber fuhr
in höchstem Diskant entrüstet fort: »Und nun, wo man die kleinste Gegenleistung
verlangt für all die Last, welche man gehabt, liegt die träge Person wie ein
Murmeltier und rührt sich nicht!«

Erschrocken blickte Charitas in das unsympathische Gesicht der Sprecherin.

»Du hast geschellt, liebe Tante? Ach, ich bitte tausendmal um Verzeihung – ich
begreife gar nicht, daß ich es nicht gehört haben sollte; ich war doch während
des ganzen Gewitters auf.«

»Na natürlich, wirst wohl wieder mit dem halben Körper aus dem Fenster gelegen
haben!«

»Was wünschtest du denn von mir, liebe Tante? Es thut mir gar zu leid – aber
nach dem Gewitter habe ich wohl wirklich sehr fest geschlafen,«

Die Stimme des jungen Mädchens klang sehr weich. Sie kniete neben dem Bett
nieder und begann den

 

Fuß, welchen die Frau Rätin gebieterisch hinstreckte, zu massieren.

»Ein Brausepulver solltest du mir anrühren, dummes Ding! Könntest es doch bald
wissen, daß Gewitter mich aufregt und ich zur Beruhigung einer Limonade oder
dergleichen bedarf. Aber natürlich, irgend welche Überlegung gibt es ja bei dir
zerfahrenem Geschöpf nicht. – Au! Bist du rein von Sinnen? Du drückst mir ja
den Fuß aus dem Gelenk!«

»Na, sie muß sich doch rächen für die kleinen Wahrheiten, welche du ihr sagst«,
schallte die heisere Stimme des Rats aus dem Nebenzimmer herüber. – Die langen
Fingernägel seiner Gattin gruben sich in den weichen Arm der Nichte.

»Unterstehe dich, boshaft zu werden, nichtswürdiges Geschöpf!« zischte sie,
»ich werfe dich auf der Stelle zum Hause hinaus.«

Charitas neigte das tief erbleichte Antlitz wie ein Opferlamm, welches sich
geduldig seinen Peinigern überläßt. »Ich gehe, wenn du es wünschst, Taute«,
murmelte sie tonlos.

»Ei gewiß! Das könnte dir schlechten Person passen, uns jetzt den Bettel vor
die Füße zu werfen!« höhnte Frau Selma, aber sie sah doch ein wenig betroffen
aus. »Das würde ja aller himmelschreienden Undankbarkeit die Krone aufsetzen!
Sich seit Kindesbeinen an bei uns durchfüttern und hegen und pflegen lassen,
und dann, Wenn es gilt, genossene Wohlthaten zu vergelten, das Bündel zu
schnüren! Was willst du denn werden, he? Komödiantin oder Straßendirne? – He?!«

Herr Schaddinghaus stand mit drohend erhobener Zahnbürste bereits auf der
Schwelle.

»Vorläufig bedürfte es wohl noch meiner Erlaubnis, du saubere Mamsell, ob ich
dich ziehen lasse oder nicht! Noch bist du nicht volljährig und unterstehst der
Gewalt deines Vormundes, und der bin ich! – Verstanden? Hast ja später noch
Zeit genug, ans Abenteuer auszuziehen, für jetzt aber will ich dir noch deine
Wandergelüste austreiben!«

Charitas antwortete nicht, sie war so sehr an diese moralischen Mißhandlungen
gewöhnt, daß sie das Unerträgliche schweigend duldete; jedes Wort reizte die
Pflegeeltern, die Schale ihres Zorns aufs neue auszugießen. Demütig, auf der
harten Erde kniend, massierte sie die Tante, Glied um Glied, den ganzen Körper,
eine stundenlange Arbeit, bis ihr vor Anstrengung die Arme zitterten und
feuchte Tropfen auf der Stirn perlten. Zwischendurch mußte sie das Frühstück
zureichen, denn die Frau Rätin trank den Kakao im Bett, und wenn all diesen
Ansprüchen genügt war – dreimal in der Woche wurden noch recht umständliche
Waschungen und Abreibungen vorgenommen – dann ließ sich die »leidende« Dame
ohne jedwede eigene Hilfeleistung ankleiden, frisieren uud bei schmutzigem
Wetter im bequemen Sitzwagen durch den Garten fahren.

Glied um Glied reihte sich das mühselige, quälende Tagewerk zusammen, zu einer
Kette, deren ewig gleichmäßiger Druck die junge Sklavin ihrer Pflichten beinahe
zusammensinken ließ.

Hörte die Tante auf zu nörgeln, zu ironisieren und zu schelten, so begann der
Rat, seiner ewigen Unzufriedenheit Luft zu machen. Er gehörte zu den
unglücklichen Naturen, welche ewig mißvergnügt sind und beim besten Willen nie
zufriedengestellt werden können. Schien am Morgen die Sonne in sein Zimmer, so
ächzte und stöhnte er über die verfluchte Helle, welche ihn blende und geradezu
krank mache, denn seine Augen seien bereits entzündet von dem Geblitze und
Gefunkel, es sei eine klägliche, mangelhafte Welt, auf welcher ein anständiger
Mensch gar nicht existieren könne. Und wenn der Himmel bedeckt war, so
schimpfte er erst recht, dann war's ein regnerisches Sauwetter oder ein Wind,
um die Schwindsucht zu kriegen, und ein Nebel, bei welchem sich der Gesundeste
die Gicht holen müßte. Die paar Tage mit Sonnenschein seien nachgerade schon zu
zählen!

Kam mittags Rindfleisch auf den Tisch, so sollte es lieber Hammelfleisch sein,
und servierte man anderen Tags Hammelbraten, so hatte er just auf eine
Kalbskeule Appetit.

Recht konnte es ihm nie gemacht werden, und seine Gattin behauptete voll kalter
Anzüglichkeit, der Oppositionsteufel sei erst in ihn gefahren seit er zum
Abgeordneten gewählt, – da müßten wohl die Ansteckungsbazillen in der Luft
herumgeflogen sein!

 

Auch heute war dem Herrn Rat a. D. die Fliege an der Wand ein Ärgernis.

Die Frühstückssemmeln waren so steinhart, daß er sich eine Säge ausbat, um sie
zu zerkleinern, und dabei hätte er gestern erst betont, daß er sie ganz
besonders etwas weich liebe.

»Unsinn! Gerade im Gegenteil!« fuhr Frau Selma bissig auf. »Du hast neulich
geschimpft, daß sie ›knatschig und plitschig‹ seien, wie sitzen gebliebener
Pudding! Da sollten sie ja mit Gewalt rösch gebacken werden.«

»Weil du sie gern knusperig ißt und keine Rücksicht nehmen willst, legst du mir
diese gemeine Lüge in den Mund«, fuhr Herr Schaddinghaus wütend auf.

»Eine Lüge? Ich lüge nicht!« gellte es ihm entgegen, »Charitas, du hast es auch
gehört, du wirst mir beistimmen – «

»Ich entsinne mich wirklich nicht, liebe Tante!«

»Natürlich, du heuchlerische Person steckst ja immer mit ihm zusammen unter
einer Decke! Wenn es heißt, gegen mich angehn, dann marschiert ihr immer Arm in
Arm! O, glaubt ihr, ich wüßte nicht längst, was ich weiß? – Natürlich, um die
Herren herumschwänzeln thut ja jedes Frauenzimmer und wäre es selbst so ein
häßlicher, grauköpfiger Knickstiefel wie mein teurer Gatte!«

»Bildest du dir ein, – du wärest schön?« krähte der Rat mit wieherndem
Gelächter, und Frau Selmas Teint färbte sich noch um einen Schein gelber.

»O ja, ich brauche mich nicht vor harten Semmeln zu scheuen, ich trage noch
keine Porzellanfabrik im Munde!«

»Aber dafür eine Perrücke wie der große Kurfürst!«

»Das ist gleichgültig, – wenn nur noch Haare auf den Zähnen vorhanden sind, um
die Brutalitäten des Herrn Gemahls abzutrumpfen!«

»Das hat man billig, wenn man das Blaue vom Himmel lügt! Gegen solche Waffen
kämpfen anständige Menschen ebenso vergeblich, wie auch die Götter umsonst
gegen deine Dummheit zu Felde ziehen würden!«

»Ja, du hast recht, dumm war ich, wenn auch nur einmal im Leben, als ich dich
rüden Kerl zum Manne genommen!«

»Ja, du nahmst mich! – Da gab es leider Gottes kein Entrinnen mehr!«

»Soll das etwa heißen, ich hätte dich gefangen?« hohnlachte Frau Schaddinghaus
und rückte die Brille zurecht, um den Geliebten ihrer Seele mit vernichtendem
Blick zu treffen.

»Gefangen? – Mehr wie das! – Mit Leimstiebeln! Schon damals ward ich durch
Vorspiegelung falscher Thatsachen getäuscht, belogen, ins Garn gelockt! Hahaha!
– Die adelige Tante mit der großen Erbschaft, hahaha, das war auch so 'ne
knatschige Semmel, was?«

»Unverschämtheit!«

»Wahrheit!«

Charitas hatte längst die Thür hinter sich zugezogen; mit einer
leidenschaftlichen Bewegung, wie von höchstem Ekel und Abscheu ergriffen,
preßte sie die Hände gegen die Brust, und ihr mildes Dulderantlitz hob sich wie
in verzweifelter Frage zum Himmel: »Wie lange soll ich das Furchtbare noch
ertragen, o Herr, mein Gott?!«

 

XI.

War der Streit zwischen dem Ehepaar Schaddinghaus entbrannt, so wogte er eine
geraume Zeit hin und her, sich steigernd bis zu einer Erbitterung, welche weder
Maß noch Ziel kannte.

Da der Austrag meist unentschieden blieb – die Gegner waren einander in jeder
Beziehung gewachsen – so dauerte die Kampfesstimmung meist noch längere Zeit
nach dem Abbruch des Wortgeplänkels fort, sich äußernd in grenzenloser
Gereiztheit, in gegenseitig hohnvollem Ignorieren und machtvollem Zuschlagen
der Thüren.

Die leidende Tante verfügte über einen erstaunlich hohen Grad von Kraft und
Ausdauer, wenn es galt, den lieben Gatten bis aufs Blut zu schikanieren, und
konnte sie ihn dadurch ärgern, scheute sie selbst die größte Anstrengung nicht;
einen wichtigen Schlüssel, oder die Brille, oder gar die Zähne des Herrn
Gemahls in der Tasche, konnte sie stundenweite Partien zu Wasser und zu Lande
unternehmen, gestählt durch das erhebende Bewußtsein, daß der liebe Theodor
daheim in Raserei verfiel.

– Während solcher Zeit, wo der Ehestandsbarometer bedenklich auf Sturm und bös
Wetter zeigte, erging es Charitas anscheinend am leidlichsten, denn die
feindlichen Parteien rissen sich um sie als Alliierte, und die sonst so
seltenen guten Worte schwirrten honigsüß um sie her.

Der Herr Rat bemühte sich, die Gattin zu wilder Eifersucht zu reizen, indem er
der Nichte die plumpsten Schmeicheleien sagte und sie mit Zärtlichkeiten
verfolgte, welche dem jungen Mädchen noch tausendmal widerwärtiger waren, wie
die brutalste, moralische Mißhandlung.

In solchen Stunden glaubte sie dem Elend ihres Daseins erliegen zu müssen.

Sie, deren Seele nach Frieden und stillem Glück lechzte, verschmachtete in dem
Höllengefühl dieses ewigen Haders, dieser niederen Gesinnung, dieser herzlosen
und gemeinen Feindseligkeiten, mit welchen jeder Tag in unerträglicher
Gleichmäßigkeit begann und endete. Ein Gefühl des Ekels, des Abscheus vor
diesen beiden Menschen erfüllte sie, voll Verzweiflung hob sie die Hände zum
Himmel und flehte um Erlösung.

Ach, wie oft hatte sie, zum äußersten entschlossen, ihr Bündelchen packen
wollen, um davonzufliehen in die weite Welt, aber ihr edles, braves Herz
sträubte sich dagegen, sie verachtete den Undank von andern und sollte sich
selber eines solchen schuldig machen?

Wurde ihr nicht täglich vorgehalten, was sie Gutes im Hause der Pflegeeltern
genossen? Ach, daß sie jeden Bissen Brot, jedes Stückchen Zeug, jede
durchwachte Stunde mit Gold hätte abzahlen können! Aber sie besaß kein Geld,
sie war arm, sie war der Gnade und Ungnade dieser grausamen Egoisten anheim
gegeben.

Wie ein freundlicher Lichtblick in ihre Verlassenheit kam die Reise nach der
Schweiz.

Sonst hatte sie daheim bleiben und als Aschenbrödel das Haus hüten müssen,
jetzt aber hielten es die Pflegeeltern für sicherer, sie mitzunehmen, denn der
alte Drachen von einer Schwägerin, welche ehedem noch bei Rats lebte, und die
besondere Aufgabe hatte, das junge Mädchen zu überwachen, war im letzten Winter
gestorben.

Da geboten Vorsicht und Bequemlichkeit, die Nichte in diesem Jahre mitzunehmen
und Charitas jubelte zum erstenmale vor Freude und genoß all die Wunder der
Schönheit, welche sich ihr in dem herrlichen Schweizerland erschlossen,
anfänglich mit Entzücken und Wonne.

Bald aber ließ gerade diese paradiesische Schönheit ihrer Umgebung, das
lustige, glückselig sprudelnde Leben ringsum, die jauchzende Sprache eines
ungetrübten Genusses, welche ihr jeder Luftzug entgegentrug, den schroffen
Gegensatz zu ihrem freudlosen Reisen doppelt stark hervortreten, und mehr denn
je empfand Charitas ihre namenlos traurige Vereinsamung inmitten der reichen,
lockenden, lachenden Welt.

Da kam ein zweiter Sonnenstrahl und fiel leuchtend in ihr krankes Herz.

Sie fand, ohne ihn gesucht zu haben, einen Freund.

Jene erste Begegnung mit Josef von Torisdorff glich der Schwalbe, welche
lieblichen Lenz verkündet. Ihr folgen mehr und mehr – in jubelndem Schwarm, bis
der Sommer gekommen ist und die Rosen aus der Knospe brechen.

Droben auf dem lauschigen Pfad der grünen Bergwildnis erblühte ungeahnt und
ungesehen für zwei junge Menschenherzen die Blume des Glücks.

Noch gingen sie blinden Auges an ihr vorüber, aber sie atmeten schon jetzt wie
in süßer Ahnung ihren Duft, sie hörten das leise Klingen und Flüstern ihrer
Blätter im Wind, und sie schlossen die Augen nur desto fester in bebender
Angst, ein seliges Traumgebilde vorzeitig zu zerstören.

Es hatte keines zu dem anderen gesagt: »Komm wieder!« – Wenn aber die
Bergfirnen unter dem heißen Kuß der Morgensonne purpurn erglühten oder wenn die
ersten zarten Duftschleier träumerischen Abendfriedens um die dunklen Tannen
wehten, dann erklang auf dem moosigen Pfad ein eiliger Schritt, das lichte
Sommerkleid wehte wie winkender Gruß schon von fern, und der junge Priester
stand mit verklärtem Angesicht droben unter den Platanen und bot der Nahenden
mit festem Druck die Hand.

Ja, sie waren Freunde geworden.

Sie saßen nebeneinander auf den moosigen Felsen und verhehlten sich nichts von
allem, was ihr Leben an Freud und Leid gebracht.

Zwar nannte Josef nie den Namen seines Stiefvaters, wie er über die
unglücklichste Zeit seines Daseins sich unverbrüchliches Schweigen auferlegt
hatte.

Aber er erzählte von seiner Kindheit, von dem so trauten Leben in der Residenz,
ehe seine Mutter einen Wechsel in ihren Verhältnissen eintreten ließ, an
welchem er leider Gottes die Schuld trage, eine Schuld und Verantwortung,
welche all sein friedliches Glück gemordet.

Charitas blickte mit einem Ausdruck tiefster Ergriffenheit in sein Antlitz.

»Noch ehe ich Sie persönlich kannte, habe ich über das Unbegreifliche
nachgedacht, wie es wohl gekommen sei, daß Sie sich dem ernsten,
entsagungsvollen Beruf des Priesters zugewandt. Ist es indiskret, wenn ich
diese Frage auch jetzt noch erwäge, ja, wenn ich sie Ihnen sogar ehrlich
ausspreche? Ich habe ja versucht, sie mir zu beantworten, aber nach allem, was
Sie mir soeben angedeutet haben, sehe ich doch ein, daß ich Sie nicht richtig
beurteilt habe.«

Er lächelt. »Sie werden geglaubt haben, was die meisten Menschen als Grund
meiner Sinnesänderung annahmen. Wenn ein Bonner Korpsstudent, der zwar nie ein
Genußmensch, aber auch kein Duckmäuser war, sondern im gemäßigten Fahrwasser
des breiten Stromes mitschwamm, wenn dieser Beneidenswerte, der über Titel und
Mittel verfügt, um dem Leben abzugewinnen, was es begehrenswert macht, wenn der
urplötzlich das bunte Band und den Schläger an den Nagel hängt, um Priester,
oder gar Mönch zu werden, so kennt die große Menge nur eine Frage: ›où est la
femme?‹ und diese Frage stellen auch Sie, Fräulein Charitas?«

Sie errötet ein wenig, weil er das Rechte getroffen, aber sie erwidert
freimütig seinen Blick und nickt sehr ernsthaft.

»Gewiß, ich bin nicht sehr originell in meinen Gedanken, sondern zähle sehr zu
den platten Philosophen, welche zuerst nach dem Nächstliegenden greifen. Ein
bißchen Poesie und Romantik spukt ja stets in einem Mädchenkopf, und, ehrlich
gestanden, es würde mich freuen, mich überzeugen zu können, daß es auch heute,
am fin de siècle, in dem kaltherzigen, nüchternsten Jahrzehnt noch eine
Toggenburgliebe gibt, welche alle Verleumdungen der Männerherzen Lügen straft!«

Wieder huscht ein Lächeln um seine Lippen, aber ein gar wehmütiges, und während
er mit der Fußspitze die zarten Grasrispen hin und her neigt, schüttelt er
langsam, gedankenversunken den Kopf.

»Vergeben Sie mir, wenn ich Ihnen einen schönen Wahn zerstören muß. Auch
Illusionen können beglücken, darum ist es grausam von mir, sie Ihnen zu nehmen.
Aber Sie fragen mich. Freiwillig hätte ich Ihnen wohl nicht darüber gesprochen,
da Sie mir aber nun bewiesen, daß mein Schicksal Ihnen wahrlich nicht
gleichgültig, nicht nur eine Episode ist, amüsant zu hören und gut genug für
kurzen Zeitvertreib, so sollen Sie erfahren, Charitas, was außer Ihnen nur noch
Gott der Herr allein weiß. Nicht die Liebe hat mich in das Kloster getrieben,
sondern die Schuld!«

Er blickt jählings auf, in ihr Auge. Sie schrickt nicht zusammen, sie weicht
nicht entsetzt von ihm zurück, sie hebt nicht staunend, nicht beschwörend die
Hände mit dem zitternden Ruf: »Welch ein Verbrechen begingen Sie?!«

Ihr Antlitz wird nur um einen Schatten bleicher, als sie tief aufatmet und
leise fortfährt, als er noch immer schweigt: »Eine Schuld? – Dann war es doch
wohl nur eine solche, welche kein irdischer Richter und wohl auch der ewige
droben nicht anerkennt?«

Er springt empor, er schreitet vor ihr auf und nieder, als müßte er einen Sturm
bekämpfen, welcher ihn plötzlich bis in jeden Nerv und jede Faser hinein
schüttelt. Und dann bleibt er stehen, preßt die Hände gegen die Brust und
blickt ihr in das Antlitz, so wundersam, so tief ergriffen, wie ein
Gerichteter, welchem plötzlich ein Wort der Gnade das Leben wiederschenkt.

»Sie trauen mir nichts Böses zu, Charitas«, sagt er mit erstickter Stimme,
»nicht mir und nicht jenem anderen! Ich danke Ihnen für diesen guten Glauben,
welcher mich vor mir selber wieder wert macht, welcher meinem Leben einen neuen
Inhalt gibt. Wenn man sich selber für einen Paria hält, so thut es wohl, Augen
zu finden, welche kein Kainsmal, sondern nur das Gute an uns sehen. – Nicht nur
Mord und Totschlag sind eine Schuld, Charitas, es gibt auch eine moralische,
welche noch schwerer zu lasten vermag wie jene, denn sie bedrückt keine
gewissenlose Verbrecherseele, sondern im Gegenteil, die empfindsamste, in ihren
heiligsten Gefühlen gekränkte Ehre!« Der Sprecher

 

sank auf den Felsblock zurück und stützte das Haupt schwer in die Hand. »Ein
Mann, welcher mir nahe stand, dessen Namen die Welt in einem Atem mit dem
meinen nennt, mein Stiefvater, hat den Anlaß zu einem schweren Unglück gegeben,
durch welches viele Menschen in das tiefste Elend gestürzt sind. Und daß ich
dieses Elend nicht von ihnen abwenden kann, daß ich nicht gut machen kann, was
mein Stiefvater gefehlt, ist das qualvolle, erdrückende Schuldbewußtsein,
welches mich in die Einsamkeit des Klosters getrieben. Verstehen Sie mich,
Charitas? Können Sie jetzt mit mir fühlen und empfinden? Ich kann nicht leben
und genießen, während andere durch die Schuld des Mannes, welcher vor der Welt
mein Vater war, darben müssen. Es gibt keine andere Sühne, als von mir zu
werfen, was ich besitze, als allem zu entsagen. Ich will abbüßen, was jener
fehlte, ich will durch mein Martyrium seine Seele los und mein Gewissen frei
beten!«

Es lag eine düstere Leidenschaftlichkeit, der Fanatismus eines jungen Menschen,
welcher voll zäher Beharrlichkeit an einem Wahn – und sei es auch ein Irrwahn –
festhält, in der Stimme des Sprechers, und sie verfehlte ihre Wirkung nicht auf
die, welche ihr lauschte.

Ein tiefes, namenloses Weh bebte durch Charitas Herz – sie, die Weltfremde,
Unerfahrene, an welche noch nie die großen Rätselfragen ernster
Schicksalswirren herangetreten waren, konnte sich kein Bild von den
Seelenkämpfen eines Mannes machen, welchen übertriebenes Pflichtgefühl und
stolze Ehrenhaftigkeit zum Phantasten gemacht; sie hörte nur seine klaren,
deutlichen Worte, daß er das Priesterkleid tragen müsse, wenn er nicht an
verzweifelndem Schuldbewußtsein zu Grunde gehen solle.

Diese Worte rissen einen Schleier von ihren Augen, sie wußte von Anbeginn, daß
eine Kluft zwischen ihnen lag – jetzt sah sie dieselbe in furchtbarer
Deutlichkeit, wie sie sich aufrichtet zwischen ihm und ihr – für alle Ewigkeit.

Und ihr Herz zuckte plötzlich auf wie in herbem Schmerz, und in ihre Augen
traten Thränen.

War es nur Mitgefühl, Anteilnahme an dem Schicksal des Freundes?

Sie wußte es nicht, sie gab sich auch keine Rechenschaft darüber, sie empfand
es nur instinktiv, daß diese Stunde einen gar bedeutsamen Wendepunkt in ihrem
Leben bilde.

Auch jetzt hatte Josef nicht den Namen des Stiefvaters genannt, und Charitas
kam es nicht in den Sinn, ihn zu erfragen oder zu erforschen.

 

»Singen Sie mir wieder ein Lied!« bat Josef am anderen Tage, als er ihre Hand
mit langem Druck umschloß, und sie senkte die dunkeln Wimpern und wich seinem
Blick aus.

»Das wäre wie ein brennend Licht am Tage!« versuchte sie zu scherzen. »Warum
mit mir selber plaudern, wenn ich so freundliche und anregende Gesellschaft
habe? Meine Lieder sind nur ein Notbehelf.«

»Für mich sind sie mehr – sie sind Arznei, an welcher meine kranke Seele
gesundet.«

»Sie täuschen sich. Trauer und Wehmut heilen keine Wunde. Die trüben Weisen
waren Ihnen sympathisch, ein Spiegelbild Ihres eigenen Empfindens, darum thaten
sie Ihnen wohl, wie ein milder Trost. Aber sie sind es nicht, sie sind
heimtückische Klangperlen, welche das Herz, in welches sie fallen, ebenso
schwer und krank machen, wie die Muschel, welche auch an ihrer Perle stirbt. –
Nein, keine schwarzen Gedanken mehr, dazu ist die Welt zu schön und heiter und
der Himmel hier droben zu nahe. – Waren Sie schon einmal auf jener Felskuppe?
Nein? – ich bestieg sie auch noch nicht. Und darum frisch ans Werk! Und wenn
wir droben sind, jodle ich einen Gruß zu Tinière hinüber, so frisch, fromm,
fröhlich und frei, daß kein Sennerdeandel es besser machen soll!«

Er lachte mit ihr, und während sie eilig das Sommerkleid über den Füßen
hochsteckte, um bequemer ausschreiten zu können, ruhte sein Blick auf ihrer
schlanken, blühenden Gestalt, und es deuchte ihm, sie werde alle Tage schöner,

Charitas schien ängstlich darauf bedacht, jedes traurige Gesprächsthema zu
vermeiden,

»Wir kennen ja nun einander! Wir wissen, wie es bisher so dunkel in unserem
Leben war, darum wollen wir den Sonnenschein froh und dankbar genießen,«

»Und die Rosen pflücken, eh' sie verblühn!« fügte er scherzend hinzu, als seine
Begleiterin sich bei den letzten Worten neigte, ein wildes Röslein vom Busch zu
brechen.

»Manche Menschen nennen das Blumenpflücken eine Barbarei, und Tante ist
jedesmal empört, wenn ich aus unseren Spaziergängen daheim ›Grünfutter raufe‹.
Sie legt keinen Wert auf ein geschmücktes Zimmer. Ich thue es um so mehr, denn
das düsterste Stübchen wird freundlich und wohnlich, wenn solch ein blühender
Gruß vom Tisch lacht. Man muß die Blumen nur verstehen! – Sie sagen so viel
...«

»Namentlich die Gretchenblume!«

»Sie sagt dummes Zeug, welches man sie gar nicht fragen sollte.« –

»Sollte? Also ›man‹ thut es doch!?« Sie wandte sich eifrig zur Seite und mühte
sich mit einer zierlichen Brombeerranke ab.

»Wer weiß!« lachte sie, aber ihre Stimme bebte wunderlich; »wenn nicht jetzt,
so doch vielleicht später! Man soll nichts verreden, denn seinem Schicksal
entgeht man nicht. »Blüht Blümlein noch so tief versteckt, die Sonne hat es
doch entdeckt!« versichert ja der Dichter, und mit den Blümchen meint er die
Mädchen, und die Sonne soll die Liebe sein!«

Josef antwortete nicht, er stand plötzlich still und starrte auf das geneigte
Köpfchen, dessen goldene Löckchen in der Sonne flimmerten.

Jetzt nicht! Aber später ... dann kommt die Sonne, die große, strahlende
Liebessonne, die geht über diesem einsamen, tiefverborgenen Mädchenherzen auf,
und ein Mann, ein Fremder kommt, der legt den Arm um sie, der flüstert ihr
trunken vor Glückseligkeit ins Ohr – –

Josef schrickt zusammen, über ihm im Gezweig schmettert ein Vögelein aus voller
Kehle, sein lieber, kleiner Sänger, welcher ihm jüngst, gleich Siegfried den
Weg wies. Ist er's?

»Jetzt wüßt' ich ihm noch
Das herrlichste Weib!
Durchschritt er die Brunst –
Erweckt' er die Braut –
Brünhilde wäre sein!«

Welch ein Gedanken! –

Wie ein feuriger Blitz zuckt es vor ihm nieder und blendet ihm plötzlich die
Augen. Hat er es sich denn nicht von Anbeginn sagen müssen, daß dieses
liebliche, anmutige Weib begehrenswert sein muß, jedem Auge, welches
Verständnis für Schönheit, jedem Herzen, welches versteht in andern Herzen zu
lesen? Ist es etwas so Unfaßliches, daß sie geliebt werden und auch wieder
lieben wird? Hat er nie zuvor daran gedacht? Lagen seine Gedanken im Traum?

»Jetzt wüßt' ich ihm noch
Das herrlichste Weib!«

jubiliert es über ihm, ach, Sehnende verstehen ja den Sinn dieses Vogelliedes!

Ihm? Ihm weiß er das herrliche Weib? Bist du blind, kleiner Sänger? Siehst du
nicht das dunkle Kleid, Reverenda und Cingulum? Weißt du nicht, was sie
bedeuten wollen? Das Herz, welches unter ihnen schlägt, und sei es noch so jung
und so heiß, ist tot für dich und kein holdes Locken, und kein Strahl jener
Gnadensonne, welche die Liebe heißt, kann es rettend aus diesem Todesschlafe
wecken!

Hat er sich dies alles nicht tausendmal zuvor gesagt? Ist er nicht fest
entschlossen gewesen, der Liebe und ihrem Glück zu entsagen?

Ja, er war es, und es dünkte ihm kein schwerer Kampf, inmitten der Welt voll
lachender, glutäugiger Weiber dennoch ein sittenstrenger und sittenreiner
Diener des Herrn zu bleiben.

Warum starrt er das Bild dieser seiner eigenen Überzeugung plötzlich an wie ein
Schreckgespenst, welches ihm mit eiskalten Händen nach dem Herzen greift?

»Wissen Sie auch, daß Sie sich das Leben recht bequem machen, auf Kosten aller
Höflichkeit und Nächstenliebe?« lacht Charitas, sich mit glühenden Wangen von
den Knien aufrichtend; sie hat die duftigen Alpenblumen aus dem Moos gepflückt
und hält ihm nun Germer und Colchicum heiter entgegen: »Diesen ganzen Strauß
lassen Sie mich im Schweiße meines Angesichts pflücken und Sie stehen ungerührt
dabei, ohne auch nur ein einziges Blättchen beizusteuern?«

Er nickt zerstreut und sieht auf die Blumen nieder. »Und wenn ich Ihnen einen
anderen Strauß pflücke, bekomme ich dann diesen?«

»Wenn der Ihre noch größer und hübscher ist, tausche ich ihn opfermutig ein!«

»Ich werde wenig Glück haben; die Blumen blühen nicht für mich schwarzen
Gesellen, aber vielleicht gibt es dennoch ein Knösplein, welches sich nicht vor
mir versteckt, also suchen wir! Bitterklee und Thränenweiden finde ich wohl,«

»Hier schwerlich!« Charitas zwingt sich, heiter zu bleiben. »Auf den Bergen
wohnt die Freiheit und die Freude, und dicht vor Ihren Füßen lächelt eine blaue
Enziane sehnsüchtig zu Ihnen auf; ich glaube, sie fürchtet sich weniger vor
Ihnen, wie Sie sich vor ihr, – das Bücken ist auch gar zu sauer.«

Nun muß er lachen, und laßt sich nieder auf das Knie und folgt dem Wink ihrer
weißen Hand.

»Sehen Sie, ob noch etwas in Greifweite blüht, daß ich gleich drunten bleiben
kann!«

»O nein, so sehr arbeite ich der Bequemlichkeit nicht in die Hände. Jetzt heißt
es, sich anstrengen. Denn – wie gesagt – wenn Ihr Strauß nicht sehr viel
hübscher ist wie der meine, tausche ich nicht!«

»O Opfermut – dein Name ist Weib!«

»Mit Vornamen Charitas!«

»Ich hatte eine so gute Meinung von Ihnen!«

»Das war leichtsinnig; nun haben Sie die Enttäuschung, denn bei »Mein« und
»Dein« hört jede Güte auf!« – Sie eilte leichtfüßig durch das wogende Gras eine
kleine Anhöhe empor, wo die roten Steinnelken und der wilde Thymian ihr
entgegennickten.

Er aber hob den Arm und pflückte das duftende

 

Jelängerjelieber, welches seine üppigen Blattschlingen bis empor unter das
Gezweig der Bäume flocht.

Und dann sah er ihr nach, wie sie droben stand. Die schlanke Gestalt zeichnete
sich gegen den steckenlosen Himmel ab wie ein Marmorbild, welches Leben
gewonnen.

Der weiße Kleiderrock wehte, sie hob die Hand beschützend über die Augen und
spähte weit hinaus ins Thal. Und das goldbraune Haar leuchtete wie das Laub des
Edelweiß.

Ja, hier blüht's vor seinen Blicken.

Versteckt es sich auch vor ihm? – Nein, es winkt ihm sogar lächelnd zu: »Komm
auch!«

Ach, daß er emporstürmen könnte ...

Josef streicht plötzlich mit bebender Hand über die Stirn. Welche Gedanken! Wie
fallen sie plötzlich über ihn her, gleich Wölfen im Schafspelz.

Was ficht ihn an? Tobt ihm das Fieber in den Adern und wirbelt ihm Wahngebilde
durch das Hirn? Ach, warum sprach sie von dem andern, der einst kommen wird!

Der Schatten dieses Fremdlings ist in all den lichten Sonnenglanz gefallen und
hat den Tag verfinstert. Darf es geschehen? Gehört es nicht zu dem Martyrium
der Entsagung, daß er neidlos und wunschlos vor Gottes Altar steht, die Hände
der Liebenden in ewigem Bund zu vereinen?

Der Liebenden! – Mögen sie kommen von nah und fern! Er will der Braut in das
strahlende Antlitz schauen und ruhigen Herzens den Segen über sie und den Ring
an ihrem Finger sprechen – nur Charitas soll es nicht sein, welche als Weib
eines andern vor ihn tritt!

Wehe ihm! – Charitas steht ihm so fern – so ewig fern wie all die andern Weiber
auch, – und wie er auch mit blutendem Herzen zu dem lichten Edelweiß
emporschaut, – es gähnt ein Abgrund zwischen ihnen, über welchen kein Steg und
keine Brücke führt.

»Warum kommen Sie nicht? – Sie ahnen nicht die Pracht, welche Ihrer hier harrt!
– Ich werde Entree nehmen, wenn Sie nicht eifriger bei der Sache sind, – oder
Ihnen den schönen Jodler, mit welchem ich Sie hier oben am Ende der Welt
begrüßen wollte, vorenthalten!«

Wie heiter sie seit den letzten Tagen ist! Wie sie scherzt und gar nicht ahnt,
welche Stürme in ihrer nächsten Nähe ein armes Menschenherz durchtoben. Wie
fern liegen ihr die Gedanken, welche ihn plötzlich heimsuchen! Wie blind bleibt
sie, wo ihm von Minute zu Minute die Augen sehender werden!

Gar schwer wird es ihm, auf ihr lustiges Geplauder einzugehen.

Seine Stimme klingt heiser und fremd, als er ihr antwortet, aber er umschließt
die paar Blüten, welche er gepflückt, mit krampfhaftem Druck und steigt bergan.

Sie steht im goldenen Sonnenglanz, von Wind und Halmen umspielt und sieht ihm
entgegen. Und als sie seine schöne, ritterliche Gestalt sieht, und das geneigte
Antlitz mit den so wunderbar düstern und dennoch edeln, durchgeisteten Zügen,
da fühlt sie wieder das heiße Weh im Herzen, welches sie sich nicht deuten
kann. Verloren für die Welt, – verloren für das Glück!

Warum empfindet sie es so tief und schmerzlich? Ist es denn ihr eigen Glück,
welches an diesem dunklen Priesterkleid zu Grunde geht?

Er ist ihr fremd, – er steht ihr ewig fern, – warum klagt sie?

Als sie den »Ekkehard« gelesen, zitterten ihr auch die Thränen an den Wimpern,
Das war die bittersüße Wehmut solcher Poesie, welche die tiefsten Tiefen des
Menschenherzens rührt. Ist's auch jetzt das gleiche Empfinden?

O nein, – Josef von Torisdorff ist nicht der Mönch vom hohen Twiel! Jener
liebte, – und seiner Liebe bittere Not war sein Unglück.

Josef liebt nicht. Sein Herz schlägt kühl und leidenschaftslos in der Brust,
einzig blutend an der Wunde, welche man seiner Ehre, seiner Gewissenhaftigkeit
geschlagen!

Das ist keine Poesie, – wenigstens nicht in Mädchenaugen.

Warum beklagt sie ihn? – Bestimmte er sich sein Geschick nicht selbst?

Nein, ihr Herzeleid gilt nicht ihm.

Wem sonst? – ihr selbst? – ihr?

Charitas drückt plötzlich die Hand vor die Augen, als könne sie sich blind
machen gegen ihre eigenen Gedanken.

Und dann flammt es in ihr auf wie eine tödliche Angst, wie eine spröde,
jungfräuliche Scheu, welche vor dem traumhaften Geheimnis ihres eigenen Herzens
zittert, und sterben würde vor Scham und Entsetzen, wenn gar ein anderer solch
wahnwitziges Denken und Sinnen auch nur ahnen würde.

Die keuschen Frauen sind gegen den Mann Meisterin in der Selbstbeherrschung und
tugendhaften Verstellung. Sie lächeln, wenn sie weinen möchten, sie kämpfen wie
Heldinnen gegen sich selbst und ihre Leidenschaft, sie vermögen ein Antlitz zu
zeigen, ruhig und friedvoll, während ihr Herz verblutet unter den
Todesstreichen, welche es zerfleischen.

»Ist's nicht brav von mir gewesen, Sie zu rufen? Vielleicht bekommen Sie
angesichts dieses Freundschaftsdienstes doch noch einmal die gute Meinung von
mir, welche sie vorhin verloren haben?«

Sein Blick schweifte an ihr vorüber über das Bild unendlicher, landschaftlicher
Schönheit, welche sich vor ihm entrollte.

»Eine schöne, große Lüge!« nickte er herb.

»Eine Lüge?«

»Sehen Sie, wie sonnig die Welt vor mir liegt! Sie spricht mit tausend
blühenden Kelchen, mit tausend goldenen Sonnenstrahlen – mit all dem
überschwenglichen Schimmer, welcher sie schmückt: Ich bin eine lachende,
glückselige Erde! Ich bin die Heimat des Glücks! Ich liebe die Menschen und
gebe ihnen, was ihr Herz begehrt! So spricht sie – ist es wahr?«

»Im allgemeinen ja' gerade die Ausnahme beweist die Regel, und Sie sind – Gott
sei es geklagt – eine Ausnahme.«

»Und Sie?« – Wie er sie ansah – welch ein angstvolles Forschen in seinem Blick.

Charitas lächelte: »Bis jetzt sah mein Leben ja auch aus, als ob ich eine Niete
in der großen Glückslotterie gezogen hätte – aber die letzten Tage haben mir
schon gezeigt, daß nicht nur das Glück, sondern auch das Unglück wandelbar ist.
Wäre ich nicht das undankbarste Geschöpf in der Welt, wenn ich in diesem
Augenblick klagen wollte? Was fehlt mir? Ich bin so froh – so frei – so umgeben
von aller Herrlichkeit Gottes, so treu geschützt durch einen guten Freund, daß
ich mit keiner Kaiserin tauschen möchte.«

Voll inniger Rührung ruhte sein Blick auf ihrem lieben, lächelnden
Kindergesicht.

»Und wenn diese kurze, schöne Zeit vergangen ist – wenn die Sonne wieder
untergeht in Nacht und Leid?« murmelte er.

Da schlang sie die Hände ineinander und blickte empor zu dem blauen Himmel und
antwortete leise und schlicht: »So werde ich auch dann noch nicht verzagen und
den Glauben an die wahre göttliche Sprache dieser blühenden Welt verlieren –
sie hat mir jetzt nicht gelogen und wird es auch künftighin nicht thun – meine
Zukunft steht in Gottes Hand!«

Da ergriff eine bebende Rechte die ihre; – hastig, übermannt von einem
Empfinden, welches sein ganzes Wesen und Sein zu verklären schien, neigte sich
Josef und drückte die heißen, zuckenden Lippen auf diese kleine Hand.

XII.

Die Mondstrahlen fielen durch das geöffnete Fenster und übergossen die
duftenden Blumen, welche auf dem Tisch standen, mit träumerischem Licht.

Josef schlief nicht.

Er drückte Augen und Lippen auf die kühlen, sammtweichen Blütenblätter, als
könne er mit ihnen die fieberische Glut löschen, welche Leib und Seele zu
verzehren drohte.

War denn sein Leben wahrlich nichts anderes, als wie ein unaufhörlicher Kampf,
ein Ringen mit finsteren Schicksalsmächten? Gab es für ihn nichts anderes, als
hin- und hergeschleudert zu werden, als ein verzweifeltes steuerloses Treiben
auf hoher Flut?

Zum Unglück geboren!

Die Nornen, welche seinen Lebensfaden spannen, haben ihn mit Thränen genetzt!

Was ihm heute auf der Alp wie eine wonnig-wehe Ahnung durch die Seele
schauerte, wird ihm in den stillen Stunden der Nacht, wo sein Herz offen vor
ihm liegt. wie ein Geheimnis, von welchem Meisterhände die Siegel gelöst, zur
furchtbaren Gewißheit. Er liebt Charitas.

Die Traumgestalt, welcher er aus dieser nüchternen, kaltherzigen Welt nie zu
begegnen glaubte, ist Fleisch und Blut geworden, hat seinen Weg gekreuzt und
ihm mit den so traurigen Liedern die Sehnsucht und die Liebe in das Herz
gesungen. Warum kam sie nicht früher? Warum winkt sie ihm mit weißen Händen an
das Ufer, wo seines Glücks, seiner Hoffnung Gräber stehen? Zu spät! Zwischen
ihnen braust ein dunkler Strom, der reißt zu Grunde, wer den Rückweg über ihn
erzwingen will.

Er murmelt die Worte mit blassen Lippen und schüttelt doch selber ungläubig das
Haupt dazu. Nein, noch ist es nicht zu spät zur Umkehr, wenn er wollte, so
könnte er noch zurück.

Aber er darf nicht wollen. Er darf nicht an seiner Ehrenhaftigkeit zum Verräter
werden. Soll er sein eigenes Lebensglück auf den Trümmern all jener Hoffnungen
aufbauen, welche durch seines Stiefvaters Schuld vernichtet wurden?

Soll er über das Elend anderer dahin schreiten zur Glückseligkeit?

Die Einkünfte von Lichtenhagen hat er an Mutter und Bruder abgetreten. Er ist
arm, welch ein Los, welch eine Heimat kann er der Geliebten bieten?

Und würde ihr Besitz in Wahrheit ein Glück sein? Er, mit der ewigen, qualvollen
Unruhe des Herzens, mit dem unbefriedigten Sinn, mit den nagenden Zweifeln und
der grüblerischen Gewissenspein, kann er thatsächlich Ruhe an einem
Weiberherzen finden, wenn die Unrast ihn abermals zum Wankelmütigen gemacht?
Welch eine Beschämung, wenn er wieder den Beruf wechselt, wenn er das
Priesterkleid nach einer kurzen Probezeit von sich wirft, als habe es nur
gegolten, sich mit ihm für einen Mummenschanz zu putzen?

Josef preßt mit bitterem Lächeln die Lippen zusammen und läßt das Haupt müde
auf die Brust sinken. Nein, es gibt keine Umkehr mehr! Sein verfehltes Leben
ist abgeschlossen.

Was soll er thun?

Der Gefahr, welche er erkannt, entfliehen?

Ja, er muß es, – damit das Maß seiner Leiden voll werde.

Er darf Charitas nicht mehr sehen, – er wird einen Vorwand suchen,
baldmöglichst abzureisen.

In den kühlen, dämmerigen Klosterhallen wird er auch diesen einzigen
Sonnenstrahl, welcher sein Leben erhellte, vergessen.

Wie stark – wie süß die Blumen duften! Welch eine Sprache weht auf balsamischen
Wogen ihm entgegen!

O, er versteht sie – und sein Herz schreit wild auf unter der Qual dieses
Verstehens. –

Da erkennt er erst, mit wie tiefen, unlöslichen Wurzeln die Liebe es schon
durchzogen hat.

Nein – er darf sie nicht mehr sehen, die leuchtenden Augensterne, welche den
Weg zur Heimat zeigen, er bleibt ein Fremdling – überall. –

Und die Mondstrahlen weichen traurig zurück von dem blassen, friedlosen
Männergesicht, und huschen hinein in ein anderes Stübchen, durch welches auch
ein seiner Blumenduft zieht, wie träumerischer Hauch der Wehmut.

Eine blaue Genzianenblüte und ein paar Geißblattzweige neigen sich matt und
welkend über den Rand des Wasserglases.

Die heiße, erbarmungslose Männerhand hat sie zu gewaltsam fest umschlossen, hat
mit den Gluten, welche sie ausströmte, ihr junges Mark versengt. Sie sterben an
der Leidenschaft, welche ihn durchzitterte.

Männer sollen keine Blumen pflücken, – sie morden die Zarten, Lieblichen.

Nun hauchen sie sterbend ihre Seele aus, – selbst das Wasser, welches in dieser
schwülen Sommernacht keine Frische kennt, kann die Welkenden nicht neu
erquicken. Sie vergehen wie Hoffnungen und Träume.

Und neben ihnen, auf weißen Kissen, liegt ein Mädchenhaupt in tiefem Schlaf.

Träume weben ihre Schleier über sie hin, aber sie wehen nicht wie rosige
Wölkchen voll Licht und Glanz, sie senken sich schwer, schwer aus das Herz der
Schläferin.

Wie ein Seufzer bebt es über die Lippen und an den dunklen Wimpern glänzt es
feucht. – Sie träumt von einem jungen Priester, der Ruhe und Frieden im Kloster
sucht, dort eine Schuld zu sühnen hat und die Liebe nicht kennen darf, zu
seinem und zu ihrem Heil! –

 

Er wollte sie nicht wiedersehn, – und als die Stunde kam, wo er sonst
leichtfüßig bergan geeilt war, die köstlichste Zeit seines Lebens zu genießen,
da faßte es ihn mit übermächtiger Gewalt und zwang ihn hinaus in die wallenden
Nebel. – Er wollte stark sein, aber er war schwach, er wollte ankämpfen gegen
die Versuchung, aber sie war stärker als er.

Und eine Stimme flüsterte in ihm, die klang so überzeugend und wahr, daß sie
nicht des bösen Geistes sein konnte.

Warum willst du dir selber unnötigerweise die harmlose Freude kürzen, diese
einzige Blüte, welche dein armes Leben getragen, vorzeitig entblättern? Ist es
eine Sünde, wenn du mit Charitas plauderst und dir an ihren treuen Worten die
Seele erquickst?

Du liebst sie? – Ist diese Liebe eine Schuld? Du trägst sie geheim im Herzen.
Charitas ahnt sie nicht.

Und ob ich dich liebe – was gehts dich an?

Du liebst sie wie die Sonne am Himmel, welche dich mit goldenem Strahl belebt,
– du liebst sie wie das singende Vöglein im Gezweig, welchem du mit Entzücken
lauschest, ohne räuberisch die Hände nach ihm zu heben.

Ist solche Liebe eine Schuld?

Nein, sie ist eine ernste, heilige Sabbatzeit des Herzens, welche es läutert
und verklärt.

Die leise, freundliche Stimme hatte recht,

Josef folgte ihr. Wo die Morgennebel wie weißer Dampf aus dem See emporstiegen,
wallten und wogten, wie die Wassermassen einer Sündflut, welche das blühende
Land zu seinen Füßen verschlungen, – stand er und blickte ungeduldig den Pfad
hinab, welchen sie kommen mußte. Nur seine letzte, kurze Windung war zu sehen,
sie lag einsam und still, und der lichte Brodem wehte in feinen Silberstreisen
über sie hin.

War er zu früh gekommen?

Im Wald ist's still, die Vogelkehlchen schweigen, bis es gilt, die ersten
Sonnenstrahlen, welche sich durch den Nebel kämpften, jubelnd zu grüßen, –
Josef schreitet ruhelos aus und nieder.

Und wenn sie heute nicht kommt?

Der Gedanke hat etwas Quälendes, er deucht ihm geradezu unerträglich.

So sehr hat er sich schon an ihre Anwesenheit gewöhnt, so unentbehrlich ist ihm
das lächelnde, liebe Mädchenantlitz schon geworden?

Er schüttelt – als wolle er sich vor seinen eigenen Gedanken entschuldigen, den
Kopf.

Es ist die Umgebung, welche bei Schritt und Tritt an sie gemahnt, wo jeder
Baum, jeder Felsstein an ihre liebliche Erscheinung erinnert.

Kehrt er in die altgewohnten Verhältnisse, in die graue, eintönige Ferne
zurück, so wird diese Sehnsucht und Unruhe verschwinden, ebenso wie die
Alpenfirnen hinter ihm versinken und verschwinden werden.

Endlich hört er ihren Schritt und er wendet sich, als müsse er ihr – wie von
lastender Sorge erlöst – entgegenstürmen.

Aber er beherrscht sich, langsamen Schrittes, gewohnten Gruß winkend, tritt er
an den Abhang.

Da taucht ihre schlanke Gestalt aus dem Nebel auf, umwogt von weißen
Duftschleiern, welche bräutlich hüllend von ihrem Köpfchen niederwehen.

Weiß in Weiß.

Wie die spukhafte Gestalt der schönen Königin Bertha, welche mit flatternden
Schleiern durch das Land zieht, weiße Tücher über den Weg spannt und den
Wanderer in die Irre lockt. Wie oft hat er diesem holden Märchen als Kind
gelauscht, wenn er an der Wärterin Seite an dem Fenster stand und nicht
begriff, daß plötzlich alle Wolken herniedergefallen waren, die Bäume im Garten
zu verhüllen.

»Sie sind wirklich hier oben?« lacht sie schon von weiten. »Welch ein
sträflicher Leichtsinn! Wissen Sie nicht, daß es ein übel Ding für einen jungen
Mann ist, bei Nebel auf die Berge zu steigen?«

Er hält ihre Hand in der seinen.

»Ist die tückische Königin Bertha auch hier zu Lande zu Haus?«

»Königin Bertha? Ah richtig, ich entsinne mich, auch von diesem schönen
Nebelspuk gehört zu haben. Aber nein, ich glaube, die hat zu viel in unserer
nordischen Heimat zu thun, um auch noch Abstecher nach dem Genfer See zu
machen. Die Alpenwelt hat ihre eigenen Geister, und da die Hexen und Zwerge zu
solch ungewohnter Zeit ihre Süpplein kochen, so mußten sie wohl etwas ganz
besonderes im Schilde führen.«

»Die kleinen Gesellen sind böse, daß Fräulein Reckwitz seit einiger Zeit keine
Lieder mehr singt, sondern ihre Zeit an einen fremden Egoisten verschwendet!«

Charitas streicht über das Haar, an dessen Löckchen die Tauperlchen blinken,
wie in einem Spinnennetz. Sie zieht den breitrandigen Hut etwas tiefer in die
Stirn, daß Stirn und Augen beschattet sind.

»Ich glaube nicht, daß die Heinzelmännchen so sehr musikliebend sind, und wer
über unterirdische Gänge zum Hörselberg fährt, ist wohl berauschendere Weisen
gewöhnt, als wie ein paar alte Volkslieder, deren Lust und Leid nur dem
Menschenherzen verständlich sind!« – Sie schritt gemächlich neben ihm her, den
Waldpfad zu dem schönen Aussichtsfelsen entlang.

»So galt Ihre Besorgnis den Hexen, aus deren Revier wir gestern die Blumen
stahlen? In diesem Falle sind Sie aber Mitschuldige, und ist Ihr
Nebelspaziergang ebenso leichtsinnig wie der meine!«

»An uns Mädchen nehmen solche Spukgeister kein Interesse. Kennen Sie nicht die
Sage von den Nebelfräulein, welche in den Bergen wohnen und die Männer hassen?«

»Nein, – aber ich würde sie unendlich gern kennen lernen!«

»Die Fräulein?«

Er lacht, »Nein; wer das Glück hat, mit Ihnen bekannt zu sein, Fräulein
Charitas, verzichtet auf die Begegnung mit selbst den schönsten aller
Huldinnen! Ich meinte die Sage!«

»Wie galant doch solch ein hochwürdiger Herr sein kann!« neckt sie und wendet
sich etwas zur Seite, um den feuchten Kleidersaum zu schütteln, »Also die Sage!
Da war einmal ein junger Alpjäger, der wollte bei Nebel zu Bergsteigen. Seine
Mutter warnte ihn! ›Weißt du nicht, daß die weißen Fräulein heute ihre Schleier
im Winde trocknen?‹ – Aber er verlachte den Spuk und scherzte: »Das könnte mir
just gefallen, mir solch ein Feinslieb zu Thal zu holen. Ihre Händchen sind
fein wie Wachs und die Perlenkronen auf ihrem Haupt viel tausend Thaler wert.«
Und als er hinauskam an die Klamm, da sah er zwischen den Felsen ein
Bergfräulein sitzen, so hold und bleich wie Schnee, – die webte einen Schleier,
der lang hinabwallte zu Thal. Auf ihrem Haupt leuchtete die Perlenkrone, und
bei deren Anblick erfaßte die Habgier des Jägers Herz, Er schlich sich behutsam
hinzu, – sprang hinter dem Felsen vor und griff das Krönlein mit roher Hand,
Das zerfloß wie Wassertropfen in seiner Hand, die Nebelfrau aber wandte das
Antlitz und sah ihn an – mit Augen so dunkel und unergründlich tief, – so weh
und todestraurig, daß dem kecken Räuber ein

 

Eisesschauer durch Mark und Bein ging. – Vor seinen Blicken zerrann die
Spukgestalt, – die Sonne brach durch die Wolken und der Nebelschleier zerriß in
kleine Fetzen. – Der Jäger stieg blaß und still zu Thal und hatte von Stund an
das Lachen verlernt. Der Blick der Nebelfrau hatte es ihm angethan, er
verzehrte sich in Gram und Liebe zu ihr. – Als abermals die Nebel um die
Bergfirnen wehten, nahm er seinen Stutzen und stieg empor. Er wollte sein
bleiches Feinslieb gewinnen. Und richtig, sie saß wieder an dem Felsen und
webte die silbernen, wogenden Nebelschleier. Voll glühender Leidenschaft wollte
er sie fassen und halten, sie aber hatte ihn erblickt und floh voll Entsetzen
vor ihm her. Sinnlos vor Sehnsucht nach ihren dunklen Geisteraugen stürmt er
ihr nach, sie hebt die schneeigen Arme und stürzt sich voll Verzweiflung in den
Abgrund. Der Jäger schreit auf und sinkt ihr nach in Tod und Verderben. Die
Sonne flammte auf und traf die schwebende Gestalt des Bergfräuleins, und der
Wind, ihr Todfeind, brauste aus der Kluft hervor, ihre Höhle aber war fern, sie
konnte sich nicht retten vor ihnen, und so zerfloß ihr Körper in tausend kleine
Tropfen, sie sanken als Nebeltau auf das Land. Die anderen Nebelfrauen weinten
um die gemordete Schwester, und sie haßten die Männer, welche alles Unheil
verschulden. Wehe dem, welcher bei wallenden Nebeln zu Berg steigt, die
Huldinnen erscheinen ihm und lächeln und winken und locken ihn hinab in den
Abgrund, an dessen Rand die Blume des Todes blüht.«

Charitas hatte leise gesprochen, jetzt schwieg sie und wies geheimnisvoll
lächelnd nach den grünen Felsbildungen, welche sich über dunklem Tannenwald,
jenseits des tiefen Thales, vor dessen wallenden Nebelmassen sie standen,
erhoben.

Die Sonne kämpfte gegen die Dunstmassen und zwang sie hernieder, die
Berghäupter tauchten wie Inseln aus hochwogender Flut empor, und um die
Steinzinken, auf welche das junge Mädchen deutete, kräuselte es wie zartes
Gewölk in wundersamen Gestaltungen, just als ob eine Schar bleicher Geister mit
lang wehenden Gewändern an ihnen vorüber flöge.

»Sehen Sie die Bergfräulein? Wenn man von dem Wolf spricht, lauert er hinter
der Hecke! Nun hüten Sie sich, in die dunkeln Augen zu schauen, sonst sind Sie
rettungslos dem Zauber verfallen!«

Er lächelte seltsam. »Nehmen diese grausamen Huldinnen nicht auch zuweilen
Menschengestalt an, um einsamen Wanderern auf den Alpmatten zu erscheinen? Mich
deucht, es gibt auch im hellen Sonnenschein dunkle Augen, welche den Männern
Ruhe und Frieden rauben!«

Wie er sie ansah! Er wollte wohl seinen Worten und Blicken nicht den Ausdruck
geben, welchen sie unwillkürlich annahmen, es geschah unbewußt.

Einen Moment starrte ihn das junge Mädchen fassungslos an, dann hob sie das
Köpschen ein wenig höher und stolzer auf den Nacken und fuhr ebenso harmlos wie
zuvor fort.

»Nein, das geschieht nicht, es würde wenigstens dem Spuk alle Poesie nehmen,
und die gehört dazu!«

»Wie das Krönlein aus blinkenden Thränentropfen! Glauben Sie wohl, daß es jene
Felsen dort drüben waren, an welchen die Huldin ihre Schleier webte? Mich
deucht, sie sitzt auch jetzt wieder und läßt es weiß zu Thale wehen!«

»Wohl möglich, daß der arme Jägersmann in die schwarzen Tannen hinabstürzte, um
nie wieder fröhlich bergauf zu steigen!«

»Der arme Jägersmann?«

»Gewiß, der arme! Oder beklagen Sie ihn etwa nicht?«

»Nein!«

»Wie hartherzig!«

»Schlimmer als das! Sagen Sie: wie neidisch!«

»Neidisch?«

»Ja, ich beneide ihn, denn sein Schicksal war ein sehr glückliches und
gnädiges.«

Charitas schüttelte staunend das Köpfchen und sah ihn fragend an, er aber
blickte an ihr vorüber nach den dunkeln Tannen und fuhr mit herbem Klang in der
Stimme fort: »Ist es nicht besser, solch seligen Liebestod zu sterben, als
Jahre und aber lange Jahre ein ungestilltes Sehnen mit sich herum tragen zu
müssen? Solch ein Herzeleid ist bitterer und tausendmal beklagenswerter als der
schnelle Sturz in die Tiefe. Wehe einem jeden, den ein Bergfräulein mit
dunklen, traurigen Augen um den Verstand brachte, und sich doch nicht erbarmte,
solche Qualen zu enden.«

Das junge Mädchen fühlte, wie heiße, schwindelnde Glut in ihre Schlafe stieg.
Mißversteht sie ihn, oder ist er plötzlich ein anderer geworden wie zuvor?

Sie wendet sich um, greift nach einem schlanken Lärchenästchen, welches graziös
über den Weg hängt und schüttelt es, daß diamantener Tau aus sie niederfällt.

»Ich schlage vor, wir lassen die bösen Nebelfrauen jetzt allesamt am
Sonnenschein schmelzen und gehen so schnell wie möglich nach der Printanière
zurück, um uns trocken anzuziehen! Sehen Sie doch, wie feucht und schwer mein
Kleid an mir herniederhängt, selbst die Haare sind zum Auswinden – –«

»Undine!« Sein Blick glitt langsam über sie hin. »Haben Sie so böse Erfahrungen
hier droben auf der Welt gemacht, daß Sie so eilig wieder in den wogenden
Nebelsee hinab tauchen wollen?«

Sie lachte etwas gewaltsam. »Ja, ich bin recht unzufrieden mit meinem Freund!
Er sagt mir Schmeicheleien und ist weltschmerzlicher als je gestimmt, zwei
Kapitalverbrechen, welche mich die Flucht ergreifen lassen!«

Er blickt sie mit zusammengezogenen Brauen an. »Und Sie sind so heiter! – so
heiter und glückselig – daß –«

»Nun? vollenden Sie! Ich glaube gar, Sie sind auch jetzt wieder mißgünstig und
verargen mir meine frohe Stimmung?«

Wie ein leidenschaftliches Aufflammen geht es durch seine Augen.

»Ja, ich verarge es Ihnen! Nicht aus Neid, wohl aber aus Egoismus! Wissen Sie
nicht, daß Ihre strahlenden Augen, Ihr Lachen, Ihr Frohsinn, aus welchem der
volle Glauben an Glück und Zukunft klingt, Sie mir entfremdet? In Ihrer Trauer
waren Sie mir nah. Da zog das gemeinsame Leid und Sehnen seine Zauberkreise um
uns, da gehörten wir einander zu, wie zwei Opfer, welche die dunkle Woge des
Schicksals gemeinsam zu Grunde reißt! Ich war nicht mehr einsam – Sie waren
nicht mehr verlassen wie zuvor, wir verstanden einander! Nun wenden Sie
plötzlich das Haupt und schauen nach der lustigen, glückverheißenden Welt
zurück. Die Zukunft winkt Ihnen, und Sie lachen ihr entgegen. Ich aber – ich
bin einsamer als je zuvor.«

Er schwieg. Er hatte sie nicht angesehen, sein Blick schweifte ab und irrte
über die ziehenden Nebel, und seine Stimme klang wie ein Echo des verzweifelten
Kampfes, welcher seine Seele durchtobte.

Sie antwortete nicht, sie verschlang die Hände wie in ratloser Pein und neigte
das Köpfchen tief, tief zur Brust.

Wie bitteres Weh zuckte es um seine Lippen. Sie schweigt! Sie hat keine
Antwort, keinen Trost für die traurige Wahrheit.

Er wendet sich und will sich gewaltsam zu einem heitern Ton zwingen. Was
verlangt er denn von ihr? – Ist er von Sinnen in seiner Herzensqual? Was hat
ihr junges, blühendes Dasein mit seinem verfehlten Leben, mit seiner
Klosterzukunft zu schaffen? Nichts! Nichts! Sein Herz ist ungerecht im Schmerz,
wie dunkle Schatten des Wahnwitzes zieht es durch sein Hirn, denkt er an die
Möglichkeit, daß sie ein anderes Glück im Leben findet.

Wie ein Aufstöhnen ringt es sich aus seiner Brust, er streicht mit der Hand
über Stirn und Augen, er sieht sie an.

Und als sein Blick ihr holdes, plötzlich so bleiches Antlitz trifft, stockt ihm
der Herzschlag, fliegt lohende Glut durch seine Adern und läßt ihn schwindeln.

Thränen tauen über ihre Wangen, heiße, unaufhaltsame Thränen! Und ein Ausdruck
des Schmerzes bebt um ihre Lippen, – o, tausendmal beredter wie alle Worte,
welche sie je zu sagen vermöchte.

»Charitas!« stammelt er und faßt jählings ihre bebende Hand und sie hebt die
dunklen Wimpern und sieht ihn an.

»O wie ungerecht verurteilen Sie mich!« schluchzt sie leise; »Gott im Himmel
weiß, was mich dieses Lachen kostet!«

»Charitas!« ringt es sich wie ein Schrei von seinen Lippen, er hört kaum, was
sie flüstert, er sieht nur in ihre Augen und liest in ihrer Tiefe das wehe,
süße Geheimnis ihrer Seele. Wie ein Rausch, ein Taumel namenloser Wonne erfaßt
es ihn. Er sinkt an ihr nieder, er preßt sein Antlitz auf ihre Hand; er
wiederholt nur das eine Wort, wie einen Laut unbeschreiblichen Entzückens:
»Charitas! Charitas!«

Ihre bebende Hand streicht über sein Haupt, ihr Blick irrt wie in
verzweifelndem Schuldbewußtsein zum Himmel und die weißen Nebelschleier wehen
geheimnisvoll um sie her wie ein Brautschleier, welchen der Sturm zerfetzt hat
...

»Charitas, hast du mich lieb?«

Da hebt sie sein Antlitz und neigt das Haupt zu ihm nieder. Blick ruht in
Blick.

»Ja, ich habe dich lieb, Josef! Gott sei es geklagt!«

Wie in heißem, leidenschaftlichem Flehen brennen ihr seine Lippen entgegen.

Da zuckt sie zusammen und ringt sich frei.

»Nie!« stößt sie kurz und fest hervor, »Dieser Augenblick war genug des Glücks
und genug der Schuld!«

»Charitas, ach nur ein Wort!«

Sie weist voll bitteren Wehs auf sein priesterliches Kleid, ihre schlanke
Gestalt ringt noch einmal wie in dem leidenschaftlichen Verlangen, sich in
seine Arme zu stürzen, dann schlägt sie, wie erschaudernd vor sich selbst, die
Hände vor das Antlitz und flieht wie eine lichte Nebelgestalt in das Wogen und
Wallen hinein.

Der Abgrund gähnt zur Seite.

Wie leises, wundersames Locken von Geisterstimmen klingt es empor.

Josef hebt das Haupt und lauscht. Seine Augen bekommen einen fast überirdischen
Glanz.

»Rufst du mich, junger Jäger?« –

Er tritt näher an den Abhang – immer näher, wie von unsichtbaren Gewalten
gezogen. Es bröckelt und knirscht unter seinem Fuß und poltert, von Kante zu
Kante springend, in die Tiefe.

 

»Rufst du zu seligem Liebestod?! – O selig, unseliges Sterben! –«

Die weißen Bahrtücher, welche durch die Luft flattern, schlingen sich um ihn
und ziehen und ziehen ihn ... –

Da flammt ein goldener Blitz durch die Luft; wie ehemals die Dunkelheit,
zerreißt er jetzt die gespenstigen Dunstschleier. Leuchtend in goldener
Klarheit taucht das lachende Land vor seinen Blicken auf, wie durch gütige
Feenhände hingezaubert.

Die Sonne funkelt am Himmel, der See strahlt ihr sieghaftes Bild wieder, und
rechts und links zerstiebt der weiße Brodem, wie grausige Gedanken hinter einer
Menschenstirn zerrinnen, wenn ein Strahl von Hoffnung und Liebe sie scheucht.

Wie geblendet starrt Josef in die Helle.

Kann ein einziger Augenblick die Erde so allmächtig verwandeln?

Herrgott, dich loben wir! –

Die Arme wie in sehnender Verzückung zum Himmel erhoben, weicht Josef von dem
Abgrund zurück, sinkt nieder auf die Knie und weint Thränen seliger Erlösung.

 

Eine wundersame, tiefe Ruhe ist über den ehedem so qualvoll Erregten gekommen.
Er sitzt über seinen Büchern und studiert. Zu dem Berge steigt er nicht mehr
empor. Wenn die Morgensonne durch die Scheiben blickt, oder wenn sich die
bläulich-violetten Schatten der Dämmerung über die Hänge breiten, tritt er wohl
auf den Balkon und blickt empor mit stillem Gruß.

Sein Antlitz sieht wohl etwas bleich und übernächtigt aus, aber eine beinahe
freudige Zuversicht und Ergebenheit verklärt es. Das Glück ist an ihm
vorübergeschritten, so nahe, daß es seine bebende Hand fassen konnte; es hat
mit zärtlichem Gruß über sein Haupt gestrichen und ihm freundlich zugenickt:
»Ich gab dir alles, was ich dir geben konnte, – sei dankbar dafür!« – – Und er
war es.

Charitas sah er nicht.

Manchmal klangen die schrillen, zankenden Stimmen des alten Ehepaars durch das
offene Fenster und empörten ihn. Sein Herz blutete in dem Gedanken an die
geliebte Dulderin. Einmal am Abend war es ihm, als sähe er eine weiße
Frauengestalt an der Mauer, welche die Villa von der Straße trennt, lehnen. Er
stand wie gebannt und umfaßte sie so lang und innig mit den Blicken, bis sie
entschwand.

Ines lebte still und einsam auf ihrem verborgenen Balkon dahin; der Arzt war
sehr zufrieden mit ihrem Befinden und sprach seine Überzeugung aus, daß Josefs
Abreise unbeschadet erfolgen könne.

Und die Abreise war notwendig geworden, das Studium durfte außer den Ferien
nicht unterbrochen werden, wie es jetzt bereits in diesem dringenden Falle
geschehen war.

Er rüstete zum scheiden.

Und als er vor dem gepackten Koffer stand, überkam ihn eine namenlose,
unbezwingliche Sehnsucht, Charitas Lebewohl zu sagen.

Noch einmal – zum letztenmal – empor in die Waldeseinsamkeit!

Einmal noch die teuren Stellen grüßen, ach, vielleicht zum letztenmal die
Geliebte droben sehen!

Gesenkten Hauptes steigt er zwischen den nickenden Blüten und Halmen empor.

Wie still – wie grabesstill. Kaum daß ein Vöglein noch einmal im Gezweige
auszwitschert.

Wie ist ihm sonst der Weg so kurz gewesen, wie fiel ihm das Steigen ehedem so
leicht, – heute deucht ihm der Pfad ohne Ende, und er steht oft rastend still
und atmet tief und mühsam auf, wie einer, welcher schwere Lasten trägt.

Endlich steht er droben an dem trauten Plätzchen, wo er zuerst die Einsamkeit
gesucht, wo zuerst die süße Stimme der Geliebten den unerklärlichen Zauber auf
ihn ausübte. Josef setzt sich nieder und stützt das Haupt in die Hand.

»O komm, Charitas! Noch einmal bin ich dir nahe! Noch bist du mir erreichbar,
noch trennen uns nicht Berg und Thal und ewige Fernen! Fühlst und empfindest du
es nicht, daß dich mein Herz voll herben Trennungsschmerzes ruft? – Du mußt es
ahnen, du mußt es wissen, du bist eines Geistes und Sinnes mit mir!«

Horch – ist es ein Traum? Ein holder, bethörender Wahn?

Ganz wie damals klingt es zu ihm herüber, klagend in unaussprechlichem Leid,
und doch ruhig ergeben, wie in tiefster Demut.

»Es ist bestimmt in Gottes Rat,
Daß man vom Liebsten, was man hat,
Muß scheiden!

Obwohl doch nichts im Lauf der Welt
Dem Herzen, ach, so sauer fällt,
Als scheiden!«

Josef preßt die Hände gegen die Brust, seine Augen schließen sich, jeder Laut,
jeder Ton findet einen Widerhall in seinem Herzen.

Und als die liebe Stimme schweigt, springt er empor und stürmt wie ein
Trunkener durch den Tann. Er weiß, wo er sie zu suchen hat.

Bald steht er an ihrem Aussichtsfleckchen.

Still – grabesstill und leer.

Nur auf dem Felsen liegt ein Strauß frisch gepflückter Blumen. Es taut noch
nicht, und dennoch zittern große, leuchtende Tropfen an den Kelchen.

»Charitas!!«

Fern aus den Bergen ruft ein Echo traumhafte Antwort.

»Leb wohl! Leb wohl! –«

»Leb wohl!« hallt's wie Geisterstimme zurück.

Da preßt Josef die Blüten an die Lippen. Er steht lange regungslos und schaut
noch einmal hinaus in die herrliche Welt. – So nimmt ein Todgeweihter Abschied
von dem Leben. – Und dann wendet er sich und schreitet müde bergab.

Es wird Nacht.

 

XIII.

Josef war nach K–burg zurückgekehrt.

Er hatte geglaubt, durch den Wechsel der Umgebung, durch angestrengte Arbeit
und den Verkehr mit den Studiengenossen die Sinne zu betäuben, und der
Sehnsucht zu gebieten, welche ihn voll unwiderstehlicher Gewalt in den
Zauberkreis der Geliebten zurückzog.

Aber dieser Glauben erwies sich als trügerisch. Gerade die Ruhe und monotone
Gleichförmigkeit des Seminars gaben ihm Zeit und Veranlassung genug, seinen
Gedanken nachzuhängen, und das Feuer, welches in seinem Herzen entfacht war,
flammte höher und gewaltiger empor wie je zuvor, seine ganze Seele mit den
Gluten ungestillten Verlangens verzehrend. Anfänglich schlichen sich noch
bittere Vorwürfe und Selbstanklagen in sein Herz.

Hatte er recht gethan durch den Ausbruch der Leidenschaft, welcher sein
innerstes Herz mit all dem hoffnungslosen Lieben und Sehnen enthüllte, den
Frieden eines Mädchenherzens zu morden?

In welche Wirren, in welche Seelenkämpfe hatte er Charitas gestürzt! Welch
einen Abgrund hatte er vor ihr aufgerissen, indem er die hüllenden Schleier von
ihren Augen nahm und sie in die Tiefen seiner ruhelosen Seele blicken ließ!

Die Ruhe, welche ihm fehlte, hatte er nun auch ihr genommen, den Todeskeim
unglückseliger Liebe, an welcher er zu Grunde ging, pflanzte er auch in ihr
Herz!

Diese Überzeugung machte ihn elender wie alle Qualen bitteren Entsagens, dessen
Kelch er bis zur Hefe leeren mußte.

In einer Stunde solcher Gewissenspein setzte er sich nieder und schrieb an
Charitas. Er mußte es, er konnte dem Schwarm dunkler Gedanken nicht mehr
widerstehen.

Er bat sie um Vergebung für sein Verschulden, für die Leidenschaft, welche ihn
in der Abschiedsstunde zum Schwächling gemacht. Er gestand ihr, daß seine
verlorene Selbstbeherrschung, welche ihn zum Mörder ihres Herzensfriedens
gemacht, ihn gleich einem schweren Fehl bedrücke. Sein Wort – das Geständnis
seiner Liebe binde ihn für ewige Zeiten an sie. Er sei Ehrenmann genug, um sich
zu sagen, daß er nach dem, was vorgefallen, nun um ihre Hand werben müsse, um
das Elend einer hoffnungslosen Liebe von ihr abzuwenden. Sein Beruf verbiete es
ihm, zu heiraten, und nun hieße es entweder hier oder dort eine gewaltsame
Entscheidung herbeiführen. Er müsse sich losreißen von der Kirche oder von ihr.
Einsam, ohne Trost und Zuspruch, ohne ein einzig ihn ermutigendes Wort, stehe
er in diesem Kampf. Ihm dieses zu sagen, flehe er sie hiermit an. Er müsse
ihrer Liebe und Treue gewiß sein, wenn er die Brücke, welche einzig zur
Vergessenheit und zum Frieden führe, hinter sich abbrechen solle.

Es war wohl ein seltsam irrer und wirrer Brief, so recht das Spiegelbild der
unklaren, krankhaften Gedanken, welche ihn durchtobten, immer noch jener
großen, erlösenden Offenbarung harrend, welche sie nach einem Leben voll Kampf
und Unbefriedigung endlich auf die rechte Bahn leiten sollte.

Und just, als habe Charitas diese seine schriftliche Rückkehr zu ihr geahnt,
ging sie voll banger Sorge dem Postboten entgegen, Tag für Tag von der
Ungewißheit geängstigt: »Schreibt er wohl, und gelangt der Brief auch richtig
in meine Hände?«

Sie erhielt ihn und flüchtete mit dem teuren Kleinod hinauf in die traute
Waldeinsamkeit, wo jedes Blättersäuseln, jeder Sonnenstrahl sie an den
Geliebten gemahnte.

Und als sie seinen Brief gelesen, weinte sie bitterlich.

Er wollte sich von der Kirche, von dem Beruf, an welchen sich sein ganzes
Seelenheil knüpfte, lossagen – um ihretwillen!

Und warum, weil er sie so über alles, so namenlos liebt? Nein, weil er sein
Liebesgeständnis ihr gegenüber als Verpflichtung empfindet!

Ohne jene schmerzlich-süße Scheidestunde, welche seine Empfindungen stärker
sein ließ, als die kalte grausame Vernunft, hätte er nie daran gedacht, das
Priestergewand abzulegen.

 

Er will jetzt nur das Wort einlösen, welches er glaubte ihr gegenüber
verpfändet zu haben!

Sie soll nicht unglücklich werden.

Wieder ist es sein übertrieben seines Ehrgefühl, welches diesen Konflikt
heraufbeschwört. Adel verpflichtet! Schreibt er nicht: »Ich bin Ehrenmann
genug, um zu wissen, was nun meine Pflicht ist?«

Unglücklicher Mann, wie schwer macht er sich selber das Leben!

Ein schmerzliches Lächeln bebt um ihre Lippen. Nein, bei Gott, sie will ihn
nicht abermals aus einer Bahn herausreißen, welche wohl die einzig richtige für
ihn ist – der Weg, welcher einzig und allein zur Vergessenheit und zum Frieden
führt! – Schreibt er's nicht selbst? Dies Geständnis wiegt tausendmal schwerer
als jedes andere.

So lange das Schuldbewußtsein ihn menschenscheu in die Einsamkeit treibt, wird
die Liebe eines Weibes ihm die Seelenqual nicht lindern können. Sein Glück ist
nicht die Liebe, sondern das Bewußtsein treu erfüllter Pflicht, und er erachtet
es als heilige Pflicht, für die Schuld des Stiefvaters zu büßen.

Mit dem feinen Taktgefühl der wahren, echten selbstlosen Liebe empfindet
Charitas das, was Josef trotz aller Kämpfe und Leiden noch nicht erkannt – sich
selbst.

Und sie hebt voll tapferer Selbstverleugnung das bleiche, von Thränen übertaute
Antlitz und blickt zu dem Himmel auf.

»Ich habe ihn lieb – lieber, als er es ahnte, lieber als mein eigen Glück,
darum verzichte ich! Er soll und muß seinem Beruf treu bleiben, denn dieser
allein kann ihm geben, was er sucht!« Und in stiller, einsamer Nachtstunde
antwortete sie ihm. Voll ruhiger, freundschaftlicher Milde und Herzlichkeit. Er
sei ihr durch nichts verpflichtet, sein Blick voll Liebe, ihr leis gestammelter
Name seien kein Schwur, Auch die Freundschaft könne eine leidenschaftliche
Sprache führen, und sie habe nie – selbst in der Abschiedsstunde nicht – an
seiner Freundschaft gezweifelt. Unglücklich werde sie niemals durch dieselbe
werden, das könne sie ihm versichern. Ihre flüchtige Begegnung im Leben sei
eine jener Immortellen, welche Gräber schmücken. Das Glück habe wohl in ihrer
beider Brust versargt gelegen, ehe sie einander in die Augen geschaut. – Nun
trägt es eine liebe, unvergängliche Zierde, die Blume der Erinnerung. Diese
mache sie reicher, als sie je zuvor gewesen. Sein Weib könne sie nicht werden.
Die Verpflichtung, welche ihn, seiner Ansicht nach, an sie kette, sei eine nur
eingebildete, nichtige, die Liebe eines Weibes aber, welche einen Priester zum
Apostaten macht, sie ist eine Schuld, welche alle Glut der Liebe nicht von
ihrer Seele brennen kann. Wollen Sie mich in die Gewissenspein stürzen, welcher
Sie selber entrinnen wollen? Das wäre üble Freundschaft. Ihre Liebe nahm mir
den Frieden nicht, ein Ehebündnis mit Ihnen würde ihn mir für alle Ewigkeit
morden. Lassen Sie uns also beide die Wege gehen, welche Gottes Wille uns
vorgeschrieben, und wir werden zum Ziel gelangen. Unsere Gedanken werden sich
immer finden, auch ohne jedes äußere Zeichen des Gedenkens. Schreiben Sie mir,
bitte, nicht mehr. Wir reisen in zwei Tagen von hier ab, und kämen Ihre Zeilen
in unrechte Hände, möchten sie namenloses Leid über mich heraufbeschwören. Wenn
die Nebel durch das Land wehen, sollen sie mir stets ein Gruß von Ihnen sein,
und die Erinnerung wird mich beglücken. Leben Sie wohl und bleiben Sie Ihrem
Berufe treu; nur die gewissenhafte, opfermutige Pflichterfüllung wird Ihnen
Befriedigung und Ihrem Leben Ziel und Zweck geben.

So hatte sie geschrieben, und als der kleine, dunkle Spalt des Briefkastens die
Zeilen verschlungen hatte, da deuchte es Charitas, als habe nur ein einziges
Wort in dem Brief gestanden, der Todesschrei eines brechenden Herzens! »Leb
wohl für immerdar!« –

 

An der Weinbergmauer, wo Josef seine Schritte hingelenkt, stand er still,
öffnete den Brief und las.

Seine Hand bebte nicht, keine Schmerzenslinie furchte sein Antlitz; wie eine
stille, selige Verklärung lag es darauf.

Er hatte diese Antwort erwartet. Die große, edle reine Seele der Geliebten
konnte ihm nicht anders antworten. Wie lieb hatte er sie darum! Welch ein
Gefühl demütig weihevoller Bewunderung erfüllte ihn! Wahrlich, einer Unwürdigen
schlug sein Herz nicht entgegen! Sein Auge blitzte auf, sein Haupt hob sich
stolzer auf dem Nacken. Sie liebt ihn! O, daß er solcher Liebe wert sein 
könnte! Sein Blick schweifte wie in sehnender Ungeduld hinaus über das
herrliche Land, als müßte er ungestüm vorwärtsstürmen, mit der Kraft seiner
Arme einen Weg zu brechen, auf welchem sie Hand in Hand, glückselig vereint und
sonder Reu und Schuld zusammen wandern könnten.

Und dann wandte er das Haupt, sein Blick traf den ernsten düstern Bau, das
Kloster der Trinitarier, welches seine Mauern wie voll stummer Mahnung vor ihm
ausbaute: »In uns fandest du die Heimat, und uns gehörst du zu!«

Josefs Brauen falteten sich . »Noch nicht!« bäumten sich die Gedanken wild in
ihm auf. »Weiß denn Charitas, daß ich noch umkehren kann, wenn ich will? Werde
ich thatsächlich zum Apostat dadurch? Nein! Noch habe ich die Weihen nicht
empfangen, noch bindet mich kein Schwur an die Kirche. Ihre reine Kinderseele
sah nur, was vor Augen war, das Kleid des Priesters; sie wähnt, ein jeder, der
es tragt, sei schon durch jene schmale Klosterpforte geschritten, durch welche
es keine Rückkehr gibt.«

Horch ... Das Glöcklein ruft zur Messe.

Langsam erhebt sich Josef und schreitet zum Kloster zurück.

Der Brief brennt wie Feuer auf seiner Brust, wie ein trotziges Auflehnen gegen
fremde Gewalten zuckt es in seinem Auge.

An der Kirchpforte steht Duncaczy.

Sein Blick trifft wie in ernstem Forschen das heiß gerötete Antlitz des jungen
Freundes. Josef weicht dem Blick aus.

Der Priester reicht ihm die Hand, in festem, mahnendem Druck umschließt er die
bebende Rechte Torisdorffs mit seinen kühlen Fingern. Eine Blutwelle schießt in
Josefs Antlitz und läßt es noch erregter erscheinen. Seine Hand zuckt auf, als
empfinde er einen Schmerz. Hastig schreitet er an dem väterlichen Freunde
vorüber in das Dämmerlicht der Kirche. Wie in wehmutvollem Verstehen verdüstert
sich Duncaczys klares Auge, – über ihm, von dem Epheu, welcher sich an dem
grauen Gemäuer emporspinnt, löst sich ein Blatt und fällt nieder, der Wind faßt
es und treibt es fort, über die Klosternmuer hinweg, in die Welt hinein.

Heißt das Blatt Josef? –

Mit tief geneigtem Haupt sitzt Torisdorff und lauscht der Messe.

Aber er hört und versteht nichts; wie Frühlingsstürme braust und surrt es vor
seinen Ohren, – mechanisch regt er die Lippen, hebt die Hand, den Kopf zu
stützen ... Aber seine Gedanken sind weit ab.

Er schrickt zusammen, als seine Studiengenossen sich erheben und gehen.

In dem dämmrig kühlen Lehrsaal mußte er Vortrag hören. Er saß, das Haupt in die
Hand gestützt, und starrte ins Leere. Er hörte – aber nichts wie eine Stimme.
Er sah – aber nichts wie den Wechsel von Schatten und Licht.

Der Brief der Geliebten schien Gluten auszustrahlen, welche ihn zu verzehren
drohten. Er sollte ihn an seine Pflicht gemahnen, ihn seinem Beruf erhalten,
und dennoch bewirkte er gerade das Gegenteil bei dem Empfänger. Nie war ihm ein
Weib so edel, so tugendreich und begehrenswert erschienen, wie die Schreiberin
dieser Zeilen.

Sie sagte ihm für ewige Zeiten Lebewohl, und doch schien Josef jedes Wort ein
Schrei der Sehnsucht: Komm!

»Nur gewissenhafte, opfermutige Pflichterfüllung kann Ihrem Leben Zweck und
Reiz geben –«, schrieb sie nicht so?

Was ist Pflichterfüllung? – Arbeit!

Jedwede Arbeit? – Nein, nur die, welche Gutes schafft, welche etwas Großes,
wahrhaft Befriedigendes erwirkt.

Was wirkt er hier? Er lernt, betet, studiert, hört Messen ... ist das der
große, heilige Lebenszweck, welcher den Einsatz aller Kraft und aller
Tüchtigkeit erfordert?

Wem nutzt er dadurch? Er kann wohl Gutes stiften, viel Gutes, – das Amt eines
Weltgeistlichen ist eines der segensreichsten, welche es gibt – und doch! – und
doch! – Noch nie hat es Josef mit solch vernichtender Gewißheit empfunden wie
jetzt, daß ihn selbst das erfolgreichste Wirken auf dem Gebiet des
Seelenhirtentums nicht voll befriedigt. Ein unbezwinglicher Durst nach dem
frisch quellenden Lebensbronnen erfüllt ihn. Das Blut des kampfesfreudigen,
thatendurstigen Geschlechts der Torisdorffs wallt auf, Arbeit! Arbeit im
Schweiße des Angesichts, ein Abarbeiten aller Schuld mit dem Spaten in der
Hand!

Seltsam, jenes Bild, die Verkörperung seines Glückes, welches er in dem Licht
des Blitzes geschaut, verläßt ihn nicht mehr. Er hört den knirschenden Ton des
Spatens, als das Eisen in die Erde stieß. Wie ein Alarmsignal deucht es ihm,
wie ein Weckruf aus träger Unthätigkeit. »Ja, ich wache auf! – Mir ist's, als
blende ein Strahl des Morgenlichts die Augen! Ich komme!! – – Wohin? – Ach
wohin!« –

Wie ein Träumender schreitet Josef einher. In seinem Innern ist's wie vor
Sonnenaufgang. Die Schatten kämpfen mit dem Licht; noch sieht und erkennt man
nicht, man ahnt nur eine große, leuchtende, naturgewaltige Kraft, welche siegen
wird.

An demselben Tage traf ein Brief von Klaus ein. Er schrieb oft und lang, seine
Zeilen atmeten das Entzücken, die hohe Befriedigung, welche ihm sein Schaffen
gewährte. Er hoffte, daß ein Bild von ihm sich in der nächsten Kunstausstellung
einen Platz erobern werde. Am Schluß des Schreibens fragte er an, ob Josef
bereits direkte Nachrichten über die neue Goldquelle von Lichtenhagen erhalten
habe. Durch Zufall seien Braunkohlen bloßgelegt, beim Graben eines neuen
Brunnens auf dem Vorwerk Krembs sei man in einer mäßigen Tiefe auf eine
Kohlenschicht gestoßen. Er, Klaus, habe es für geboten gehalten, durch einen
Sachverständigen eine oberflächliche Nachforschung anstellen zu lassen, welche
ein ungemein günstiges Resultat ergeben habe. Zwar sei er von Josef mit der
Vollmacht betraut, während seines Aufenthaltes

 

in K–bürg die geschäftlichen Angelegenheiten von Lichtenhagen zu ordnen, – in
diesem Falle aber wage er es doch nicht, in die Rechte des Besitzers
einzugreifen. Wie ungeheuer schwerwiegend die Entdeckung sei, könne Josef
selber am besten ermessen, da er sich in letzter Zeit besonders gern mit
Ingenieur-Arbeiten in Bergwerken beschäftigt habe. Der Grund und Boden von
Lichtenhagen könne Millionen bergen; um dieselben aber zu heben, sei
selbstverständlich vorerst ein großes Betriebskapital nötig. Schon die genaue
und gründliche Erforschung des Lagers bedinge recht bedeutende pekuniäre Opfer.
Er sei der Ansicht, daß man in diesem Falle, wo so viel auf dem Spiel stehe,
wohl berechtigt sei, Kapital aufzunehmen. Auf jeden Fall bitte er, daß Josef
der Angelegenheit persönlich näher treten möge.

Heiße Glut brannte auf den Wangen des Lesers. Hochatmend, wie unter der
Einwirkung einer gewaltigen seelischen Erregung, schritt er in dem Zimmer auf
und nieder, und die Gedanken stürmten durch sein Hirn. Kohlengruben! Auf seinem
eigenen Grund und Boden ein Bergwerk! Solch eine Möglichkeit allein wirkte wie
berauschend auf ihn!

Der Bergbau hatte ihn seit je auf das lebhafteste interessiert, er hatte nur
seiner Passion Vorschub geleistet, wenn er während seiner Studienzeit in Bonn
jede Gelegenheit wahrgenommen hatte, die Bergwerksdistrikte zu bereisen.

O wie reizte es ihn damals schon so unwiderstehlich an, auf diesem Gebiete
thätig zu sein! Und nun birgt die Erde von Lichtenhagen das Material, welches
solch ein Schaffen und Arbeiten bedingt!

Josefs Augen leuchteten, es zuckt in seinen Armen, als müsse er sie strecken
und dehnen, ihre Muskelkraft zu proben!

Und dann stöhnt er auf und läßt sie schlaff herniedersinken! Er weiß, was es
heißt, ein Bergwerk zu erschließen; er weiß, wie viel es kostet, seinen
Reichtum zu erforschen.

Woher aber solch ein Kapital nehmen?

Leider Gottes mußten so wie so schon Hypotheken auf das Gut aufgenommen werden,
weil kein Barvermögen da war, um Wasserschäden, Baufälligkeiten alter
Stallungen und die gründliche Renovierung des Gutshauses vornehmen zu können.
Das Gut war sehr heruntergewirtschaftet und durch einen gewissenlosen Pächter
ausgesogen worden, nun arbeitete man daran, all die Löcher wieder zuzustopfen,
welche eingerissen waren, und das hatte Hypotheken absolut unerläßlich gemacht.

Und nun neue Schulden auf den Besitz häufen, um einer Möglichkeit willen,
welche sich vielleicht als ein Phantom erweist?

Undenkbar! Es wäre sündhafter Leichtsinn! Es wäre ein Hazardspiel, bei welchem
der Einsatz zum Spielball des Zufalls wird!

So lange seine Mutter lebt, darf Josef sich nicht auf derartig gewagte
Unternehmungen einlassen. Er muß Gott danken, wenn die Hälfte des Gutes für die
Zeit ihres Lebens ausreicht, denn bei dem heutigen Stand der Landwirtschaft 
können ein paar Jahre die traurigsten Veränderungen für einen Landbesitz mit
sich bringen.

Nein, nein! Nicht noch mehr Schulden machen! Es ist nicht abzusehen, ob sie
jemals abgetragen werden können – und Geld leihen, ohne die feste Aussicht, es
zurückzahlen zu können, ist in Josefs Augen gleichbedeutend mit Diebstahl.

Und Interessenten werben? Kapitalisten für das Unternehmen gewinnen?

Torisdorff beißt mit finsterm Blick die Zähne zusammen. – Unmöglich! Mit dem
Sohn des Bankrotteurs Sterley wird sich keiner associieren, und eine ablehnende
Antwort, womöglich gar in verletzender Form – er ertrüge sie nicht. Sie würde
ihn treffen wie ein Peitschenhieb, welcher seine Ehre brandmarkt!

Also Abschied nehmen von dem schönen, lockenden Traum – wieder scheiden und
entsagen! Heute wie immer.

Doch ob er auch entsagte und die Möglichkeit einer Kapitalsaufnahme entschieden
von sich wies, – vergessen konnte er nicht.

Tag und Nacht verfolgte ihn die Vorstellung von den Lichtenhagener
Kohlenlagern. Der Gedanke an Charitas selbst wird durch diesen zurückgedrängt.

Seine ganze Seele war erfüllt von dem lockenden Bild einer Thätigkeit, welche
jeden Nerv, jede Muskel an ihm straffte!

Lag er nachts mit offenen Augen auf seinem Lager, so sah er im Geist, wie sich
das Bergwerk daheim gestaltete. Er selber allen Arbeitern voran mit rastlosem
Fleiß, mit leidenschaftlichem Eifer!

Da gab es kein Ermüden, kein Erschlaffen! Den spitzen Bergmannshammer in der
Hand, stand er selber und riß die tiefen Narben in die Scholle, welche sein
Geschlecht geboren. Dann hörte er das Knirschen des Erdreichs, scharf und sein,
so wie es damals durch die Gewitternacht zu ihm emporklang, als er sein »Glück«
in den Flammen des Blitzes geschaut.

Arbeit! Ja, das wäre eine Arbeit! Das wäre die heilige, große Pflicht, welche
seine Ahnen ihm aufbewahrt, die Schätze zu heben, über welche seit
Jahrhunderten der Pflug dahingeglitten, wahrend und hütend, bis einst die
ernste Stunde kommen werde, wo ein später Enkelsohn jenes Schatzes bedarf, um
seine Ehre frei zu kaufen!

Arbeit und opfermutiges Erbarmen! Wie eine Binde fällt's von Josefs Augen, wie
eine große, wundersame Erleuchtung kommt es über ihn; er weiß es plötzlich, zu
was ihn der Adel seiner Gesinnung verpflichtet, was die Schuld sühnt, was die
Wunden, welche der Stiefvater geschlagen hat, heilen kann. Er sieht sich stehen
in rastlosem Schaffen, er sieht sich im Schweiße seines Angesichts an einer
Lebensaufgabe arbeiten, so edel, so groß, so wahr, daß sie eines Menschen
Dasein reichlich füllt. Er träumt von dem Sieg, von dem Ziel, wo er durch
eigene Kraft die schlummernden Millionen gehoben, nicht für sich, nicht für
sein Geschlecht, sondern für jene, welche durch Sterleys Schuld an den
Bettelstab gebracht sind.

Heilig, heilig die Stunde, wo er die Schuld an jene Menschen abzahlen kann, wo
sein Schweiß den Schandfleck abwäscht, welchen der Bankrott des Bankhauses und
das Zurückbehalten von Lichtenhagen auf den Schild der Ehre gezeichnet. Wie
eine Offenbarung ist es über ihn gekommen und eine Begeisterung erfüllt ihn,
welche ihn voll unwiderstehlicher Gewalt seiner Bestimmung entgegentreibt.

Dennoch trauert der Adler mit gebundenen Schwingen; das Geld, welches einzig
die Pforten des Glückes erschließen kann, ist unerreichbar. Abermals vergehen
Tage.

Eine unbeschreibliche Gleichgültigkeit gegen alles, was ihm früher als
Inbegriff des Lebens gedünkt, ergriff ihn; wie ein Frost hatte es die zarte
Blüte phantastischer Jugendschwärmerei getroffen.

Wenn am Morgen der Gruß des Wöchners im Schlafsaal ertönte: » Laudetur Jesus
Christus, surgant omnes reverendi domini fratres!« (Gelobt sei Jesus Christus,
wacht auf, ehrwürdige Brüder!) – so durchschauerte ihn ein Empfinden, als gehe
ihn diese Anrede, diese Gemeinschaft nichts mehr an, als sei er ein anderer,
ein Fremder geworden, dessen Körper wohl noch als wesenloses Etwas in diesen
Mauern weilt, dessen Geist aber längst einen anderen Flug genommen – fernhin,
wo ihm eine Heimat winkt! –

Duncaczy faßte seine Hand und schaute mit ernstem Blick in sein übernächtiges,
verstörtes Antlitz. »Bist du krank, Josef?«

Torisdorff lächelte zerstreut und schüttelte den Kopf: »Sie wissen es ja, was
mich quält, lieber Freund! Ich gab Ihnen mein Herz von Grund aus zu schauen,
als ich ehemals kam.«

»Und die bösen Geister des Zweifels, der Ruhelosigkeit sind noch nicht gebannt?
«

Josef biß die Zähne zusammen. »Sie werden es wohl nie!«

»Kleinmütiger! Arbeiten Sie! Beten Sie! Die Zeit hilft Ihnen.«

Arbeiten! O, daß er es könnte! Jenes tote, kalte Studium, jene Bücherweisheit,
welche das Hirn nur belastet und den brennenden Durst dennoch ungestillt läßt,
ist keine Arbeit für ihn; früher ahnte er es, jetzt weiß er es. Er schrieb an
Klaus. Er beschwor ihn, auf Mittel und Wege zu sinnen, das Unmögliche möglich
zu machen.

Und wieder verstrichen Tage.

Da klopfte der Depeschenbote an die Klosterpforte.

Ein Telegramm für den Freiherrn von Torisdorff. Es ist während des » Silentium
«.

Josef saß im Schatten der alten Kirchhofmauer und studierte.

Er sah mit glanzlosem Blick auf, als einer der Präfekten an ihn herantrat und
ihm die Depesche mit fragendem Blick entgegenhielt. Der junge Mann zuckte
zusammen, eine Blutwelle schoß ihm in die Schläfen. Seine Finger vermochten
kaum das Papier zu öffnen. Er blickte darauf nieder, und alles Blut wich aus
seinem Antlitz, Ein Aufstöhnen, ein leiser Aufschrei des Entsetzens – »Mutter!
Mutter!«

Der theologische Professor nahm das Blatt aus Josefs bebender Hand. Er las:

»Ihre Frau Mutter durch einen Lungenschlag soeben von ihren Leiden erlöst.
Erwarte Sie und Herrn Bruder hierselbst, alle weiteren Bestimmungen zu treffen.
Charles Verdan, Doktor.«

Er legte die Hand auf die Schulter des Schluchzenden.

»Armer, junger Freund, – armer Freund!« murmelte er.

Und dann schritt er auf leisen Sohlen davon, dem Rektor die erschütternde
Nachricht mitzuteilen, welche Aufschluß über das auffällig veränderte Wesen des
jungen Klerikers gab. Er wußte wohl schon seit seiner Rückkehr, wie es um die
Mutter stand, und die Qual seines Herzens hatte ihr gegolten.

Josef aber sank an der steinernen Bank nieder, barg das Antlitz in den Händen
und weinte bitterlich.

Wie ein Keulenschlag, jäh, unerwartet hatte ihn die entsetzliche Nachricht
getroffen, er brach momentan unter ihr zusammen.

Der Wind aber raschelte in den Blättern der Bibel und wandte sie leise um,
Seite für Seite. Als Josef sich aufrichtete und sein verstörter Blick, voll
Schmerz und Bitterkeit, mechanisch über die Buchstaben irrte, haftete

 

er plötzlich an einer Stelle: »Hiob! – Aus sechs Trübsalen will ich dich
erretten, und in der siebenten soll dich kein Übel rühren!« – Wie eine
tröstende Prophezeiung leuchtete es ihm entgegen.

Zurück nach Montreux!

War in der letzten Zeit das Bild der Mutter, welches in seinem Herzen bisher
stets den ersten Platz eingenommen, durch das holde, liebverklärte Antlitz
einer Charitas ein wenig verdunkelt worden, – jetzt leuchtete es mit all der
Glorie, mit welcher trauernde Liebe ihr größtes Kleinod schmückt, und nichts
drängte sich daneben; selbst das Andenken der Geliebten wich in diesen Stunden
einer stillen Totenfeier.

Josef empfand es beinahe als Trost, daß Charitas nicht mehr in der Printaniere
weilte.

Es hätte ihm ein Verbrechen gedeucht, wenn sich auch nur der Hauch eines
Gefühls, welches nicht tiefste Trauer und Wehmut gewesen, in sein Herz
geschlichen hätte.

Der Tod hatte eine noch viel engere Schranke um ihn und die Mutter gezogen, wie
das Leben, jetzt gehörte er ihr allein, mit all seinem Denken und Empfinden.
Welch schwere, namenlos schwere Stunden.

Wie übervoll die Welt an Leid und Schmerz, so lange ihm das bleiche Antlitz
noch aus den Blüten des Sarges entgegenlächelte, und wie öde, wie leer, seit
dieser Sarg in die kühle Erde gesenkt war.

Welch einen Trost fand Josef in diesen Stunden in der Treue seines
Stiefbruders! Nie waren sich die beiden jungen Männer so nahe getreten, als in
dieser Zeit der Vereinsamung, in den stillen, grauen Tagen, welche sie nach der
Beisetzung noch zusammen in der Printanière verlebten.

Es galt, den kleinen Haushalt der Mutter, welche sich mit viel eigenem Hab und
Gut die fremden Wohnungen heimisch gemacht, aufzulösen.

Sie konnten sich nicht allsogleich dazu entschließen, und diese bange Zeit des
Verwindens und Harrens gewährte Klaus einen tiefen Einblick in das Herz des
Bruders, was die Pläne und Hoffnungen betreffs des Lichtenhagener Kohlenlagers
betraf. Über seine Liebe zu Charitas verlautete kein Wort. Es hätte Josef wie
eine Entweihung seiner heiligsten Gefühle gedünkt, die Person der Geliebten,
welche für ihn ein Bild der Gnade war, der leisesten Mißdeutung auszusetzen.
Seine Liebe war für ihn die zarte Wunderblume aus Wala al Walhas Garten: traf
sie ein fremder Blick als Knospe, so sank sie in die Tiefe, unwiederbringlich
dahin mit all dem Zauber und Glück, welches sie verheißen.

XIV.

Noch hatten sich die Brüder nicht entschließen können, den Nachlaß der Mutter
zu ordnen, da aber die Zeit verstrich und Klaus seine Studien nicht länger
unterbrechen konnte, so mußte auch dieser traurige Schritt gethan und die
kleine Häuslichkeit aufgelöst werden. Die eigenen Möbel – sie bestanden nur in
Bett, Liegsessel, Krankenwagen und einer Badeeinrichtung – welche Ines stets
mit sich auf Reisen geführt hatte, sollten ebenso wie ihre Koffer und sonstigen
Effekten nach Lichtenhagen geschafft werden.

Lina erhielt Kleider und Wäsche, und Josef öffnete soeben die kleine
Schmuckschatulle, um noch ein wertvolleres, passendes Andenken für die treue
Dienerin herauszusuchen.

Als er den atlasgepolsterten Deckel zurückschlug, fiel sein Blick auf einen
geschlossenen Brief, welcher zu oberst auf den verschiedenen Etuis lag.

»An meinen Sohn Josef. – Nach meinem Tode zu öffnen.«

Aufs höchste überrascht und betroffen nahm Josef das letzte Vermächtnis der
Mutter empor. Sein umflorter Blick weilte voll tiefen Schmerzes auf den
geliebten Schriftzügen, und seine Hände bebten, kaum vermochte er das Siegel zu
lösen.

Dann sank er schwer in den Sessel vor dem Schreibtisch nieder und las:

»Mein einzig geliebter Sohn!

Wenn meine Lippen für ewig verstummt sind und Dir keine Worte zärtlicher Liebe
mehr sagen können, sollen diese Zeilen statt meiner zu Dir reden und Dir den
letzten Gruß und den Segen Deiner Mutter bringen. Lange habe ich mit mir
gekämpft, ob ich Dir schon bei Lebzeiten eine Mitteilung machen solle, welche
ich gewissermaßen als Geheimnis vor Dir bewahrte; Dein überraschender
Entschluß, Kleriker zu werden, ließ mich schweigen, denn für einen Mönch oder
Geistlichen hatte meine Mitteilung keinen Wert. Gelangt dieselbe nach meinem
Tode in Deine Hände, so ist nur einer Pflicht genügt; ich verhehle Dir aber
nicht, mein Josef, daß mein heißestes Gebet täglich zu Gott fleht, daß Du nach
Ablauf der drei Probejahre mir und der Welt zurückgeschenkt werden mögest. Gott
verzeihe mir die Sünde – aber ich bin überzeugt, daß der Beruf eines Priesters
Dich für die Dauer nicht befriedigen kann. Das Mutterauge sieht scharf, und das
meine blickte in des Sohnes Herz. So ist es mir plötzlich wie eine seltsame
Vorahnung, als ob dieser Brief noch zur rechten Zeit in Deinen Besitz gelangen
würde. Laß mich beichten, Josef. Als ich meine zweite Ehe mit Sterley einging,
that ich es um Deinetwillen. Während meiner ersten Ehe hatte ich nur an mein
Glück, nicht aber an das meines Kindes, nur an die Gegenwart und nicht an die
Zukunft gedacht. Ich hatte weder gespart noch gesorgt für Dich. Das wollte ich
in der zweiten Ehe gut machen. Ich dachte nicht mehr an mich, mein Josef, mein
Leben war abgeschlossen; ich versagte mir alles Überflüssige, um für Dich zu
sparen. Und es gelang mir. O, wie schwer wiegen in dem Hause eines Millionärs
all die Brosamen, welche sonst sorglos in den Wind gestreut werden! Ich
sammelte sie zu einem goldenen Berg. Mit den Jahren wuchsen sie zu einem
beträchtlichen Vermögen heran, dessen Vorhandensein mich mit Ruhe und
Zufriedenheit erfüllte, wähnte ich doch, daß der Besitz Lichtenhagen ohne
Privatvermögen nicht gehalten werden könne. In diesem Briefe eingeschlossen
liegt das Verzeichnis der Wertpapiere, welche als mein persönliches Eigentum in
Bern auf der Nationalbank liegen. Die Depositenscheine befinden sich in dem
versiegelten Packet zu unterst in diesem Kasten, ebenso alles Andere, was zur
Hebung des Kapitals erforderlich ist.

Solltest Du, was ich inständig hoffe, den Beruf als Kleriker aufgeben und
Lichtenhagen übernehmen, so wird Dir diese Erbschaft hochwillkommen sein,
bleibst Du hingegen im Kloster oder wirst Du Weltgeistlicher, so daß eine
legitime Nachkommenschaft ausgeschlossen ist, bestimme ich, daß mein
hinterlassenes Vermögen an meinen Stiefsohn Klaus fällt, welchem Du dann wohl
auch das Gut überlassen wirst. Ich betone noch einmal, daß besagtes Vermögen
mein persönliches Eigentum ist, es sind die Ersparnisse von meinem Nadel- und
Wirtschaftsgelde, sowie die Geschenke, welche James mir machte. Ich habe es für
Dich gesammelt, und mein Segen ruht darauf. Walte Gott, daß es Segen bringe!«

Josef ließ das Briefblatt sinken, es wogte und wallte vor seinen Augen, alle
Buchstaben tanzten wirr durcheinander.

Fassungslos, aufs höchste erregt, schlug er die Hände vor das Antlitz. »Mutter,
Mutter, das thatest du für mich?«

Und dann kam es über ihn wie ein Rausch, wie ein Taumel ungeheuerster
Aufregung. Ein Wunder hat sich begeben!

Er ist der Besitzer eines bedeutenden Vermögens geworden, er hat plötzlich
Kapital in Händen, er vermag es aus eigener Kraft, die Kohlenlager von
Lichtenhagen zu erschließen!

Diese Erkenntnis blendet ihn, läßt ihn bis zum tiefsten Herzensgrund erzittern,
und als sich just die Thüre öffnet und Klaus über die Schwelle tritt, wirft
sich Josef mit glühenden Wangen an seine Brust und schluchzt laut auf: »Lies,
mein Bruder! Lies Klaus, was diese Stunde uns ermöglicht!«

Thränen glänzten an seinen Wimpern, ein wundersames Gemisch von tiefster Wehmut
und Rührung, sowie von himmelhochjauchzender Dankbarkeit trieb sie in seine
Augen. Wie ein Feuerstrom rann es durch seine Glieder, Er breitete die Arme aus
wie einer, welcher durch Wetter und Frühlingssturm mühsam sich durchkämpfend,
endlich des Lenzes lachende Gefilde vor sich sieht, wie einer, welcher die Welt
anschaut, als habe sie ihm ihre verschlossenen Pforten neu aufgethan, wie
einer, welcher mit blinden Augen irrend und ringend nach dem rechten Wege
suchte und endlich ihn vor sich sieht, eben und sonnig wie eine Verheißung
unendlich großen Glückes!

Auch Klaus empfand eine unbeschreibliche Herzensfreude bei diesem jähen Wandel
der Geschicke, und Arm in Arm, mit leuchtenden Äugen schritten die beiden
jungen Männer in dem kleinen Zimmer auf und nieder, die ersten, notwendigsten
Schritte für die nächste Zukunft beratend.

»Ich kenne jetzt keine Zweifel und keine Unentschlossenheit mehr!« atmete Josef
auf, »Die Frühlingsstürme meines jungen Lebens haben mich lange und grausam
genug geschüttelt, nun ist ihre Macht zu Ende, auch sie weichen einem Wonnemond
der Erlösung! Ich kehre nicht wieder nach K – burg zurück, ich scheide von
einem kurzen Wahn, welcher für mich ein trügerischer war! Und dann eile ich
nach Lichtenhagen, in rastlosem Fleiß die Hände zu rühren! Segnet der
Allmächtige unser Werk, erweisen sich die Kohlenlager thatsächlich als
Goldgruben, so sollen

 

bald die Thränen derer trocknen, an welche wir eine so große Schuld abzuzahlen
haben!«

»Josef!« Mit bebenden Armen umschlang Klaus seinen Nacken. »Das willst du
wahrlich thun? Du willst dein Geld und Gut opfern, um den Makel von Vaters
Namen zu waschen, welchen Betrug und Schlechtigkeit anderer ihm aufgebürdet? O
Josef – wie soll ich dir solch einen Edelmut, solch eine Seelengröße danken?!
Sieh, ich will dir nun gestehen, warum ich in deinen Augen so ehrvergessen war,
die Einkünfte von Lichtenhagen für meine Studien anzunehmen, – ich wollte ein
berühmter Mann werden, ein Makart, ein Menzel, deren Pinsel schließlich zum
Zauberstab wird, welcher die Schatzkammern eines Sesam öffnet! Bei Gott, Josef,
ich dachte dabei nicht an mich selbst, an Ruhm und Wohlleben; ich dachte an
meinen armen Vater, dessen Ehre die Welt steinigt, der gebrandmarkt im Grabe
liegt! Wie trostlos und peinigend war der Gedanke für mich, daß vielleicht erst
ein halbes Menschenalter verstreichen müßte, ehe ich den durch die Firma
geschädigten Menschen ihr verlorenes Geld zurückgeben könnte! Aber ich verzagte
trotzdem nicht, und nun kommst du, mein Josef, und bringst mir Hilfe, wo ich
sie am wenigsten vermutete! Gott lohne es dir! Und kann ich jemals im Leben dir
zu Diensten sein, fordere alles von mir, alles, ich gebe es und bleibe dennoch
dein Schuldner!«

Nie war die Freundschaft und gegenseitige Zuneigung der Stiefbrüder eine
herzlichere gewesen als in diesen Tagen, wo ein gemeinsames Ideal beider Seelen
erfüllte, wo sie Hand in Hand auf einem Wege ein und demselben edlen und hohen
Ziele entgegenstrebten.

Josef richtete ein Schreiben an den Bischof und zeigte ihm seinen Entschluß an,
aus der Reihe der Kleriker austreten zu wollen, und nachdem er den
inhaltschweren Brief abgesandt, stieg er zum erstenmale wieder empor in die
stille Waldeinsamkeit, an all den trauten Platzen seliger Erinnerung eine
ernste Herzensfeier zu halten. Wie wunderbar verwandelt stand er jetzt an
derselben Stelle, wo er vor wenigen Wochen noch als unstäter, ruheloser,
gequälter Mann, bar aller Hoffnung, ohne jeden Glauben an sich selbst und seine
Zukunft zusammenbrach. Damals stand er noch mitten in dem tosenden Kampfe mit
den Frühlingsstürmen, welche seinen Lebensbaum schüttelten; heute hat er die
finsteren Mächte bezwungen, er hat sich selber und sein innerstes Wesen, den
ehedem so unverständlichen Durst seiner Seele nach Frieden und segenbringendem
Wirken verstehen gelernt.

Es ist still um ihn her und in ihm geworden, die wohlthuende, gesegnete Stille,
welche der Lenz atmet, wenn sich der Blütenkelch aus dem Dunkel der Knospe
gerungen, wenn die Zeit angebrochen, wo die keimende Saat der Ernte
entgegenreift.

Wie schwer ist es ihm geworden, den Weg zu finden, welchen Klaus seit Anbeginn
vor Augen gesehen. Bringt denn nicht ein jeder Lebensfrühling seine Stürme mit
sich?

Nein! So viele Menschen wie da wandeln, so viel verschiedene Wege, so viel
verschieden Wetter! Hier Sonnenschein vom frühen Morgen bis zum späten Abend, –
dort Sturm und Ungemach, Hagel und Frost, Hitze und Kälte!

– Und dennoch ein Winterschnee für alle, – ein Ziel und Ende.

Josef blickt lächelnd auf die weite, herrliche, glückselige Gotteswelt hinab.
Der heutige Tag hat ihn neu geboren.

Sehnsucht und stilles, gläubiges Entzücken schwellt sein Herz.

»Charitas!« flüsterte er – »Charitas!« – und durch das Laub geht ein leises
Säuseln der Antwort, ein duftiger Hauch, als sei sie ihm nahe in all ihrer
leuchtenden Schöne und Jungfräulichkeit. Nun liegt kein Abgrund mehr zwischen
ihnen. Josef wird mit starken Händen eine Brücke darüber schlagen und den Weg
zu der Geliebten finden!

Soll er ihr schreiben? All den seligen Wandel seines Geschicks?

Nein. Charitas bat ihn, es nicht zu thun. Empfängt sie den Brief nicht, gelaugt
er in falsche Hände, kann er ihr ganzes Glück gefährden.

Er will der Zeit harren, bis er ihr keine Hoffnungspläne, sondern Thatsachen
berichten kann. Noch sind die Kohlenlager von Lichtenhagen ein Buch mit sieben
Siegel, – und ehe ihr Geheimnis nicht erforscht ist, darf er nicht handeln wie
ein Mann, welcher für seiner Hände Arbeit des Herzens süßen Lohn erheischt.

Noch ist sein Nest auf keinen sicheren Grund gebaut, noch liegt ein
unbestelltes Feld vor ihm, welches alle Kraft, alle Gedanken, alle Zeit eines
Mannes beansprucht, um urbar gemacht zu werden.

Rauscht aber sein Lebensstrom zwischen breiten, sicheren Ufern ruhig und glatt
dahin, ist das Werk im Gange und winkt der sichere Erfolg, – hat er ein
sicheres Fundament für fremdes Glück gebaut – dann darf er auch an das eigene
denken, und dann soll Charitas dieses Glückes lichter Engel sein!

Wird sie dieses Tages harren?

Ja, sie thut es; sie liebt ihn, sie ist treu.

Wie er an sich selbst und seine wandellose Liebe glaubt, so glaubt er auch an
die, welche für ihn zum Inbegriff menschlicher Vollkommenheit geworden.

Hier, in der trauten Waldeinsamkeit ist er mit allen Gedanken, mit all der
tiefen, innigen Sehnsucht seines Herzens bei ihr. Dann aber heißt es mit klarem
Auge und festem Sinn die wirren Fäden lüften, welche sich vorläufig noch über
seinen Weg spinnen.

Aufs neue geht es in den Kampf! Aufs neue werden Stürme ihn umbrausen; diesmal
aber ist es nicht mehr jener Aufruhr der Natur, welcher dem »Werde!« vorangeht,
sondern die Wetterschauer, welche ein Sommer voll Wachsen und Gedeihen mit sich
bringt!

Und Josef schüttelt leuchtenden Auges das lockige Haar in den Nacken, und hebt
und dehnt tiefatmend seine Arme, – er fühlt voll jauchzenden Mutes ihre Kraft
und vertraut ihr.

– – – Etwa vierzehn Tage waren vergangen, als Joses Antwort aus K–burg erhielt.

Der Brief enthielt mehrere Schriftstücke. Als erstes fiel ihm ein Schreiben des
Bischofs entgegen, welches an den Abt von K–burg gerichtet war, und welches
Josef hochklopfenden Herzens las. Es lautete: »Hochwürdiger Herr Abt, Dechant
und Stadtpfarrer! Josef Freiherr von Torisdorfs, Theologe der etc. etc.
Diözese, ging vor kurzer Zeit anläßlich des Begräbnisses seiner Mutter nach
Hause, von wo aus derselbe ein Bittgesuch an mich richtete, in welchem er aus
unbekannten Gründen mir seinen Austritt anzeigt und um seine Entlassung bittet.
Zum geistlichen Stande möchte ich niemand zwingen, weswegen ich Ew. Hochwürden
bitte, obengenannten Bittsteller verständigen zu wollen, daß ich sein
Bittgesuch als angenommen erachte und ihn aus der Klerik hiermit entlasse.
Seine Zeugnisse und Dokumente kann er von dem Rektor, welchen ich heute
ebenfalls verständigte, herausverlangen, wenn er die vom Seminar erhaltene
Reverenda zurücksendet. Sonst bin ich, mich Ihren andächtigen Gebeten
empfehlend, Euer Hochwürden wohlwollender Oberhirt …† Paul Aegidius m. p.«

Josef starrte schwer atmend auf die Zeilen nieder, er empfand den Riß, welcher
mit diesem Briefe geschehen, wie einen körperlichen Schmerz.

Er deckte für einen Moment die Hand über die Augen und fühlte es erst jetzt,
wie tief schon all sein Denken und Fühlen in dem damaligen Beruf Wurzel
geschlagen hatte.

Dies Loslösen that weh, und Josef schämte sich nicht eines Gefühls von Heimweh,
welches ihn beschlich. Aber er überwand es, er las den Brief Duncaczys, obwohl
er sich im voraus sagen konnte, daß derselbe in diesem Augenblick keine
geeignete Lektüre für ihn war. Ja, der treue, väterliche Freund machte ihm das
Scheiden schwer, und dennoch deuchte es dem Lesenden, als spreche eine gewisse
Resignation aus den Zeilen, als habe Duncaczy kaum noch auf die Rückkehr des
jungen Mannes gerechnet. Er beklagte Josefs Austritt aus tiefstem Herzen, aber
er zürnte ihm nicht. »Besser ein guter Soldat, als ein schlechter Priester!«
sagte er zum Schluß, wohl in der Annahme, daß ein Torisdorff zur Fahne
zurückstreben müsse. »Wer nicht den Beruf eines Seelenhirten gleich heiliger
Mission empfindet, der soll weltlich bleiben, denn ein scheinheiliger und
sittenloser Priester schadet der Kirche und Religion mehr als hundert Atheisten
mit ihrer ehrlichen Gottesleugnung!«

Wieder und wieder las Josef diese Zeilen, und sein Auge leuchtete auf, und sein
Herz ward still – was er am meisten gefürchtet, hatte Gottes Gnade ihm erspart
– seine Freunde hatte er nicht verloren.

Noch einmal blickte er voll Wehmut auf die Reverenda, ehe er sie einpackte. Sie
war eine jener dunklen Wolken gewesen, welche der Frühlingssturm vor die Sonne
treibt – nun wich sie ihrem Glanz.

Auch dies war ein bitteres Scheiden, kein Tropfen seines Kelches ward dem
jungen Mann erspart. Und als er, versunken in seine Gedanken, vor dem lieben,
ernsten Kleide stand und seine Hand wie in zärtlichem Segensgruß immer wieder
darüber hinstrich, da tönte plötzlich vor dem Fenster ein seltsames Geräusch,
das scharfe Knirschen eines Spatens, welcher in die Erde stößt.

Josef zuckte empor, die Reverenda sank aus seinen Fingern in die Kiste nieder,
das Papier raschelte darüber hin.

Torisdorff aber trat an das geöffnete Fenster, an dasselbe, von welchem aus er
damals in die dunkle, blitzdurchzuckte Gewitternacht geschaut.

Der Gärtner grub drunten ein Beet um, Josef aber sah im Geiste wieder das
wundersam prophetische Bild seines Glückes.

Nun verstand er es! Die Arbeit und die opfermutige Barmherzigkeit! Sie stehen
vor ihm und winken ihn in das Leben zurück! Frische, klare Luft streicht um
seine Stirn, und Josef hebt freudig das Haupt und schaut diesem neuen Leben
voll mutiger Zuversicht entgegen!

Die Zukunft hat ihm ihre goldenen Thore weit aufgethan, und das Vergangene
liegt hinter ihm wie ein schwerer Traum.

 

Der Schnellzug fuhr in die große Glashalle der Residenz ein, und Josef betrat
wiederum die Stadt, von welcher er für ewige Zeiten hatte Abschied nehmen
wollen.

Wie anders wür alles gekommen.

Hochaufgerichtet, voll strahlender Freudigkeit schritt

 

er durch die Straßen, und die Leute sahen überrascht in das schöne, energische
Antlitz, welches so gar nichts von der Unzufriedenheit, dem Mißmut und der
Nervosität des fin de siècle an sich hatte, sondern mit so hellen Blicken um
sich sah, als habe er mit dem Glück einen ewigen Kontrakt geschlossen!

Und das hatte er auch!

Die Bohrungen hatten in Lichtenhagen stattgefunden, uud die Kohlenlager
erwiesen sich als derart umfangreich, daß ihr Besitzer sich schon jetzt als
sehr reicher Mann betrachten konnte.

Der junge Freiherr entwickelte eine fieberhafte Thätigteit, um die
Bergwerksanlagen zu schaffen und so bald wie möglich in Betrieb zu setzen. Ein
ungeheures Leben und Treiben begann in dem ehedem so stillen Lichtenhagen, und
es deuchte Josef eine besondere Annehmlichkeit, daß das alte Gutshaus weit ab
von all dem Getriebe lag, welches sich hauptsächlich auf dem Vorwerk Krembs
entwickelte. Von früh bis spät war Torisdorff auf dem Arbeitsfelde thätig.

Er beaufsichtigte die Bauten, welche aufgeführt wurden, er stand dem Ingenieur
zur Seite, ja er griff oft mit heißen Wangen selber zu Hacke und Schaufel, um
persönlich Hand an das Werk zu legen.

Die Geschäfte führten ihn oft in die Residenz, so wie heute, wo er eilig durch
die Anlagen schritt, welche der Spätherbst bereits entblättert hatte.

Die Luft pfiff ihm bitterkalt entgegen, kleine frierende Kinder trollten an ihm
vorbei, die Händchen in die Schürze gewickelt, Ohren und Nase rot gefroren.

Die Wolken hingen so grau und schwer an dem Himmel, als wollten sie jeden
Augenblick ein Schneegestöber herabschütten, und Josef gedachte der schweren
Zeit, welche jetzt für die Armut hereinbrach.

Er seufzte tief auf, eine sehnende Ungeduld erfaßte ihn.

Ach, daß er schon jetzt hätte helfen können, daß er schon jetzt die Not derer
zu lindern vermochte, welche der Bankrott der Firma Sterley zu Bettlern
gemacht.

Seit dem Tode seiner Mutter ward nur die Hälfte der Lichtenhagener Rente von
Klaus verbraucht, der Teil der Verstorbenen stand ihm zur Verfügung, und wie
sicher voraus zu sehen war, genügte das ererbte Barvermögen vollständig zur
Deckung des Betriebskapitals.

Ein jäher Gedanke durchzuckte den Freiherrn.

Mit dieser disponiblen Rente ließen sich gar viele Wohlthaten erweisen und
mancher dringlichen Not könnte dadurch schon gesteuert werden.

Wahrlich, da ist keine Zeit zu verlieren!

Schnell entschlossen bog Josef in eine Querstraße ein, wo ehemals der eine der
Konkursverwalter gewohnt hatte.

Richtig, noch glänzte das Weiße Porzellanschild mit Namen und Titel zur Seite
der Hausthür, und Torisdorff betrat hastig den hohen, kasernenartigen Bau,
dessen schmaler Hof mit den Hintergebäuden schon auf den ersten Blick all das
Elend der Großstadt und ihrer kleinen Leute spiegelt.

Rechtsanwalt Hagborn empfing den jungen Gutsbesitzer etwas überrascht, und, wie
es Josef schien, nicht mit dem verbindlichsten Gesicht.

»Darf ich Ihre Zeit für einen Augenblick in Anspruch nehmen, Herr Rechtsanwalt?
«

Der alte Herr wies höflich auf einen Sessel. »Ich darf Ihnen gratulieren, Herr
vou Torisdorff!« sagte er mit einem seltsamen Zug um die Lippen. »Die Zeitungen
melden von neuentdeckten Kohlengruben in Lichtenhagen, welche ungeheure
Reichtümer bergen sollen! Nun, da werden die Verluste, welche Sie durch die
Insolvenz der Firma Sterley erlitten haben, schnell wieder ausgeglichen sein!«

»Das hoffe ich zu Gott, daß ich alle Verluste, welche die Gläubiger meines
Stiefvaters betroffen haben, mit der Zeit daraus decken kann!«

Der Rechtsanwalt horchte hoch auf. »Wie, Herr von Torisdorff, Sie beabsichtigen
–?«

»Die Schuld meines Vaters abzutragen, Herr Hagborn, und heute bereits einen
schwachen Anfang damit zu machen, ist die Veranlassung zu meinem Besuch.« Josef
streifte die Handschuhe ab, und begann, mit einer gewissen Hast seine Pläne
klar zu legen, und je länger er sprach, desto heller glänzten ihn die Augen des
alten Herrn unter den weißbuschigen Brauen an. Seine ganze Haltung, sein ganzes
Wesen war plötzlich verwandelt, und als er Josef schließlich beide Hände
entgegenstreckte, ihm mit warmen Worten seine herzliche Freude und Anerkennung
über solch edles Vorhaben auszusprechen, da lag ein solcher Respekt in seiner
Haltung, als habe sich vor ihm aus dem unscheinbaren und beinahe mit
Nichtachtung begrüßten Gast urplötzlich ein Mann entpuppt, vor welchem man den
Hut bis auf die Erde zieht,

»Gewiß, es wird mir ein leichtes sein, sehr verehrter Herr von Torisdorff,
Ihnen die genaue Liste über die Gläubiger des Mister Sterley zu verschaffen,
welche viel – ja zumeist wohl alles durch den Bankrott verloren haben. O, es
war ein namenloses Elend damals. Ich bin an dergleichen Scenen gewöhnt; aber
ich werde es nie lernen, kaltblütig dreinzuschauen, wenn die Witwen und Waisen
vor mir Thränen der Verzweiflung weinen!

Ja, da werden Sie manch unglückselige Existenz wieder erträglich gestalten
können! Und was die Rente betrifft – so, ich weiß jetzt schon gar manche,
welchen eine jährliche Unterstützung wie ein Geschenk des Himmels kommen würde!
Schon die Geheimrätin hier im Hinterhaus! Du lieber Gott – sie haben damals
auch das ganze Vermögen durch Sterley verloren! Der alte Herr starb infolge der
Aufregungen an einem Schlaganfall, und die beiden Damen, Mutter und Tochter,
blieben im äußersten Elend zurück.«

»Und die Damen wohnen hier im Hinterhause?«

»Und wie wohnen sie! Daß Gott erbarm! Ehemals eine Bel-Etage und allen Luxus –
und nun kaum ein Kämmerchen und trocken Brot! Die Mutter versteht keine
Handarbeiten und darf auch ihres Leberleidens wegen nicht viel sitzen, da geht
sie als Kochfrau zu kleineren Leuten. Wie oft gibt's aber da Taufe oder
Hochzeit! Es ist beim besten Willen nichts zu verdienen!«

»Und die Tochter?«

»O, Fräulein von Damasus ist eine ganz reizende, junge Dame! Ein herziges,
kleines Wesen, welches von ihrer früheren Gesanglehrerin unentgeltlich weiter
unterrichtet wird. Sie soll zur Bühne, ein anderes Auskommen wissen sie nicht,
denn seit zwei Jahren suchen wir umsonst eine Stelle als Kinderfräulein für
sie, – alle nehmen Anstoß an der adligen Geheimratstochter und meinen: so ein
verwöhntes Dämchen paßt nicht zu uns! – Verwöhnt! Du lieber Gott, das hat sie
längst vergessen! Und nun das feine, liebe Ding auf die Bühne! An einem guten
Theater kommt sie doch nicht gleich an, also heißt es, erst in die Hefe
untertauchen, und was das in einer Großstadt besagen will, wissen Sie, Herr von
Torisdorff. Sie wird moralisch gemordet! Und dieser Gedanke frißt an dem Herzen
der alten Dame und bringt sie schier zur Verzweiflung. Aber der Hunger thut
weh...«

Josef war aufgesprungen und durchmaß voll höchster Erregung das Zimmer.

»Unmöglich! Es darf nicht sein! Da muß Abhilfe geschaffen werden, ehe es zu
spat ist! Die entsetzliche Verantwortung – um keinen Preis darf es geschehen!«
Und er preßte die Hand gegen die Stirn und seine Augen irrten wie in hilflosem
Suchen durch das kleine Arbeitszimmer.

Plötzlich blieb er vor Hagborn stehen und blickte ihm forschend in die Augen.

»Glauben Sie wohl, Herr Rechtsanwalt, daß die Geheimrätin eine Stelle als
Hausdame annehmen würde?«

»Mit Kußhand! Es heißt nur, eine finden!«

»Sie ist gefunden. Ich empfinde die Einsamkeit und Unwohnlichkeit des alten
Lichtenhagener Hauses sehr unangenehm, ich wollte schon in der Zeitung eine
ältere Wirtschafterin suchen, da die jetzige mir nicht zusagt. Es würde doppelt
angenehm für mich sein, eine gebildete Dame zur Führung des Haushaltes zu
gewinnen, und könnte Frau von Damasus bei mir bleiben, bis ich in der Lage bin,
ihr das verlorene Vermögen zurückzuzahlen.

»Herr von Torisdorff! Diesen Gedanken gab Ihnen der barmherzige Gott ein!«
jubelte der alte Herr, stürmisch die Hände des Sprechers fassend. »Die
unglückliche Frau wird Ihnen auf den Knien danken! Aber die Tochter? Fräulein
Rothtraut, was wird aus ihr?«

»Nun, sie begleitet die Mutter, sie geht ihr im Haushalt hilfreich zur Hand!
Die Damen sind ja völlig ungeniert in dem Haus! Ich bin fast den ganzen Tag in
Krembs draußen, werde mir jetzt eine provisorische kleine Wohnung im
Inspektorhaus einrichten, um durch das viele Hin- und Herreiten nicht zu viel
Zeit zu verlieren! Platz ist also mehr als genug, und wenn sie sechs Töchter
mitbrächte!«

Der Rechtsanwalt sah wie verklärt aus. »Gott im Himmel, welch ein Glück, welch
ein unerwartetes Glück! Was wird meine Frau sagen, die liebt die Damen so sehr;
kommen Sie, lassen Sie uns gleich hinüber gehen, teuerster Herr von Torisdorff,
solch eine Freude darf man den Armen keine Minute vorenthalten.«

Josef wich zögernd zurück. Wie ein Zug der Verlegenheit schlich es in sein
Gesicht. »Mein Besuch würde den Damen vielleicht peinlich sein, bester Herr
Hagborn, und bitte ich Sie um die Güte, die Angelegenheit allein mit der
Geheimrätin zu ordnen. Freie Wohnung, ein Gehalt ... ja wieviel beträgt das?
Ich bin absolut unerfahren darin! Bitte erkundigen Sie sich und bestimmen Sie
alles Nähere! Wenn die Damen einwilligen, bitte ich um Nachricht in das
Monopol-Hotel. Übermorgen reise ich zurück und würde mich freuen, wenn sich die
Damen mir anschließen würden. Vielleicht läßt es sich arangieren, es wäre mir
lieb!« – Noch ein kurzes, herzliches Lebewohl, und Josef stürmte mit hämmernden
Pulsen die Treppe hinab.

