Nataly von Eschstruth

Jung gefreit

Band I

Mit Bildern von Wilh. Claudius

[Bild]

I.

Hast du auch alles Handgepäck, Salome? Vier Stück zählte der Portier in die
Droschke – laß sehen, ein Schirmpaket –«

»Hier – Tante Klärchen sitzt darauf!«

Ein leiser Schrei im höchsten Diskant. Tante Klärchen schnellte empor, daß sich
ihr stolzer Schellenbaum von Straußfedern auf dem Hut an dem Wagendach rund wie
eine Neune bog.

»Ich sitze darauf? – Gott sei Dank, es hat kein Malheur gegeben!« –

»Nein, alles in Ordnung, deine fünfundfünfzig Pfund knicken keinen Bambus!« –
Die Sprecherin, eine stolze, imposant wuchtige Erscheinung mit leicht ergrautem
Lockenhaar über der Stirn, sah mit einem leicht spöttischen Lächeln auf die
hagere Schwester nieder, die sie ihr Leben lang als »Nestputtch« – oder
»sitzengebliebenen Pudding« verhöhnte. Klärchen streckte die spitze Nase und
das spitze Kinn noch spitzer vor und bemerkte anzüglich: »Nein, ebensowenig wie
deine zweihundertfünfundfünfzig Pfund jemals eine Linde oder Eiche knicken
konnten, liebe Erna!« –

Die liebe Erna wurde kirschrot vor Zorn, sowohl im Gedanken an ihre ehemaligen
treulosen Verehrer, den Leutnant von Linde und den Assessor Eichberg, als auch
über die Taktlosigkeit der Schwester, an diese schmerzlichen Punkte ihres
Lebens zu rühren. Sie steckte die Hände mit strammem Ruck in die Taschen ihres
Sportjacketts und warf den alten Kopf mit dem jugendlichen Jägerhütchen
herausfordernd in den Nacken.

»Knicken konnte? Nicht knicken wollte, meinst du wohl, kleine Giftkröte?« –
fuhr sie mit ihrer tiefen Stimme auf: »Es ist allerdings ein billiges Mittel
für den Neid – – –«

Sie verstummte und schnellte nach der andern Seite herum. Ihre Nachbarin, eine
tief verschleierte nonnenhaft in grau gehüllte Erscheinung, hatte sie in den
Arm gekniffen. – »Menagiert euch –« klang es tonlos hinter der undurchsichtigen
Gaze hervor, »wir sind nicht allein.«

Und der Kopf der Sprecherin machte eine feierliche Bewegung gegen das junge,
zuerst angeredete Mädchen, das neben Tante Klärchen auf dem Vordersitz der
Droschke saß.

Salome schien aber gar nicht beachtet zu haben, welch ein Kampf neben ihr zu
entbrennen drohte, sie neigte das rosige Gesichtchen unter dem eleganten, sehr
einfachen Reisehut dicht an das Wagenfenster, und schien in schwärmerisches
Bewundern der prächtigen Magazine und Ladenfenster versunken.

»Also das Schirmpaket ist da!« fuhr Erna, die Waffen streckend fort, warf ihrem
Gegenüber Klärchen noch einen vernichtenden Blick zu, und nahm sich vor, sie
nachher beim Aussteigen tüchtig auf die Füße zu treten. »Nr. 2 war eine kleine
Handtasche, wo ist sie?«

Salome schlug die blauen Augen sinnend auf. »Hier unten, vor meinen Füßen steht
sie, liebe Tante,« sagte sie, weich und mild wie Frühlingswehen.

»Bon, und die Hutschachtel?«

»Bei dem Kutscher draußen auf dem Bock.«

»Aber es waren vier Gepäckstücke!«

»Gewiß! Das Paket aus der Buchhandlung, das du für Tante Sidonie mitbringen
solltest?«

»Richtig – ein kleines Buch schien es ... mein Gott, wo mag es hingeraten sein?
«

»Steht mal alle auf!«

»Unmöglich, Erna – jetzt, in der engen Droschke!«

»Willst du sie erst auf den Leisten schlagen lassen? Noch gibt's die
Harmonikadroschken erst in den fliegenden Blättern!«

»Au! Erna! – Tollpatsch! – Trampele mir doch nicht so mit den Elefantenhufen
auf den Füßen herum!« empörte sich Klärchen, bereits jetzt schon der Rache der
dicken Schwester zum Opfer fallend.

»Elefantenhufe!! – Glaubst du, die indische Kavallerie ließe die Dickhäuter
beschlagen? Allerdings – wenn man es im Leben nur bis zur zweiten Klasse
gebracht hat –«

»Besser als wie in Fett und Weisheit zu ersticken!«

Abermals wogte der graue Gazeschleier mahnend auf. – »Bitte, menagiert euch. –
Euer Streit schafft das Buch nicht herbei. – Habt ihr es gefunden?«

»Nein!«

Salome vergaß alle ihre Schwärmerei und tastete mit nervöser Hast umher. – »O
Himmel, es wäre schrecklich! Tante Sidonie verzeiht es mir ja nie, sie ist so
sonderbar – hält alles für böse Absicht – und Mama ließ in ihrem Briefe
durchblicken, daß Tante Sidonie das Buch gewiß zum Konfirmationsgeschenk für
Rose bestimmt hat!!«

»Selbstverständlich, wieder irgendein so entsetzlich frommer Schmöker! Solchen
Unsinn dreht sie jedem ihrer unglücklichen Patenkinder zur Konfirmation an!«

»Erna! – Unterlaß solche schamlose Bemerkungen!« Die graue Nonnengestalt an
ihrer Seite wurde plötzlich lebendig: »Du weißt, daß du mit deinem Spott über
Sidonies fromme Richtung auch mich beleidigst!«

Klärchen nickte triumphierend Beifall, Erna aber zog eine ihrer derben
Grimassen und lachte hart auf: »Na ja! Ihr habt ja beide denselben Sparren,
Pardon – das hatte ich vergessen! – Na, da wirst du diesmal auf dem
Gebetbüchlein sitzen und es andächtig ausbrüten! – Sieh da ... hahaha ... da
hast du es ja hübsch angewärmt – – edle Seelen finden sich! ... Hahaha ...
Hier, Salome! Klärchen »besitzt« das »Überspannte« und Martha mit dem
Tränenblick das »Fromme!« – Wenn ich als Kind etwas auswendig lernen wollte,
legte ich mir das Buch unter den Kopf – Martha scheint eine andere Methode zu
haben – sicherlich die, die gleich ›vor- und rückwärts‹ auswendig hersagen
läßt!«

Erna warf sich in den Wagen zurück und belachte ihre Witze mit dröhnender
Stimme, Klärchen schoß vor und tuschelte über Salome herüber etwas in das Ohr
der Verschleierten, deren Hände wie im Fieber bebten.

Das junge Mädchen aber nahm hochaufatmend das versiegelte Buch in Empfang,
zerrte ihre Handtasche empor und schloß es vorsichtig darin ein.

Jetzt hielt der Wagen.

Er bildete erst ein paar Minuten in der Reihe der anfahrenden Droschken vor der
Bahnhofshalle Spalier, dann riß ein Dienstmann den Schlag auf und rief: »Wollen
die Damen noch mit dem Schnellzug ›Halle-Berlin‹ mit? Dann aber marsch, marsch,
hurra! Sonst pfeift er Ihnen vor der Nase weg!« –

»Um Himmels willen – ich muß noch mitfahren!« schrie Salome entsetzt auf – »ach
bitte, bitte, helfen Sie!«

»Schon so spät? – Selbstverständlich, Erna mußte ja erst noch eine Stunde lang
Löckchen brennen!«

»Und Fräulein Kläre frühstückte erst – als ob sie sechs Wochen fasten sollte
–.«

»Nichtswürdige Verleumdung!«

»Und das heilige Marthchen sang noch eine Morgenandacht –.«

»Empörend! – Ich sage dir, Erna –«

»Ja, meine Damen, wenn Sie erst noch eine Stunde lang streiten wollen, ist der
Zug schon in Kassel, bis Sie einsteigen!«

Salome faßte den Sprecher beschwörend am Arm.

»Wo ist der Billettschalter, lieber guter Herr Dienstmann?« – jammerte sie, und
ihre blauen Augen standen vor Angst hoch unter Wasser.

»Kommen Sie mal mit, Fräuleinchen – he! Konrad, mal flink das Gepäck hier – und
nun vorwärts, vorwärts, meine Damen!«

Die drei streitbaren alten Schwestern schossen in ihrer Wut und Eile jede nach
einer andern Richtung davon – hielten nach etlichen Schritten und stürmten
Salome und dem Dienstmann nach, denn jede war eifersüchtig auf die andere und
wollte ihr nicht das Verdienst gönnen, die junge Nichte »sorglich und
aufopfernd« behütet und spediert zu haben.

Noch einmal entbrannte vor dem Billetschalter der Kampf, wer die Fahrkarte für
das »Kind« lösen sollte, aber Salome hatte schon ihr Portemonnaie in die Hand
des Dienstmannes gedrückt, und als Martha mit dem Recht der Ältesten den beiden
anderen Ohrfeigen anbot, tauchte der blaue Kittel der braven Nummer 25 schon
wieder vor ihnen auf und händigte Salome das Billett ein.

»Nun zum Gepäck! Kommen Sie mal immer mit, Fräuleinchen! Alle Wetter! Wozu
haben Sie denn die drei alten Kollis zur Überfracht hierher mitgebracht?«
lachte er in den Bart – »die Damen sind ja viel zu cholerisch für so knappe
Zeit! – Lassen Sie den Spektakel nur hinter sich – vielleicht haben wir Glück
und verlieren sie im Gedränge!«

Diese Hoffnung war eine eitle. Die drei Tanten flatterten in wilder Hast hinter
dem, ihrem Schutze anvertrauten Küken her, und waren Gottlob in dem Stadium
allerhöchsten Zorns, in dem sie sich nicht mehr die Ehre eines Wortes antaten.

Und endlich stand man vor dem Zug, an dem der Schaffner schon die Türen schloß.

Zum erstenmal waren die Tanten einig: »In ein Damencoupé!« – schrien sie im
Chor.

Damencoupé! – Salome seufzte auf, aber sie flog dem winkenden Schaffner
entgegen und sprang in den Wagen.

Leer! – Gottlob leer!

Die Tanten kamen keuchend nach. – Salome trat an das offene Fenster und wollte
noch einmal für alle Güte und Gastfreundschaft danken – da pfiff es bereits.

»Kind, vergiß nicht, du mußt in Merseburg umsteigen!« – rief Tante Martha mit
gellender Stimme, und die beiden anderen ärgerten sich, diese Warnung vergessen
zu haben und wiederholten im höchsten Eifer: »In Merseburg umsteigen!«

»Ich sagte es dir ja schon vorhin!« – setzte Erna voll Triumph hinzu.

»Gestern abend machte ich dich schon darauf aufmerksam!« – überbot Klärchen sie
voll giftiger Ironie.

»Lüg' doch nicht so –«

»Ich lüge nicht – aber gewisse andere Leute.«

Die Sprecherinnen verstummten – ein Herr ging langsam an ihnen vorüber und
musterte sie.

[Bild]

Wie mit einem Zauberschlage verwandelten sich die haßfunkelnden Augen und bösen
Mienen.

»Tausend Grüße zu Haus, mein Liebling! Hoffentlich hast du dich in unserem
traulichen Nestchen wohlgefühlt!«

»Es war reizend bei euch, Tantchen!« stotterte Salome und fühlte, wie sie bei
dieser Lüge dunkelrot wurde.

»Komm bald wieder zu uns Verlassenen – Einsamen!« flötete Klärchen sentimental.

»Und bestell' Rose meine treuesten Segenswünsche zur Konfirmation – mein Gebet
ist bei ihr!« hauchte die Nonne Martha salbungsvoll.

»Zur Konfirmation komme ich nicht! Aber zu deiner Hochzeit, Kleine!« lachte
Erna forsch; »ich bin mehr fürs Heiraten!«

»Das merkt man!« – zischte Klärchen heimlich: »Willst du dem Herrn da drüben
nicht gleich einen Heiratsantrag machen?!«

»Nein – wenn du neben mir stehst, nimmt er mich nicht – dein Anblick verdirbt
den Geschmack an dem Ewigweiblichen!«

Salome wandte abermals das Köpfchen diskret von dieser unerquicklichen Szene
ab. Gottlob – die Pfeifen schrillten, der Zug ruckte an.

»Also in Merseburg umsteigen!« – tönte es ihr noch einmal dreistimmig nach –
und das letzte, was das junge Mädchen von den Tanten sah, war deren zornige
Überraschung, den Ruhm dieses gewichtigen Befehls abermals mit den anderen
teilen zu müssen. Salome trat hochaufatmend zurück und sank in die Wagenecke
nieder.

Sie preßte einen Moment die schlanken Händchen gegen die Stirn, als wolle sie
alle Gedanken, die während des kurzen Aufenthalts im Hause der Tanten wie
scheue Vöglein davongeflattert waren, wieder sammeln.

Es war überstanden – die schreckliche Zeit bei diesen ewig zankenden, fried-
und freudlosen drei alten Damen lag hinter ihr. Nur zwei Tage waren es gewesen,
aber Salome waren deren Stunden so lang geworden, als ob es Jahre gewesen
seien, und wenn ihr der Begriff »unverheiratet sein« – schon in der Pension ein
recht beängstigender gewesen, der Aufenthalt im Hause der Tanten hatte ihn zum
Schreckgespenst gemacht. Salome war noch viel zu jung, um schon die Ausnahmen
einer Regel erfassen zu können. Das unglückliche Verhältnis, in dem die drei
unverheirateten Tanten lebten, und die daraus entspringende Sucht, einem
solchen unerträglichen Zusammenleben noch jetzt durch eine Heirat zu entrinnen,
erachtete das Pensionsbackfischchen als Illustration zu jedwedem alten
Jungferndasein.

Hätte sie Gelegenheit gehabt, in so manch trauliches behaglich schönes
Altjungfernstübchen zu schauen, wo die Blumen am Fenster in ewigem Frühling
duften, wo es hinter blanken Bronzestäben zwitschert und flötet und überall
sichtbar ein Geist der Liebe und des Friedens waltet – sie hätte das
Gesichtchen nicht so schaudernd in die Polsterecke der Eisenbahn gedrückt. Und
hätte sie gar in manch eleganten Salon geschaut, wo bei Kerzenglanz und üppigem
Behagen eine Schar heiterer Gäste schwelgt, wo sich besternte Exzellenzen vor
einer alten Jungfer neigen, wo Leutnants bei schäumendem Sektglas für die
»famose alte Regimentstante« schwärmen und die jungen Mädchen begeistert die
welken Hände ihrer grauhaarigen Freundin küssen, die trotz ihrer Jahre mit der
Jugend jung sein und fühlen kann – sie hätte vielleicht die blauen Augen
überrascht aufgesperrt und lachend gerufen: »Solch ein Altjungfernleben lasse
ich mir gefallen! Das ist ja entzückend und lockt zur Nachahmung!«

Aber Salome hatte weder den einsamen Frieden eines Erkerstübchens, noch die
lebensfrohe, gastliche Heiterkeit eines eleganten Hauses kennengelernt, in dem
eine alte Jungfer es der Welt beweist, daß in vielen Fällen »heiraten gut –
aber nicht heiraten noch besser ist!«

Salome war in einer Schweizer Pension erzogen. Die Verhältnisse in ihrem
Elternhause hatten es seinerzeit bedingt, daß das junge Mädchen den letzten
»Schliff der höheren Tochter« fernab von ihrem Elternhause erhielt.

Ihr Vater stand dermalen als Major in einer kleinen Garnison, die wenig
Gelegenheit bot, eine junge Dame in all den vielen nützlichen und unnützen
Wissenschaften auszubilden, die manche moderne Mutter für die Bildung ihrer
Töchter als notwendig erachtet.

Auch Frau von Welfen erklärte ihrem Gatten mit dem sanftesten Augenaufschlag
und ihrem unwiderstehlich liebenswürdigen Lächeln, daß man sich wohl oder übel
der allgemeinen Richtung anschließen und Salome für etliche Jahre in Pension
schicken müsse.

»Aber warum denn, Dora?« seufzte kopfschüttelnd ihr Mann. »Du bist doch sonst
ein so vernünftiges, unbeeinflußtes, kluges Frauchen, das sich niemals von der
närrischen Mode Gesetze diktieren ließ, warum wurdest du mit einemmal ihr
Sklave?!«

Frau Dora zog den Sprecher neben sich auf das Sofa nieder und blickte ihn mit
den schönen, seelenvollen Augen nachdenklich an. – »Ja, warum, Ernst! – Das
habe ich mich selber oft gefragt, in der Hoffnung, mir die so sehr unliebsame
und unsympathische Anforderung der Mode ausreden zu können, denn eine Modesache
und nichts anderes sind diese leidigen Pensionen, die ein Kind dem Elternhause
entfremden. Aber ich bin immer zu demselben Resultat gekommen. Die kleinen
Verhältnisse unserer hiesigen Geselligkeit zwingen uns dazu. Alle anderen
jungen Mädchen sind in Pensionen geschickt, ehe die eitlen Mütter sich
entschlossen, sie auszuführen, und die Kinder kamen mit einer so bestechenden
und blendenden ›Politur‹ zurück, daß es für unsere einfach erzogene Salome gar
nicht möglich wäre, im Küchenschürzchen neben diesen Salondamen zu bestehen.
Wir beiden Alten haben leider keine Talente. Wo sollte unsere Älteste es lernen
zu singen, zu malen, Sprachen zu sprechen und mit sonstigem Wissen und andern
schönen Künsten zu brillieren, wenn wir sie nicht darin unterrichten lassen?«

»Malen – singen – schnitzen – punzen und dausenderlei Gelehrsamkeiten, die eine
brave Mutter und Hausfrau nie nötig hat.«

»Ganz recht, Männchen! Auch ich halte die meisten dieser Kunststückchen, dieses
›von allem etwas und von allem nichts‹ für sehr überflüssigen Ballast bei einem
Mädchen, das bei unseren heutigen sozialen Verhältnissen mehr denn je eine gute
Hausfrau sein muß, um ihren Hausstand wacker und verständnisvoll durch all die
namenlosen Ansprüche und Anforderungen der heutigen Zeit zu lavieren. Salome
ist ein so empfindsames und mimosenhaftes Gemüt, daß sie es nicht ertragen
würde, geistig und künstlerisch weit hinter ihren Altersgenossinnen
zurückzustehen. Und das würde der Fall sein, wenn ihre Freundinnen alles
können, und sie selber nichts. Sie könnte uns mit Recht Vorwürfe machen, daß
wir ihre Ausbildung vernachlässigt haben, und einen solchen Vorwurf eines
Kindes würde ich nicht ertragen. Wie gesagt, die Verhältnisse hier sind zu eng
und klein. – Das Hergebrachte schreibt hier die Gesetze, und sich ihnen
entziehen, hieße dem Kinde den Grund und Boden unter den Füßen nehmen. Sie
möchte Dinge, die sie in der Geselligkeit einer Großstadt nie begehren würde,
sehr schmerzlich hier vermissen, denn in unserm Städtchen bedarf der gesellige
Verkehr viel äußerer Anregungsmittel, um erträglich zu sein. Was sollten wir
bei all den Abendgesellschaften schließlich noch anfangen, wenn Fräulein von
Hauf nicht Zither – Lorchen nicht Klavier – Elschen nicht Geige spielte! – Wenn
nicht gesungen und deklamiert, nicht Theater aufgeführt würde und geistreiche
Spiele Gelegenheit böten, Schulkenntnisse zur Schau tragen zu können!«

Frau von Welfen hielt lächelnd inne und sah ihren Mann forschend an: »Du
würdest es ja selber am wenigsten ertragen, Alterchen, wenn dein Liebling als
ein ungeschicktes Gänschen bespöttelt und über die Achseln angesehen würde.«

Nein, der Major hätte es allerdings nicht ertragen, das sah man schon seinem
grimmigen Gesicht an, das er bei den letzten Worten seiner Frau machte. Und so
kam es, daß Salome nach Lausanne in ein Pensionat geschickt wurde.

Sie schrieb entzückte Briefe. Alles in der neuen Umgebung machte ihr Freude,
sogar das Lernen. Und diese Freude am Fleißigsein war es, die die Eltern
bestimmte, sie auch ferner dort zu lassen, als sich die Verhältnisse im Hause
des Majors ganz unerwartet änderten. Er erbte ein schönes, schuldenfreies
Rittergut. Er erhielt es, wie man das große Los gewinnt, unvermutet – über
Nacht.

Sein Patenonkel hatte durch mehrere, schnell aufeinanderfolgende Unglücksfälle
drei blühende Söhne in das Grab sinken sehen. Die einzige Tochter lebte in
kinderloser Ehe, wurde Witwe und kränkelte; ein inneres Leiden griff
unaufhaltsam um sich und schloß jede Hoffnung auf Genesung aus. Da hatte der
tiefgebeugte alte Mann seines Paten gedacht, und den Major von Welfen zum Erben
des Grundbesitzes eingesetzt.

Und der denkwürdige Tag kam, an dem der Vater Salomes ein Gerichtsschreiben in
der Hand hielt, das ihn zum Rittergutsbesitzer machte. Er begriff dieses Glück
kaum, er, der sein Leben lang in zwar wohlgeordneten, aber doch sehr
bescheidenen Verhältnissen gelebt hatte. – Seine Gesundheit war seit dem
Feldzuge nicht immer die beste gewesen, und da er viel praktischen Sinn und
Anlage für sparsame Ökonomie hatte, folgte er dem Wunsche seiner Frau, nahm den
Abschied und siedelte in die neue Heimat, das herrlich gelegene Jeseritz, über.

Wohl fiel es Frau Dora unendlich schwer, die älteste Tochter auch jetzt noch
entbehren zu müssen, sie machte den Versuch und redete Salome zu, heimzukommen;
aber selbst die interessante Neuheit des Gutes konnte den Zauber von Lausanne
nicht brechen.

In flehenden Briefen bat sie die Eltern, ihren Aufenthalt in der Pension nicht
abzukürzen.

»Lola von Mentsikoff, Kitty Ailway und die entzückende kleine Pariserin
Juliette Colombier bleiben auch noch ein und ein halbes Jahr hier! Wir können
uns nicht trennen, wir sind so sehr, sehr glücklich zusammen, und unser Leben
in dem Pensionat ist so unvergleichlich schön! Sei nicht böse, liebes, liebes
Herzmuttchen – und du auch nicht, Väterchen! Weihnachten komme ich ja sechs
Wochen zu euch – wenn ihr wollt, auch acht –- und dann bringe ich meine Bilder
mit, meine ersten Ölbilder, von denen Mr. le professeur sagt, sie sind Proben
eines seltenen Talentes! – Oh, und meine Stimme! – Sie entwickelt sich so gut,
ich singe schon schwere Arien – Koloratur – auch Oratorien! Wie freue ich mich,
in der Dorfkirche mit Begleitung der Orgel das ›Ah rivolgi o casta diva! fausto
il ciglio à voti miei!‹ zu singen! Ihr sollt Eure Freude daran haben! Auch mein
göttliches, sonniges, wonniges Lausanne! Es gibt nichts Schöneres, als auf den
See, den blauen, flimmernden hinauszuträumen, als die weiche Luft dieses
Paradieses zu atmen, als den ganzen unbeschreiblichen Zauber solcher
unvergleichlichen Stadt zu genießen!«

Frau Dora ließ mit tiefem Aufseufzen den Brief sinken. Salome war eine sehr
sensible, schwärmerisch veranlagte Natur, leicht beeinflußt und sehr
empfänglich für die Eindrücke, die ihr imponieren oder ihre Sentimentalität
anregen.

Wollte man sie jetzt mit Gewalt zurückholen, würde sie zeitlebens an der
Sehnsucht nach dem verlorenen Paradiese kranken, sie würde die Sehnsucht der
Eltern als grausamen Egoismus empfinden und stets im Herzen vorwurfsvollen
Groll hegen, daß man sie mitten aus dem besten Lernen und Studieren
herausgerissen. Nein, Frau von Welfen war eine zu klug und logisch denkende
Frau, um nicht der Eigenart ihrer Tochter gerecht zu werden.

»Salome muß freiwillig und gern in ihr Elternhaus zurückkommen, sonst wird es
nicht zum Segen für sie ... Verlassen ihre Freundinnen das Pensionat, kehrt
auch sie ungezwungen und dankbar zurück.«

Frau Dora hatte nie viel Sympathie für Mädchenpensionate gehabt. Ein
erklärliches Gefühl mütterlicher Eifersucht mischte sich jetzt noch in diesen
Widerwillen, gepaart mit der Eitelkeit einer guten Hausfrau, die ihre Tochter
nicht nur von fremden Lehrern in der Kunst, sondern mit eigenen Händen und
eigenem Wissen in den ebenso wichtigen Fächern des Haushaltes ausbilden will.

Salome hatte sie von sich geben müssen – ihren kleinen Liebling, ihr
Nesthäkchen, die frische, lachende Rose würde sie nie und nimmer in die Welt
hinausschicken. Von ihr trennte sie sich nicht.

Wenn die älteste Tochter mit all den schönen, idealen Künsten ausgestattet,
heimkehrte, sollte Rose ihr zeigen, daß es auch eine gar treffliche Kunst ist,
einen guten Braten, Fisch und Pudding auf die Tafel zu liefern, einen Haushalt
zu regieren und im Leinenschrank besser Bescheid zu wissen als unter den
Klassikern im Bücherspind.

Gott sei Lob und Dank, Rose kam all den Wünschen der Mutter mit ausgebreiteten
Armen entgegen.

Nichts war dem wilden, übermütig frischen Mädel lieber, als in Haus und Hof
herumzuwirtschaften. Die Schulbücher haßte sie ebenso innig wie die
Gouvernante, die sie damit versorgte; aber in der Küche, im Kuh- und
Hühnerstall, im Keller und auf dem Boden war sie in ihrem Element.

Niemand hatte sich mehr über die neue Gutsheimat gefreut als Rose. Haus, Garten
und Feld waren ihr Wirkungskreis, und mochte Salome in noch so überschwenglich
phantastischen Bildern von Lausanne schwärmen – Rose rümpfte spöttisch das
Näschen und reckte mit bubenhafter Energie die runden Arme. – »Ich käme um in
all dem poetischen Schnickschnack! Ebenso gräßlich schön wie Salomes Briefe
duften – riecht es gewiß in dem ganzen Lausanne!... Veranda sitzen – malen...
singen ... Konzerte ... französisch plappern ... Pfui Deiwel! – Da lobe ich mir
hier meine Freiheit ohne Lackschuhe und Glacéhandschuhe! Mutterchen, wenn du es
mir jemals antun würdest, mich in den Pensionskäfig zu sperren – ich spränge am
ersten Tage schon in den See!«

Frau Dora küßte zärtlich und glückselig ihre wilde, kleine Hummel, aus deren
strahlenden Augen die ganze süße Kindlichkeit einer unverdorbenen Natur lachte.
Um dieser weichen Arme willen, die sich so ungestüm und doch so zart um ihren
Nacken schlangen, um dieser roten Lippen willen, die übermütig keck und dennoch
überquellend von Liebe versicherten: »Ich gehe nie von dir fort, Mama – nie!« –
verzieh sie ihrer Ältesten, daß ihr Lausanne lieber geworden war als die
Heimat. – – – –

Salome hatte sich etwas von ihrer Aufregung erholt und tiefaufatmend den
weichen Filzhut von den goldblond lockigen Haaren gezogen.

Die Hände fest ineinandergeschlungen saß sie ein Weilchen regungslos da, nur
erfüllt von dem beseligenden Gefühl, dem entsetzlichen Hause der drei Tanten
entronnen zu sein.

Welch ein unerträglicher Kontrast zu Lausanne! Dort alles zarteste Feinheit und
Eleganz, ideale Freundschaft, Heiterkeit und Lebenslust, Jugend und Frohsinn
inmitten einer zauberischen Natur, und hier bei den Tanten schauerliche Prosa,
Zank und Streit, saloppe Negligés und Papilloten, Herrschsucht, Neid und
Bosheit – und versteckt hinter dem allen die fieberhafte Sucht, trotz der
vorgeschrittenen Jahre noch zu heiraten.

Der Wechsel war ein zu schroffer gewesen, um nicht auf Salomes weiches Gemüt
den Eindruck des Ungeheuerlichen, Unerträglichen zu machen! Die Abschiedstränen
hatten ihre Augen sowieso schon verschattet, darum sahen sie alles
kohlpechrabenschwarz, was ihnen sonst nur grau –- ja bei einigem guten Humor
vielleicht ganz spaßhaft erschienen wäre.

Aber Salome sah nur die Existenz dreier alten Jungfern, und der Eindruck, den
sie davon empfing, nährte die etwas überspannten und romanhaften Ansichten, die
sie im Verkehr mit den internationalen Freundinnen zu den ihren gemacht hatte.

Der Einfluß dieser Freundinnen war nicht gerade der beste gewesen. Namentlich
die kleine Französin trug viel ungesunde Pariser Luft in das Zimmerchen der
drei Pensionärinnen. Sie war es, die die Eitelkeit nährte, oberflächliche und
sogar etwas frivole Passionen kultivierte und den natürlichen und idealen Sinn
ihrer Genossinnen verdarb. Allzu strenge war die Aufsicht in der Pension nicht,
denn die Inhaberin huldigte dem bekannten Prinzip, daß der Zweck die Mittel
heilige. Je besser es den jungen Mädchen bei ihr gefiel, desto länger blieben
sie, desto mehr schwärmten sie für ihren Aufenthalt und trugen Lob in die Welt
hinaus.

Sie drückte ein Auge zu – und die zumeist französischen Lehrerinnen lächelten,
wenn Studenten oder interessante Touristen mit der Keckheit unbekannt Reisender
vor der Villa Fensterparaden machten. Offiziell war man entrüstet, wenn es
bemerkt wurde, aber bei der sittlichen Entrüstung blieb es. Ein Courmachen par
distance war ja eine harmlose kleine Freude, die man ben großen Mädchen gönnen
konnte. Flogen Billetts und Rosen über das Gitter, waren sie aufgesammelt, ehe
sie bemerkt wurden.

Juliette war ein kokettes, weniger hübsches als pikantes Mädchen, das aus den
Salons der Mama eine recht leichte Moral mitgebracht hatte. Sie hatte zu lange
schon mit kindlicher Neugier in Paris hinter die Kulissen der Boudoirs
eleganter Frauen gelugt, um nicht von deren Gifthauch berührt zu sein. Und nun
trug sie die Bazillen dieser moralischen Seuche hinein in die Pension. – Was
nützte die »strengste Aufsicht«, die Madame für ihre Pensionärinnen
zugesichert, wenn Mlle. Juliette auf den Spaziergängen oder daheim in stiller
Abendstunde die schlüpfrigen Geschichten ihrer Pariser Beobachtungen den
Mitschülerinnen zum besten gab? – Wenn sie heimlich die verbotenen
französischen Romane einschmuggelte und darin exzellierte, Madame ein
Schnippchen zu schlagen und hinter dem Rücken der Lehrerinnen kleine Abenteuer
zu bestehen? In den Augen der andern jungen Mädchen wurde sie dadurch zur
bewunderten Heldin des Tages. Die Russin, deren Familienverhältnis daheim auch
nicht die musterhaftesten waren – sie erzählte voll Naivität, daß maman jeden
Sommer mit einem Freund in das Bad reise – war begeistert von der »amüsanten«
Freundin Juliette, und diese räumte mit dem Reste kindlicher Unschuld auf, die
noch in der Seele des frühreifen Mädchens zurückgeblieben war. Die Engländerin
war eine wirklich vornehme, etwas phlegmatisch veranlagte Natur, und daß sie
sich inniger an Salome anschloß als die beiden andern, war ein Glück für
letztere.

[Bild]

Es liegt ein Etwas in dem deutschen Blut, das das französische Gift unschädlich
macht: Auch Salome hörte die Pariser Erlebnisse und las die Romane von Zola,
aber ihr fehlte das tiefere Verständnis dafür, und die Ansteckung glitt an dem
Panzer ab, der die sorgsame deutsche Erziehung, die heilige Lauterkeit ihres
Vaterhauses, um ihr junges Herz geschmiedet hatte. Salome verstand zu wenig von
dem Reiz der Verworfenheit, um ihn verderblich auf sich wirken zu lassen. –
Erzählten Juliette und Lola von den pikanten Szenen, die sie abends am
Schlüsselloch des Boudoirs erlauscht, ging es wie ein Schauer des Schreckens
durch die Seele des deutschen Kindes. Salome sah dann im Geist das fromme,
liebe Antlitz der Mutter, wie es sich über ihr Bettchen geneigt, mit dem
Liebling zu beten, und dieses ferne, längstgesprochene Gebet bewährte jetzt
noch seinen heiligen Zauber, es stellte sich wie eine schützende Mauer zwischen
das Herz des jungen Mädchens und das Laster.

Der Frieden, die keusche Frömmigkeit und Liebe, die das Elternhaus Salomes
geweiht hatten, so lange sie zurückdenken konnte, wurden ihr hier in der Fremde
zum Segen. Sie kannte keine Schlechtigkeit und Verworfenheit aus Erfahrung, und
die Phantasie fehlte ihr, sich in Situationen hineinzuversetzen, die sie nicht
verstand. So prallten die tödlichen Pfeile der Versuchung machtlos an ihr ab,
wenngleich noch manch häßlicher Staub in den reinen Kelch der deutschen Lilie
flog und seinen ursprünglichen Glanz verdunkelte. Manche verschrobene und
ungesunde Idee blieb dennoch in Salomes Köpfchen zurück.

Die Eitelkeit. – Juliette hatte gesagt: »Der größte Triumph für ein Mädchen
ist, so schnell wie möglich zu heiraten; alte Jungfer werden ist horreur.«

Salomes fiebrischer, sehnsüchtiger Wunsch war es nun, so schnell wie möglich
diesen Triumph zu feiern und den Freundinnen die Verlobungskarte zu senden.
Über den tiefernsten Schritt des Heiratens, über die schwerwiegenden
Konsequenzen des ewigen Findens und Bindens war ihr noch nie ein Skrupel
gekommen.

Man heiratet, um frei zu sein, um sich ohne die lästige Aufsicht der Eltern und
den fatalen Zwang der Etikette amüsieren zu können. Als Mädchen muß man sich
überall in acht nehmen und den Schein wahren – als Frau kann man tun und
lassen, was man will. – So lauteten Juliettes Theorien.

Und weil sie Salome imponierten, glaubte sie daran. Ein gut Teil Schwärmerei
und die Sentimentalität der achtzehn Jahre kamen bei ihr hinzu. Sie träumte
Romane – Romane überspanntester Art. Sie kannte noch keine Männer, hatte
keinerlei Menschenkenntnis, sie bildete ihre Romanhelden nach den
verschwommenen Bildern, die sie sich aus unverstandener Lektüre mit Hilfe ihrer
unreifen und kindischen Phantasie zusammensetzte.

Und auch jetzt, als sie allein in der Eisenbahn der Heimat entgegenfuhr,
beschäftigten sie die Illusionen, die sie sich von ihrer Reise, von ihrem
Eintritt in Welt und Leben machte.

Die erste Strecke von Lausanne bis Basel hatte sie eine Lehrerin begleitet. In
Basel nahm sie ein verwandtes Ehepaar in Empfang und brachte sie nach endlos
langer Fahrt zu einem kurzen Rasten in das schreckliche Haus der drei
altjüngferlichen Tanten.

Bis dahin war die Reise höchst langweilig und die »Ausruhepause« geradezu
fürchterlich gewesen. Jetzt endlich konnte sie allein fahren, die Kraft ihrer
jungen Schwingen in selbständigem Fluge prüfen, und gerade jetzt sperrten sie
die Tanten in ein Damencoupé, in dem tötende Langeweile und Einsamkeit
herrschten.

Eine kurze Zeit überlegte Salome, ob sie nicht auf der nächsten Station
umsteigen und eine interessante Romanrolle als unglückliche junge Frau in einem
Coupé für Nichtraucher spielen solle? Juliette hatte ihnen erzählt, daß sie
einst diese kleine Farce in Szene gesetzt und sich himmlisch dabei amüsiert
habe – aber ein Gefühl zaghafter Scheu und Bangigkeit hielt Salome davon ab.
Sie schämte sich vor dem Schaffner, der sicherlich durch das Benehmen der
Tanten auf sie aufmerksam geworden war.

Was tun? – Je nun, warten, bis sie in Merseburg umsteigen mußte. Alsdann wollte
sie von vornherein mit frauenhaftester Sicherheit auftreten und es – coûte que
coûte – durchsetzen, irgendein kleines Abenteuer zu erleben, das sie voll
befriedigter Eitelkeit den Freundinnen berichten kann.

Liest man nicht in den meisten Romanen von jungen Mädchen, denen durch
irgendein kleines Vorkommnis ein Ritter im Eisenbahncoupé erwächst, ein junger,
eleganter, flotter Ritter, der sich sterblich verliebt, im zweiten Kapitel
schon eine Liebeserklärung macht und die Heldin im dritten heiratet? Und dann 
beginnt der eigentliche Roman mit der unglücklichen Ehe, der Vetter entführt
die unverstandene junge Frau, das Ungeheuer von einem Manne schießt sich mit
ihm, beide fallen, und die Heldin heiratet zum Schluß ihren verkannten
Jugendfreund, den sie eigentlich immer geliebt hat.

[Bild]

Ja, so steht es in den Romanen, und Salome fühlte sich berechtigt, auch einen
solchen Roman zu erleben. Sah sie nicht schon würdig und interessant genug aus,
wie eine junge Frau? Fräulein von Welfen blickte prüfend an sich nieder, über
das sehr elegante zartfarbene Frühlingskleid von Pariser Schick, zartgrün,
umwogt von Schleifen und Spitzen, wie eine junge Birke im Schmuck ihres
wehenden Laubes steht. Ein sehr hübscher sandfarbener Regenmantel verhüllte es
allerdings, doch war er zuvorkommend genug, hier und da zurückzuschlagen, um
die Pracht ahnen zu lassen. Die Unterkleider waren nach Juliettes Angaben
einzig aus Seide möglich, sie rauschten diskret um die kleinen Füßchen im
weichen hochgeknöpften Stiefel.

Das junge Mädchen lächelte sehr wohlgefällig und zog einen kleinen
Taschenspiegel aus dem Etui. Ihr rosiges, zartes Gesichtchen strahlte ihr mit
den großen, träumerischen Blauaugen daraus entgegen, das Näschen hob sich in
graziöser Linie über dem Mund, dessen etwas kurze Oberlippe die Vorderzähnchen
wie in reizend koketter Schelmerei hervorblinken ließ.

Das goldblonde Haar war lockig und sehr schick frisiert, der weiche Filzhut mit
dem großgetupften Schleier mit viel Geschmack gewählt.

Salome von Welfen lehnte sich behaglich in die Polster zurück. Ja, sie war
hübsch, sehr hübsch, sie wußte es, und sie konnte ihren kleinen Roman
verlangen!

II.

[Bild]

Währenddessen hatten die drei feindlichen Tanten dem Zug noch sekundenlang
nachgestarrt, als ob sie ihn mit den Blicken aus der großen Glashalle
herausschieben müßten, dann drehten sie a tempo die Köpfe, funkelten sich
ingrimmig an und rauschten ohne ein versöhnendes Abschiedswort davon – jede in
einer anderen Richtung. Wenige Minuten, und keine wußte mehr von der andern, wo
sie sich befand.

Fräulein Erna stellte sich, ihre groteske Gestalt recht vorteilhaft zu
präsentieren, vor einen der großen Fahrpläne in der Durchgangshalle und
studierte noch einmal die Route, die Salome soeben genommen.

Ihr Blick suchte mechanisch die Station Merseburg, auf der das »Kind« so allein
und hilflos den Zug wechseln mußte. – Seltsam ... es war gar keine Zweigbahn
dort angegeben ... erst in Halle ... ein tödlicher Schreck ergriff die Tante,
sie, die verantwortlich für die Reiseroute der Nichte war. Sollte Martha in
ihrer Superklugheit die Stationen verwechselt, und Klara und sie im Eifer
nachgeschrien haben, was jene vorschrie?

Wie von bösem Geiste geplagt, stürzte Fräulein Erna an den Fahrkartenschalter,
sich des Näheren zu erkundigen. Wahrhaftig! Salome mußte erst in Halle
umsteigen.

Sekundenlang stand das alte Fräulein sprachlos, dann blitzte ein Gedanke durch
ihr Hirn und ein Gefühl höchster Genugtuung schwellte ihre Brust. Der Zug war
noch nicht weit entfernt –- sie würde an die nächsten vier oder fünf Stationen
telegraphieren und Salome von dem Irrtum in Kenntnis setzen. Dann aber würde es
eine ganz besondere Freude für sie sein, den weisen Fräulein Schwestern daheim
hohnlächelnd zu sagen: »Ich habe euere unglaubliche Dummheit noch rechtzeitig
gutgemacht und mir gebührt die Anerkennung, wenn Salome ohne die fatalsten
Widerwärtigkeiten, in die sie ein falsches Aussteigen versetzt haben würde, die
Heimat erreicht.«

Gedacht, getan.

Tante Erna stürmte auf die Telegraphenstation des Bahnhofes und gab an die
nächsten vier Stationen die wichtige Depesche auf.

Währenddessen hatte Fräulein Klara im Geschwindschritt die Straßen durcheilt
und wollte ihren Ärger in einer höchst appetitlich aussehenden Konditorei
vergessen.

Als sie, noch immer etwas erregt, mit dem Teelöffel in der Schokoladentasse
rührte, erschien eine bekannte Dame, nahm neben ihr Platz und begann eine
Unterhaltung.

Klara berichtete von ihrem Opfermut, heute schon um sechs Uhr aufgestanden zu
sein, um die kleine Nichte Welfen auf die Bahn zu bringen. Das Kind reise zum
erstenmal allein, müßte sogar in Merseburg umsteigen.

»In Merseburg? Unmöglich! Merseburg ist ja gar kein Knotenpunkt!«,

Klara starrte sie mit offenem Munde an und vergaß vor Schreck weiterzukauen.

»Um Gottes willen ... für Magdeburg umsteigen?...«

»Muß sie in Halle!«

»In Halle?«

»Ja, erst in Halle!«

Als habe der Blitz vor ihr eingeschlagen, saß Fräulein Klara da, und dann fing
sie an, über die Torheit der Schwestern zu toben und das unglückliche
verlassene Kind zu beklagen!

»Aber meine Teuerste, regen Sie sich doch nicht so unnötig auf! Sie können den
fatalen Irrtum Ihrer Fräulein Schwestern sehr leicht gutmachen, wenn Sie der
Nichte telegraphieren! Wieviel Uhr ist es? – Eine Stunde ist der Zug erst
unterwegs, Sie fassen ihn noch rechtzeitig ab, wenn Sie vielleicht an die
sechste, siebente und achte Station depeschieren. Sicherheitshalber können Sie
ja an mehrere Stationen zugleich abschicken!«

Klaras Augen funkelten Triumph. »Herrliche Idee! Tausend Dank, Liebste! – Ganz
in der Nähe auf der Hauptpost ist ja ein Telegraphenamt – ich fliege, die Sache
in Ordnung zu bringen – komme gleich zu Ihnen zurück!« – Und die Handschuhe vom
Tisch raffend, sauste Fräulein Klara aus der Türe. Welch eine Genugtuung den
Schwestern gegenüber, wenn sie deren unerhörten Lapsus noch rechtzeitig bemerkt
und wieder gutgemacht hat! Und sie telegraphierte an sechs weitere Stationen.

Auch Schwester Martha entdeckte durch einen Zufall den Irrtum.

Sie, die solide, fromme, war direkten Weges nach Hause geeilt und fand daselbst
auf dem Frühstückstisch einen Brief von Salomes Vater. Er gab noch einmal
ausführlich die Reiseroute für die Tochter an, und legte es den Tanten
besonders dringend an das Herz, sie darauf aufmerksam zu machen, daß sie in
Halle umsteigen müsse. Glühend heiß wallte es durch die Adern der Lesenden. Der
Schreck schien sie sekundenlang zu lähmen, dann rang sie in ratloser
Verlegenheit die Hände und lief im Zimmer auf und ab, sich mit den grausigsten
Phantasien quälend, was für schreckliche Unannehmlichkeiten der Unglücksnichte
in Merseburg erwachsen würden! Und sie, sie allein war an dem ganzen Unglück
schuld! Wie konnte sie auch nur die Stationen verwechseln! Es war
unbegreiflich! Und wie würden die Schwestern höhnen und spotten!

In ihrer Hilflosigkeit fing sie an bitterlich zu weinen, und dann bekam sie
Herzkrämpfe, klingelte Sturm und jagte das Mädchen zum Arzt.

Dieser kam erst nach Stunden. Als er seine Patientin in trostlosem Zustand
fand, forschte er nach der Ursache, und Fräulein Martha erzählte ihm mit
brechender Stimme die schreckliche Verwechslung von Merseburg und Halle.

Der Doktor, ein sonst sehr ernster, teilnehmender Mann, begann so heftig zu
lachen, daß Fräulein Martha vor Entrüstung wieder zu Kräften kam, ehe sie aber
Worte fand, fuhr der Arzt kopfschüttelnd fort: »Und um solcher Bagatelle willen
Ihre kostbare, teure Gesundheit alterieren, mein gnädiges Fräulein? Das ist ja
der reine Selbstmord aus Pflichtgefühl! Die Sache ist ja so äußerst einfach,
dank unsern Telegraphendrähten! – Wenn Sie gestatten, bringe ich die
Angelegenheit sofort auf dem nächsten Amt (hier in unsrer Straße, in der
Unfallstation befindet sich ja eines!) in Ordnung. Wenn wir an die letzte
Station vor Merseburg oder sicherheitshalber an etliche der letzten Stationen
telegraphieren, erreicht die Gegenorder noch völlig rechtzeitig Ihr Fräulein
Nichte, und sie kommt wohlbehalten in Halle an!« – Der Sprecher zog sich
eiligst hinter den Tisch zurück, denn Fräulein Martha hatte Miene gemacht, ihn
in höchstem Entzücken zu umarmen. – Sie war auch sofort wieder so bedeutend
viel wohler, daß sie in allen Tonarten die Schwestern anklagen konnte, sich
nicht um die Reise der Nichte bekümmert zu haben. »Ich selber lebe ja der Welt
so fern« – hauchte sie zum Schluß mit frommem Augenaufschlag, »habe so viel mit
meinen Werken christlicher Liebe und der inneren Mission zu tun, daß ich keinen
Sinn und keine Gedanken für anderes mehr habe!« Der Doktor bewunderte sie und
empfahl sich schleunigst, um eine Depesche für Fräulein von Welfen an die
letzten sechs Stationen vor Merseburg zu senden. – – –

 

Währenddessen hatte der Zug, in dessen einsamer Damencoupéecke Salome die
interessantesten Abenteuer ersehnte und unmutig die Stirn krauste, weil sich
absolut nichts außergewöhnliches ereignete, die dritte Station nach der Abfahrt
erreicht.

Fräulein von Welfen lehnte am Fenster und schaute halb belustigt, halb
indigniert auf eine sehr übermütige und sichtlich durch einen ergiebigen
Frühschoppen höchlichst angeheiterte Gesellschaft. Es war der
Männergesangsverein »Waldvöglein«, der mit teilweiser Damenbegleitung eine
Kunstreise Unternommen hatte, und nun berauscht durch Erfolg und Alkohol der
Heimat wieder entgegendampfte.

So erzählte wenigstens ein Herr seinen Mitreisenden; er stand vor der Türe des
Nebencoupés und verzehrte eine Schinkensemmel, die er an dem Büffet erstanden.

Seine Augen huschten zum öftern zu Salome empor, deren reizendes Gesichtchen
nicht nur ihm, sondern auch den fidelen Sangesbrüdern aufzufallen schien.

Die »Waldvöglein« flatterten wenigstens recht ausgelassen am Zuge auf und
nieder, stürmten Bier- und Butterbrotbüffet und machten es sich zum besonderen
Vergnügen, dem jungen Mädchen in dem Damencoupé zuzunicken und zuzutrinken.
Zwei der Jünglinge schienen besonders lyrischer Stimmung zu sein.

Arm in Arm, bereits etwas unsicher gehend, pendelten sie vor dem Coupé auf und
nieder.

Der eine, ein hagerer, grobknochiger Mensch, mit langgebogener, vorspringender
Nase, die sich anscheinend mit dem spitz nach oben strebenden Kinn ein
Rendez-vous geben wollte – Salome dachte mit spöttischem Lächeln: »Aha, der
scheint der Kreuzschnabel unter den Waldvöglein zu sein!« und der andere, ein
fettes, untersetztes kleines Kerlchen, im karrierten Frack d'amour, aus dem ein
roter Taschentuchzipfel kokett hervorwedelte – dieser andere schien fraglos das
»Rotschwänzchen« unter den Waldgenossen repräsentieren zu wollen!

Fräulein von Welfen mußte unwillkürlich bei diesem Gedanken lachen – und der
kleine Dicksack nahm es wohl für eine Avance, denn er breitete jählings die
Arme aus, und sang mit schmetternder Stimme zu dem Damencoupé empor: »Komm
herab, o Madonna Theresa!« – Lautes Gelächter und Beifall.

Des Rotschwänzchens Heiterkeit steckte an, die zurückströmenden Sänger der
Kunst winkten huldigend zu der jungen Dame empor und stimmten johlend und
gröhlend in den Gesang ein.

Da die Ovation harmlos war, lachte das Publikum, auch die Schaffner und der
Bahnhofsinspektor, und Salome dachte vergnügt, »mein Gott, es kennt mich ja
niemand hier!« und lachte auch mit, eine Freundlichkeit, die sämtliche
Waldvöglein zu begeistern schien.

In demselben Augenblick aber – »war es Täuschung, ist's ein Wahn?« – hörte sie
laut ihren Namen rufen.

[Bild]

»Welfen!! Salome von Welfen! – Salome von Welfen!!« – Entsetzt riß sie das
Fenster auf und neigte sich heraus. Ein Depeschenbote stürmte an dem Zug
entlang. »Sie, Fräulein?«

»Ja – ja – ich bin's!« stotterte Salome.

»Telegraphische Nachricht. Nicht in Merseburg, sondern erst in Halle umsteigen!
«

»Danke bestens!« stotterte das junge Mädchen, blutrot vor Verlegenheit, und zog
sich hastig zurück, um all den neugierigen Augen, die sie auf dem gefüllten
Perron anstarrten, zu entgehen.

»Salome! Weeß Knebchen, se heeßt Salome! Hibscher Name! ›Komm herab, o Madonna
Salooome!‹« schmettert er abermals los.

»Einsteigen! Einsteigen, meine Herren!« – drängte der Schaffner, die Pfeife
schrillte – und die Sangesbrüder stürzten in wildem Schwarm nach der dritten
Klasse zurück.

Gottlob es ging weiter!

Salome lachte hell auf. Also doch ein Abenteuer! Ein paar Herren hatten sich
vor ihr Coupé gestellt und ihr eine Ovation durch ein Lied gebracht. Das würde
guten Effekt in ihrem Briefe an Juliette und Lola machen. – Eine nähere
Beschreibung der »Waldvöglein« war ja nicht nötig – »anscheinend waren es
Studenten,« würde sie schreiben,

Und dann dachte sie über die Depesche nach, und wie sehr gut es doch von den
Tanten war, ihr den Irrtum noch rechtzeitig zu melden.

Gut? – Je nun – es wäre ja vielleicht ganz amüsant gewesen, an falscher Station
auszusteigen, wieviel hätte sich dabei erleben lassen! Sie wäre genötigt
gewesen, selbständig in einem Hotel zu übernachten, hätte sich
selbstverständlich als russische Fürstin ausgegeben, die nur französisch
sprechen kann und das Deutsche so originell und sehr gebrochen mit scharrrfem
Rrrr – schnarrt! – Allerliebst! Wie man sie wohl angestarrt und mit devotesten
Komplimenten bedient hätte. Entsetzlich dumm von den Tanten, zu telegraphieren.
Salome fand die Idee, in Merseburg als russische Fürstin aufzutreten, so
ausgezeichnet amüsant, daß sie sich gar nicht wieder davon trennen kann.
Unsinn! Wer konnte es denn beweisen, daß ich die Depesche erhalten habe? Ich
bekam gar keine! Wo ist sie denn? Was der Mensch mir zuschrie, habe ich in
meiner Verwirrung gar nicht verstanden!

Ich spiele jetzt schon die Rolle der Fürstin Sobileff und verstehe kein Wort
deutsch. Punktum – und in Merseburg steige ich aus. – Die Tanten haben es ja zu
verantworten!

Salome lachte mit glühenden Wangen vor sich hin. Es war ein sehr spaßhafter
Gedanke. Sie träumte sich mit all ihrer schwärmerischen überspannten Phantasie
in dieses Abenteuer hinein.

Und der Zug sauste rastlos weiter. Dörfer und kleine Stationen flogen vorüber,
und nach geraumer Zeit hielt man wieder an einer äußeren Station.

Die »Waldvöglein« mußten sich furchtbar durstig gezwitschert haben; kaum daß
der Zug hielt, tönte auch schon ihr nicht gerade melodisches Gejohle nach
»Kellner! Lagerbier!!« – aus den Wagen heraus, und einen Augenblick später
wälzte sich der Schwärm in wüstem Durcheinander nach den Restaurationsräumen.

Salome sah den wenig ritterlichen Gestalten nach. Wie ekelhaft sind doch die
Leute, wenn sie so zügellos heiter sind. Der deutsche Michel ist doch
unverkennbar – wenn er sich »fühlt« und sich amüsiert, kann er nicht anders, er
muß über die Stränge schlagen. Seine Heiterkeit wird gar zu leicht Roheit,
seine »gehobene Stimmung« Flegelei! Wie anders der französische Schweizer! –
Selbst in der Betrunkenheit bleibt er maßvoll.

Salome hatte die großen tires fédéraux in Lausanne erlebt. Ungezählte
Menschenmassen aus der ganzen Schweiz strömten herbei, ein Volksfest im
weitesten Sinne, wo alle Elemente, auch die niedersten und schlechtesten,
vertreten waren, und während der ganzen Tage, während all der Nächte voll
ungezügelten Lebens – nur zwei Messeraffären, deren Anstifter Italiener
gewesen, wie die Zeitungen »stolz« berichteten. – Salome entsann sich noch
lebhaft einer kleinen Begebenheit, die ihr tiefen Eindruck gemacht hatte.

Es war eine Straßenszene.

Eine Menschenmenge drängte sich um zwei »Schützen«, die vor einem Restaurant,
auf offner Straße, einen Wortwechsel fortführten, der seine Veranlassung in dem
Lokal gefunden hatte.

Beide Männer gehörten dem Arbeiterstande an, und beide hatten sichtlich ein
Glas über den Durst getrunken. Obwohl sich beide in zitternder Erregung und
feindseligster Stimmung befanden, schien doch eine Prügelei ausgeschlossen, da
sie sich beide reserviert, in beinahe theatralischer Pose, gegenüberstanden.

Der eine schimpfte in französischer Sprache auf den andern ein. »Sie Schuft!
Sie Ehrloser! Sie gemeiner Tagedieb! Sie Betrüger!« schrie er ihn mit geballten
pausten an, und als er tiefaufatmend Luft schöpfte und eine kleine Pause
machte, schob der andere hochmütig die Hand in die Brusttasche und sagte
gelassen: »Haben Sie den Mut, vor all diesen anständigen Menschen Ihre
unanständigen Worte zu wiederholen?«

»Unanständige Worte?« – brauste sein Gegenüber auf. »Wahre Worte sind es! – Und
ich sage es Ihnen vor der ganzen Welt ins Gesicht, daß Sie ein erbärmlicher
Wicht, ein Nichtswürdiger, ein Taugenichts sind! He, Sie! – Haben Sie
verstanden?«

»Gewiß, mein Herr« – lächelte der andere verächtlich, »ich habe verstanden und
weiß Ihnen nur eines darauf zu erwidern, daß Sie – eine sehr schlechte
Erziehung erhalten haben! Bonjour, Monsieur!« sprach's, wandte dem verblüfften
Beleidiger stolz den Rücken und schritt davon.

Es waren Schweizer – und ein deutscher Herr, der neben Salome die Szene
angehört hatte, sagte kopfschüttelnd zu seinen Begleitern: »Unfaßlich. War das
nun musterhafte Selbstbeherrschung oder Fischblut, das gegen die größte
Schmähung gleichgültig ist? – Kein Schlag, kein Messerstich – so etwas wäre am
freien deutschen Rhein undenkbar!«

Ein Fremder wandte lächelnd den Kopf nach dem Sprecher.

»Weder Fischblut noch Feigheit, mein Herr! Es war die Wohlerzogenheit eines
schweizerischen Weinbergarbeiters, der weiß, was die Pflicht des Bürgers von
ihm fordert.«

Wie ein Blitz kam Salome die Erinnerung an dieses kleine Intermezzo des
Lausanner Schützenfestes, als sie die bierseligen »Waldvöglein« so lärmend und
rücksichtslos sich ihren Weg durch die Passagiere bahnen sah. Ellbogenstöße,
schiefe Mützen, kecke Scherze, ein Hin- und Herschleudern derbster Art. Da
nahten auch das Rotschwänzchen und der Kernbeißer, und hinter ihnen noch drei
wankende Gestalten.

Wie unangenehm – sie steuerten auf Salomes Coupé los, pflanzten sich davor auf
und begannen in dreister Weise abermals ihren Gesang: »Komm herab, o Madonna
Saloooome!«

Das junge Mädchen biß sich auf die Lippen. Die Ovation begann ihr doch
unangenehm zu werden. Sie zog sich in den fernsten Winkel des Wagens zurück.

Da ... was war das? Wieder tönte von ferne her der Ruf auf dem Perron: »Welfen!
Salome von Welfen! –- Salome von Welfen!!«

»Hier, hier! In Dämchenskasten sitzt se!« johlten die Männer des Sängerbundes,
und der Schaffner riß das Coupé auf.

»Salome von Welfen?«

»Ja, ja!« stammelte Salome entsetzt. »Was gibt es denn schon wieder?«

»Telegraphische Nachricht! – Nicht in Merseburg, sondern in Halle umsteigen!«

Jubelndes Hallo auf dem Perron draußen.

»Ei Herjemersch, noch emal die nämlichte Neiigkeit? Freileinchen! Pst! –
Freileinchen! Haben Se's nu och bedäppert? Nich in Märseburg umsteigen, erscht
in Halle!!«

Und dann wieder eine brüllende Lachsalve. Das junge Mädchen biß voll Empörung
und Ärger die Zähne zusammen. Infame Situation! Was sollte das heißen, daß die
Tanten zweimal dasselbe telegraphieren? Glaubten sie denn, ihre Nichte sei so
schwer von Begriffen?

»Freileinchen! Heeren Se doch nur! In Halle soll'n Se erscht rausklettern –
vergessen Se's och nich?« schallte es von draußen.

Es war zum Verzweifeln!

Gottlob, der Zug pfiff – in wilder Hast, wie eine Herde blökender Hammel
stürmten die Jünger Arions zu ihrem Waggon zurück.

Salome saß und starrte ärgerlich vor sich hin. Der schöne, fürstliche Plan für
Merseburg war vereitelt, total unmöglich gemacht.

Jedermann im ganzen Zuge wußte jetzt, wie sie hieß, und die immer zudringlicher
werdenden Ovationen der Sängerbündler fingen an, sie zu kompromittieren.

Das Abenteuer verlor sehr an Lustigkeit und fing an, die junge Dame ernstlich
zu verstimmen.

Wenn doch nur noch andere Mitreisende zu ihr einsteigen wollten! Sonst waren
die Damencoupés überfüllt und heute war sie die einzigste Insassin. An der
Fensterscheibe erschien der Schaffner und fragte noch einmal nach dem Billett. 
Sie wies die Fahrkarte vor und fragte schmollend: »Warum sie immer allein im
Coupé bliebe?« – »Ja, sehen Sie, mein Fräulein, in Frankfurt war ein solcher
Andrang zu dem Damencoupé, daß der Inspektor noch ein zweites, dieses hier,
einrichtete, und nun, wo Platz ist, fahren die Damen alle in Nichtraucher! –
So; hier die Karte; in Halle umsteigen – na das wissen Sie ja schon!« Und er
lachte, legte den Finger an die Mütze und verschwand.

Salome nagte an der Lippe und ärgerte sich noch ein Weilchen, dann griff sie zu
dem Frühstückskörbchen und versuchte sich auf andere Gedanken zu bringen.

Und wieder hielt der Zug.

Die Sänger stellten sich ein und sangen zur Abwechslung das Lied von der
Dorothee, aber in freier Bearbeitung:

»O Salome– o Salome,
Wenn ich auf das Ende seh!
Die Salome, die ist nicht dumm,
Die steigt ja erst in Halle um!«

Riesiger Beifall und vergebliches Dazwischentreten des Schaffners und des
Inspektors.

Umsonst, sie sahen, daß mit den angetrunkenen Musikfreunden nichts anzufangen
ist.

»I lieber gar, Herr Inschpekter! Seien Se doch gemitlich! Mer missen ja das
Freilein dran erinnern, daß se in Halle umsteigen muß!!«

»Salome von Welfen!! Salome von Welfen!!«

Wie elektrisiert schnellte Salome aus ihrer Ecke auf. Wieder ein
Telegraphenbote? Waren die Tanten denn verrückt geworden?

Ein unbeschreibliches Gejohle empfing den eiligen Depeschenboten, der diesmal
mit einem geschriebenen Telegramm am Zug entlang lief.

»Hier! Hier wohnt se!– Immer rann, mei Gutester. Freilein! Se sollen erst in
Halle umsteigen! Damit Se's um Gottes willen nicht vergessen!!«

Der Depeschenbote starrte sprachlos um sich. Sein Amtsgeheimnis pfiffen hier
schon die Spatzen auf dem Dach.

»Nanu wird's helle!« schüttelte er sprachlos den Kopf, »wohär wissen denn Sie,
meine Herren, was in dem Briefchen hier steht?«

Ungeheuere Heiterkeit. Selbst der Inspektor und die Bahnbeamten lachten mit;
Salome aber griff gelassen nach dem Telegramm, nickte und zog die Tür hinter
sich zu.

Dann knäulte sie das Papier in leidenschaftlicher Erbitterung zusammen und
stampfte mit den Füßen wie ein ungezogenes Kind. Nein, dieses Abenteuer war
entsetzlich, war schauderhaft! Sie verwünschte die Stunde, wo sie sich sehnte
eines zu erleben.

Während der Fahrt weinte sie bitterlich, voll Verzweiflung.

Und die nächsten Stationen mehrten ihre Qual. Der ganze Zug nahm Anteil an dem
außergewöhnlichen Ereignis, und weil jeder glaubte, es mit einem Scherz zu tun
zu haben, so lachte und ulkte ein jeder mit, ahnungslos, daß das Opfer dieses
Spaßes vor Verlegenheit und Scham hätte sterben mögen.

Die Abenteuerlust war Fräulein Salome völlig vergangen, sie saß im
entferntesten Eckchen zusammengekauert und schluchzte in ihr elegant gesticktes
Batisttüchlein.

Und wieder nahte eine Station.

Mit angstvollen Augen starrte das junge Mädchen auf das Bahnhofsgebäude, das
zur rechten Seite auftauchte. Noch immer nicht Halle!!

Da wurde hastig die entgegengesetzte Coupétüre aufgerissen. Ein sehr elegant
und vornehm aussehender Herr stand mit dem Schaffner davor. Er lüftete den Hut.

[Bild]

»Mein gnädiges Fräulein, es ist unmöglich, daß Sie länger in diesem Coupé
bleiben; man scheint Sie zum Opfer eines schlechten Witzes oder eines
Missverständnisses gemacht zu haben. Darf ich Sie bitten, sich unter meinen
Schutz zu stellen. Ich habe die Ehre, mich Ihnen bekanntzumachen – Landrat von
Born. Darf ich bitten, mir zu folgen!« – Er hatte die Worte hastig
hervorgestoßen. Jenseits des Coupés ertönten schon wieder die Stimmen der
Waldvöglein.

Ohne sich zu besinnen, halb betäubt vor Aufregung sprang Salome auf den leeren
Perron hernieder. Alle Fahrgäste drängten sich an die jenseitigen Fenster –
niemand ahnte und sah die Flucht der jungen Dame.

Nur wenige Schritte, dann hob der Fremde sie hastig in ein Coupé erster Klasse.

»Das Gepäck schmuggle ich nachher herüber, meine Herrschaften!« schmunzelte der
Schaffner, »jetzt will ich die betrunkene Bagage erst mal heimjagen!«

Die Tür schloß sich leise; Landrat von Born trat an das gegenüberliegende
Fenster, lehnte sich breit davor und schien sehr amüsiert und angestrengt zu
schauen.

»Salome von Welfen! – Salome von Welfen!!« schmetterte schon wieder die Stimme
eines Telegraphenboten, und der Radau vor dem Damencoupé steigerte sich zum
Tumult. Gelassen öffnete der Schaffner die Türe. »Die junge Dame ist noch auf
der letzten Station heimlich ausgestiegen, der Spektakel ist ihr wohl ein
bißchen zu arg geworden!«

Große Enttäuschung. Dann johlte der Chor noch einmal: »Lebe wohl, o Madonna
Salooome!« Der schrille Pfiff des Schaffners, alles stürmte zu den Wagen
zurück, und der Zug setzte sich langsam in Bewegung.

 

III.

Landrat von Born trat von dem Fenster zurück. Er zog abermals den Hut mit einer
respektvollen Verbeugung vor der jungen Reisegenossin und lächelte.

»Verzeihung, mein gnädiges Fräulein, wenn ich es wagte, Sie Ihren Verehrern so
meuchlings zu entrücken! Die Stimmung des wackeren Männergesangvereins drohte
jedoch immer bedenklicher auszuarten, und ich hielt es für meine Pflicht, für
Sie und Ihren Namen einzutreten!«

Die großen, noch immer feuchten Augen Salomes schlugen sich voll zu ihm auf.
Sie streckte ihm in jäh aufwallendem Dankesgefühl die kleine Hand in dem
eleganten Schwedenhandschuh entgegen.

»Wie unbeschreiblich liebenswürdig und gütig von Ihnen!« sagte sie mit
halberstickter Stimme, »es war eine entsetzliche Situation, in der ich mich
befand, und ich glaube wirklich, lange hätte ich die Fahrt in diesem Zuge nicht
mehr ertragen!«

Er nahm ihr gegenüber Platz. »Ahnen Sie, mein gnädiges Fräulein, wer sich den
Scherz mit den Depeschen erlaubt hat?«

Sie grub die Zähnchen in die Lippe. »Alles kann nur auf einem Mißverständnis
beruhen, denn meine Tanten sind eigentlich niemals zum Scherzen aufgelegt.« –
Und Salome berichtete immer erregter, wie man ihr bei der Abfahrt nachgerufen:
»in Merseburg umsteigen,« wie dieser Irrtum dann gewiß hinterher von den Tanten
bemerkt und von ihnen wieder gutgemacht worden sei. – »Aber auf jeder Station
ein Telegramm! Das ist doch unerhört!« schloß sie mit einem Zornesblitz in den
sonst so schwärmerischen Augen. »Ich bin doch kein Baby mehr, das alle zehn
Minuten an einen Auftrag erinnert werden muß!«

Wieder lächelte er, diesmal etwas schalkhaft. »Die Tanten fürchteten
vielleicht, daß Sie einem ersten Debüt im Alleinreisen doch noch nicht ganz
gewachsen seien!«

Sie blickte ihn überrascht an. Was wußte er, daß sie heute zum erstenmal allein
in der Eisenbahn saß? Ihre achtzehnjährige Eitelkeit, die sich in Gedanken
schon in der Würde einer russischen Fürstin gesonnt hatte, krümmte sich ein
wenig. – Er hatte ihren Namen allerdings gehört, aber kannte er sie etwa darum?
Ihre Heimat lag noch weit von hier. Es war zum mindesten etwas keck von ihm,
eine derartige Bemerkung zu machen. Das muß sie strafen.

Mit einer Miene, die sehr frauenhaft würdig sein sollte, blickte sie ihn an.
»Erstes Debüt? – Ach, Sie meinen auf deutschen Bahnen? – Oh, ich spreche
ausgezeichnet Deutsch!«

Er schien etwas verdutzt, denn er starrte sie groß an.

»So sind Sie auf ausländischen Bahnen schon öfters allein gefahren?«

Ihre Zähnchen blitzten unter der etwas kurzen Oberlippe.

»Gewiß, Herr von Born! Trauen Sie mir das etwa nicht zu?«

Er musterte sie sehr ungeniert und schüttelte staunend den Kopf. »Sie kommen
doch wohl aus der Pension zurück? Und für gewöhnlich ist es doch nicht Brauch
in guten Pensionen, die jungen Damen allein herumreisen zu lassen?«

Aus der Pension!! Oh, es war empörend! Also er taxierte sie wahrhaftig auf ein
Pensionsbackfischchen! Sie, die schon seit zwei Jahren zu Hause sein könnte,
Bälle, Gesellschaften besucht haben – ja womöglich verheiratet sein könnte,
wenn sie nur wollte! War das etwa ihr vielbewunderter Pariser Schick, daß sie
aussah wie ein Gänschen, dem man das Pensionat auf zehn Schritte weit anmerkte?

[Bild]

Salome hatte sich von ihrer ausgestandenen Angst erholt, ihr hohes
Selbstgefühl, ihre Eitelkeit waren soeben derart verletzt, daß sie darüber
alles vergaß, was vorhergegangen. Ohne sich zu besinnen, war ihr Entschluß
gefaßt. Sie wollte sich rächen, sie wollte seine Menschenkenntnis, mit der er
anscheinend kokettieren wollte, einmal arg ins Wanken bringen. Und sie zeigte
sich als Juliettes gelehrige Schülerin.

»Aber ich bitte Sie! Glauben Sie, daß Fremdenpensionen in der Schweiz oder in
Frankreich berechtigt sind, ihren Gästen irgendwelche Vorschriften zu machen?«
– Aha! Das wirkte; er sah ganz perplex aus, der kluge Menschenkenner!

»Fremdenpensionat ... Pardon, meine Gnädigste – ich habe doch vorhin Ihren
Namen im Munde des Telegraphenboten recht verstanden: ›Fräulein Salome von
Welfen‹?«

Da gingen Übermut und Abenteuerlust mit ihr durch. Seine Betroffenheit
amüsierte sie himmlisch und reizte sie unwiderstehlich an, sie noch um ein
Beträchtliches zu erhöhen. »Frau Salome von Welfen!« lächelte sie graziös, mit
einer huldvoll gemessenen Neigung des Köpfchens.

Und abermals starrte er sie an, als verstehe er nicht deutsch. Dann ging es
plötzlich wie ein Zucken unmerklich um seine Lippen, in seinen Augen blitzte es
auf wie bei einem Menschen, der urplötzlich die Pointe eines guten Witzes
versteht, es sich aber noch nicht merken lassen will.

»Bitte tausendmal um Verzeihung, gnädigste Frau« – sagte er sehr respektvoll
mit einer abermaligen Verneigung, »bei dieser reizenden Jugend und Frische – –
je nun, eine verheiratete Frau weiß es ja am besten zu beurteilen, welch eine
Eloge es ist, für ein Pensionsbackfischchen gehalten zu werden!«

Wieder bebte es ganz leise und fein um seine Nasenflügel, aber Salome war so
völlig von dem Zauber ihrer neuen Rolle befangen, daß sie es nicht bemerkte.
Der Landrat fuhr nach kurzer Pause, wahrend der »Frau« Salome seine
Schmeichelei durch ein wohlwollendes Lächeln belohnt hatte: »Gnädige Frau haben
im Ausland gelebt? Der Name Welfen hört sich so gut deutsch an!«

Sie nickte gefühlvoll vor sich hin. »Er ist es auch. Ich selber aber bin
geborene Russin – eine Fürstin Lamanoff.«

»Potz Wetter!« hätte er rufen mögen, aber er beherrschte sich und blieb sehr
ernst.

»Ah – in der Tat? Höchst interessant. Durchlaucht sprechen ein so reines
Deutsch, daß man die Ausländerin gar nicht dahinter vermutet!«

»Wirrrrklich nicht? Das frrreut mich! Ich sagte es Ihnen ja schon zuvor, daß
ich die deutsche Sprache sehrrr gut beherrrsche!« lächelte sie und schnarrte
plößlich das »rrr« in ganz echt russischer Weise, so echt, daß es förmlich nach
Juchten duftete. Auch er lächelte, und da sein Handschuh hinfiel, mußte er sich
tief herabneigen, ihn aufzuheben.

Ihr Blick schweifte über seinen dunkelblond lockigen Scheitel und dann über
seine Hand. Es war die linke; leider konnte sie nicht sehen, ob er einen
Trauring trug, denn den rechten Handschuh behielt er an.

»Gnädige Frau sind auf der Reise nach Rußland?« »Nein, ich fahre errst nach
Hannover!« log sie freundlich, und ihre Wangen glühten vor Eifer und Entzücken
immer höher, es hatte doch etwas Berauschendes, verheiratet und eine geborene
russische Fürstin zu sein!

»Ihr Herr Gemahl erwartet Sie dort?«

Ein leichter Schreck; an den dazu gehörigen Mann hatte sie noch gar nicht
gedacht. Ach was da – weg mit ihm! Werft das Ungeheuer in die Wolfsschlucht. –
Sie seufzte tief auf und blickte ihn mit tieftraurigen Augen an, »Ich bin
Witwe!« hauchte sie.

»Auch das noch!!« – hätte er am liebsten ausgerufen, aber er hatte gelernt,
Herr seiner selbst zu sein. Er reichte ihr erschüttert die Hand und drückte und
schüttelte sie sehr lebhaft, »Unglückliches Weib – ich kondoliere Ihnen!« sagte
er mit dem Brustton der Überzeugung, und seine Stimme klang dumpf.

»Ich danke Ihnen!«

Sekundenlange Pause. Er zwirbelte sehr heftig seinen dunkelblonden Schnurrbart
und starrte ins Leere. Dann nickte er. »Gewiß nur sehr kurze Zeit verheiratet
gewesen, Durchlaucht? Bei Ihrer so enormen Jugend ist das ja nicht anders
möglich.«

Die »enorme« Jugend ärgerte sie wieder. »O bitte, ich bin volle sechs Jahre
verheiratet gewesen!« sagte sie hastig, und vergaß im Eifer das »r« zu
schnarren.

»Sechs Jahre!! – Fabelhaft!« – Er strich mit der Hand über das Gesicht, als
könne er solche Tatsache gar nicht fassen... Ja, ja, mein Herr Menschenkenner,
sechs Jahre! – Nun steh mal Kopf vor Verwunderung! Beinahe tat er's auch.
»Haben Durchlaucht etwa auch Kinder?«

Sie sah geradezu heroisch aus. Beinahe hätte sie gesagt: »sieben!«
glücklicherweise fiel ihr noch rechtzeitig ein, daß sie nur sechs Jahre
vermählt war. Sie wollte bescheiden sein.

»Vier Stück!« erwiderte sie fest, und schnarrte wieder ganz russisch.

»Vier Stück! – Hut ab, Durchlaucht, man muß staunen, wie sehr jung Sie dafür
noch aussehen! Ihre Kinderchen sind in Hannover?«

»Wo denken Sie hin! – Die Mädchen werden in Lausanne, die Jungen in
Lichterfelde erzogen!« Er schrie beinahe auf und wird dunkelrot vor Staunen.
»In Lichterfelde? Bereits Kadetten?«

Sie erschrak. Fatal, man vergaloppierte sich so leicht beim Lügen! –- »O nein –
Kadetten sind sie noch nicht ... ich besitze nämlich eine Villa in
Lichterfelde.«

»So, so! Das ist etwas anderes! Und die Töchterchen – in Lausanne ... hm, also
doch Lausanne!«

»Ja, der Sprache wegen. Oh, ich schwärme für Lausanne! Es gibt kein idealeres
Stückchen Erde als dieses kleine Paradies! Wie haben wir uns amüsiert! Wie
lustig war es in dem Pensionat, diese tollen Streiche all –«

»Pensionat?« –- wiederholt er gedehnt. Sie erglühte und machte eine Bewegung,
als wolle sie sich selber auf den Mund kloppen. Aber sie faßte sich schnell.
»Gewiß: Fremdenpensionat. Beaurivage! Entzückend! Allerdings vierzehn Franken
pro Tag – aber mein Gott –«

»Nebensache, Durchlaucht. Als russische Fürstin!! Geld spielt da keine Rolle.
Sie lebten erst als Witwe dort?«

»Allerdings.«

«Ihr Herr Gemahl war Offizier?«

Kurze Pause. »Frau« Salome von Welfen wußte im ersten Moment wirklich nicht,
was ihr Mann gewesen war. Sie mußte husten und gewann Zeit zum Überlegen. Was
war er?! Samiel hilf!!!

»Nein, Offizier war er nicht – er war –« und die Sprecherin machte ein äußerst
schwärmerisches Gesicht – »Künstler!«

»Ah! – Maler?«

»Ganz recht.«

»Schon alt?«

»Sehr alt, mindestens dreißig Jahre.«

Nun hustete der Landrat; aber nicht lange, dann fuhr er teilnehmend fort. »Und
er starb?«

Der Zug hielt wieder auf einer Station und Salome lauschte ängstlich hinaus.
»An den Masern!« seufzt sie zerstreut.

»An den Masern? Ein alter Mann von dreißig Jahren an den Masern sterben?«

Wieder hatte sie sich verplappert. »Nicht direkt – es kam Schwindsucht dazu –
als Folgekrankheit.«

»Schauderhaft. – Was für Schicksale haben Sie durchgemacht, unglückliche Frau!«

Sie lächelt müde. »Nicht wahrr? Und Sie sahen es mirr sogarrr nicht an!« – Sie
schnarrte auch wieder, eine Zeitlang hatte sie es absolut vergessen. Draußen
erhob sich Lärm, »Erschein' o weiße Dame!« johlte der Männergesangverein
Waldvöglein vor dem verwaisten Damencoupé.

»Hätt' ich ein rotseidenes Bändchen –
Ich bänd' es Salome ums Händchen!«

quiekste eine Stimme. Sicherlich das Rotschwänzchen – dieser Elende!
Durchlaucht Salome hätte in ihrem Zorn am liebsten die gesamten Waldvögel
rupfen und am Spieß braten mögen.

Der Landrat war aufgesprungen und versperrte breitschultrig das Fenster. Salome
flüchtete in das fernste Eckchen. Sie lauschte mit vorgeneigtem Köpfchen –
Richtig!

»Salome von Welfen! – Salome von Welfen!«

Der Telegraphenbote. Man schien auf ihn gewartet zu haben. Donnerndes Hurra
empfing ihn. »Hier, hier, Männeken! Lassen Se man jut sind, wir richten's schon
aus!« – und dann biedere Sachsen: »Nu äben – daß se in Halle umsteigen soll –«

»Aber meine Herren, die Dame befindet sich sa gar nicht mehr im Zug – Sie
wissen doch!« –

»Jloben wir nicht!«

Der Landrat wendete sich zu Salome. »Empörend, ein Sangesbruder reißt die
Coupétüre auf und schaut hinein – Gott sei Dank, daß Ihre Sachen schon
herausgenommen sind!«

Der Schaffner öffnete in demselben Augenblick die jenseitige Wagentüre und
schob die vier Stück Handgepäck herein. »So Fraileinchen! Hier, die
angetrunkenen Sänger sind reine des Deiwels, alle sagten se wieder hinter dem
Depeschenboten her! Na, nu werden se wohl an Ihre Abwesenheit glauben müssen!«

»Danke Ihnen! Sehr freundlich von Ihnen!« – lächelte Herr von Born: »Gnädige
Frau ist Ihnen sehr erkenntlich!« – und dabei drückte er dem Mann beschwert die
Hand. Dieser starrte einen Moment überrascht aus die gnädige »Frau«, faßte
dankend an die Mütze und verschwindet.

Der Spektakel draußen aus dem Perron verstummte, man schien sich zu allgemeinem
Bedauern davon überzeugt zu haben, daß das Damencoupé tatsächlich leer war.

[Bild]

Nun strömten die »sangestrockenen Kehlen« nach der Restauration. Und dann
rollte der Zug weiter. Nur wenige Stationen noch, und Halle, das rettende
Halle, war erreicht.

Ein Gefühl behaglicher Sicherheit überkam Salome, und darein mischte es sich
wie Dank und wie... ja – wie ein ganz seltsames Interesse.

Als der Landrat am Fenster stand, hatte das junge Mädchen Zeit, sich ihren
liebenswürdigen Retter in der Not genau anzusehen.

Eigentlich hatte sie in ihren Phantasien stets nur für Männer mit keckem,
schwarzem Schnurrbärtchen und dunkel flammenden Augen geschwärmt, aber
seltsamerweise mußte sie sich eingestehen, daß dieser Mann mit dem
dunkelblondgewellten Haar und dem eleganten, kurzgehaltenen Backenbart doch
außerordentlich gut aussah. Sein Gesicht war frisch gerötet und sehr
sympathisch. Die Augen klug und doch dabei schalkhaft heiter, der ganze
Ausdruck der Züge eher lustig als ernst zu nennen. Das Lachen stand ihm
besonders gut, und es schien, er lachte gern. Auch dies entsprach nicht dem
Ideal Salomes. Sie hatte stets von einem hochinteressanten, finster bleichen
Mann geträumt, einem fliegenden Holländer, dem sie zur aufopfernden,
sentimental romantischen Senta werden wollte. Einen Zug ins Überspannte hatten
ja all ihre Ideen und Ansichten bekommen, seit der Umgang mit den
Pensionsfreundinnen ihre unreife Weltanschauung vollends zu einem Zerrbild
gestaltet hatte.

Landrat von Borns äußere Erscheinung, so hübsch und stattlich sie war,
entsprach im Grunde genommen durchaus nicht dem Bilde, das sich Fräulein von
Welfen vor wenig Stunden noch von ihrem Romanhelden im heißersehnten Abenteuer
entworfen, aber sie war von dem Nimbus des Interessanten und Außergewöhnlichen
umgeben, und das genügte, um Salome dafür zu begeistern. Hätte sie nur gewußt,
ob er verheiratet war oder nicht? In Juliettes Erlebnissen machte das
allerdings gar keinen Unterschied – ob ein Courmacher den Ring einer anderen am
Finger trug oder nicht, was genierte das, wenn er nur seine Rolle in der
pikanten kleinen Komödie, die sie just amüsierte, ausfüllte!

Auch bei dieser Ansicht verleugnete sich das deutsche Gemüt Salomes nicht.

Wenngleich sie in erster Linie ja nur etwas Interessantes, Außergewöhnliches,
erleben wollte, war es ihr doch nicht gleichgültig, ob der Held des Abenteuers
noch frei sei oder nicht.

Sie suchte nicht in frivoler Weise nur einen Courmacher in ihm, sondern
berauschte sich lieber an dem poesievollen Grübeln: »Ist er vielleicht jener
Herrlichste von allen, der dir zum Geliebten und Gatten bestimmt ist?«

Er gefiel ihr, schon darum, weil sie seine Bekanntschaft auf außergewöhnlichem
Wege gemacht, weil er sich galant und ritterlich ihrer angenommen hatte, und
weil er – last not least – so entzückend dumm auf all ihren Unsinn
hereingefallen war.

Das war unbeschreiblich amüsant und verwirklichte ja ganz und gar Lolas
Ansicht, daß die Frau immer klüger und geistig bedeutender sein müsse als der
Mann. Denn nur ein Weib, das den Gatten völlig beherrscht und ihn, sozusagen,
um den Dinger wickeln kann, wird in der Ehe glücklich sein.

Aus welch zweifelhaftem Roman die kleine Russin diese Weisheit gesogen, wußte
Salome nicht, sie hatte auch keinen recht klaren Begriff, wie wohl ein solches
»Eheglück« beschaffen sein möchte. Sie dachte überhaupt nicht nach, sondern
schrieb sich bloß derlei wichtige und meist unverständliche Schlagworte in ihr
elegantes Notizbuch, um sich an dieser Geistesnahrung die Zähnchen stumpf zu
kauen, ohne zu wissen, was sie eigentlich in sich aufnahm.

Nun hatte sie einen Landrat, einen anscheinend klugen Mann, der sich für einen
Menschenkenner hielt, und anfangs wirklich eine Probe dieses Talentes ablegte,
großartig düpiert – und dieses stolze Siegesbewußtsein hatte für ihre achtzehn
Jahre etwas Berauschendes.

Dazu gefiel er ihr von Minute zu Minute besser, was Wunder, wenn die Pseudo
Durchlaucht voll glühenden Übermuts all ihre Liebenswürdigkeit aufbot, den
netten Fremdling radikal zu erobern.

Und es schien ihr zu glücken. Sie merkte es wohl, wie sein Blick entzückt auf
ihrem hübschen Gesichtchen ruhte, wie er sich sichtbar bemühte, der armen, früh
verwitweten Durchlaucht den günstigsten Eindruck zu machen.

Sie versuchte nun ihrerseits, sich über seine Verhältnisse zu orientieren.

»Welches ist ihr Reiseziel, Herr von Born?«

»Berlin, Durchlaucht. Ich komme soeben von einer leider vergeblichen Expedition
zurück!«

»Vergeblichen Expedition?« – Sie machte ein neugieriges Gesichtchen und sah ihn
erwartungsvoll an.

»Ich bin nicht nur Landrat, sondern auch Geheimpolizist.– Als solcher sollte
ich die Spuren einer sehr berüchtigten Hochstaplerin, die sich unter falschem
Namen in Deutschland aufhält, verfolgen.«

Sie starrte ihn atemlos an. »Hochstaplerin – falschen Namen?« stottert sie.

Er lächelte verbindlich. »Es gibt derartige unglückliche Existenzen,
Durchlaucht; Weiber, die die Abenteurerlust auf die Bahn des Verbrechens
getrieben. Das fängt oft ganz harmlos an – eine verdrehte Schrulle, mehr zu
scheinen, als man ist, eine kleine Komödie zu spielen, ohne Zweck und Sinn. Und
solche Liebhaberei wird zur Passion. Man legt sich einen falschen Namen und
Titel zu, wird strafbar und kommt mit der Polizei in Konflikt – Sie haben doch
gewiß von den empörenden Schwindeleien gehört, welche jüngst eine Dame in
Frankfurt verübt hat?«

»Nein – nicht das mindeste!« schüttelt Salome entsetzt den Kopf, sie sah ganz
blaß aus und atmete sehr schwer.

»Sie verschaffte sich unter sehr vornehmem Damen Zutritt in die besten Familien
und verübte daselbst die frechsten Diebstähle!«

»Eine Deutsche?«

»Nein – geborene Russin. Pardon, Durchlaucht, wenn ich Ihren Landsmänninnen
dadurch zu nahe trete.«

»Russin!« – Wie ein Schrei des Entsetzens klang es.

»Die schöne Betrügerin soll von gewinnendstem Äußern und besten
gesellschaftlichen Formen sein. Sie spricht verschiedene Sprachen und hat sich
lange in der französischen Schweiz aufgehalten.«

»Entsetzlich! – Und man verfolgt sie?« –- Das rosige Gesichtchen der Fragenden
hatte all seine Heiterkeit und seinen Humor verloren, wie gelähmt lagen die
Händchen in dem Schoß und das »rrr« wurde schon lange nicht mehr russisch
geschnarrt.

»Ja, man ist ihr auf den Fersen; ich selber arbeitete ja mit an dem guten
Werke, sie dingfest zu machen.«

»Und dann kommt sie in das Gefängnis?« –-

»Zuchthaus!« –- Er zog ein silbernes Zigarrettenetui und bietet ihr galant den
Inhalt an. »Als Russin rauchen Sie doch selbstverständlich, Durchlaucht?«

Sie wehrte hastig ab. »Was denken Sie! – Ich rauche nie, ich habe ja schon seit
frühester Kindheit Rußland verlassen – sozusagen gehöre ich ja gar nicht mehr
dorthin!« –-

»Je nun –« lächelte er verbindlich, »Ihr Name – Fürstin Lamanoff – verrät die
Nationalität! Sie gestatten aber, daß ich selber rauche?« –

Zwar war ihr Rauchen ein Greuel, und sie hatte sich fest vorgenommen, es in
ihrer Gesellschaft niemals zu dulden, aber sie lächelte wie ein Engel und
versicherte, daß sie Tabakswölkchen sehr liebe. Nach einer kurzen Pause fragte
sie schüchtern: »Unter welchem Namen reist Ihre Delinquentin?«

Er zuckte die Achseln. »Alle paar Tage unter einem anderen – wie solches
Gesindel das liebt. – Sie kennen nicht das stolze Glück, einen ehrlichen, guten
Vatersnamen zu führen, darum annektieren sie ihn auf dem Wege des Verbrechens.«

Sie wurde abwechselnd blaß und rot und neigte das Köpfchen sehr tief, wie
höchlichst beschämt zur Brust. Ein herzbeklemmendes Angstgefühl überkam sie,
dem Siegesrausche folgte ein verzweifelter Katzenjammer.

»Und Sie fanden keine Spur von ihr?« –

»Bis jetzt noch nicht. Wie mir ein Detektiv auf einer der letzten Stationen
versicherte, soll sie die Richtung Frankfurt- Berlin genommen haben – befindet
sich möglicherweise in diesem selben Zuge!«

»Allmächtiger Gott!« –

Er lachte: »Ich glaube gar, Durchlaucht, Sie fürchten sich vor der schönen
Sünderin?« scherzte er harmlos, und Salome lächelte mit farblosen Lippen: »Oh,
es ist ein schrecklicher Gedanke! – Ich bereue es doch sehr, allein gereist zu
sein!« –

»Warum das? Fanden Sie nicht in mir einen Beschützer und Retter?« – fragte er
mit leiser, beinahe inniger Stimme. »Ich geleite Sie sicher in Halle zu Ihrem
andern Zuge. Zuvor müssen Sie dem Bahnhofsvorstand Ihren Paß zeigen. –«

»Paß?!!«

»Gewiß, als Ausländerin müssen Sie doch einen Paß bei sich haben – zur
Legitimation – es könnten Ihnen ja sonst furchtbare Dinge passieren, man hält
Sie womöglich für die Hochstaplerin –«

Sie faßte voll Todesangst seinen Arm: »Erbarmen Sie sich meiner – ich besitze
keinen Paß – ich bin ja eine Welfin...«

»Keinen Paß?« – Er machte ein sehr bedenkliches Gesicht.

»Das ist allerdings sehr schlimm. Und gerade in Halle ist man äußerst strenge
in dieser Beziehung –«

»Helfen Sie mir!« schluchzte sie außer sich.

»Selbstverständlich, Durchlaucht –«

»Ach nennen Sie mich doch nicht Durchlaucht –«

»Aber ich bitte Sie! Wie dürfte ich es anders wagen?«

»Es möchte Verdacht wecken!« –

»Je nun – Sie besitzen eine Villa in Lichterfelde! Wir telegraphieren nach dort
um eine Legitimation!«

Sie zitterte wie Espenlaub. »Nein – das geht nicht.«

»Warum nicht?«

Sie starrte wie hilfeflehend zum Himmel. »Sie ist nicht bewohnt!« – stieß sie
hervor.

»Schade. Je nun – dann wenden wir uns mit einem Telegramm an Ihre Kinder –«

Sie stöhnte nur leise auf, antwortete aber nicht. In seinem Gesicht zuckte es.
Dann fuhr er tröstend fort: »Vielleicht gelingt es mir auch, Sie ohne alles
Aufsehen in den andern Zug zu bringen. Ich bin ja bekannt in Halle – biete
Ihnen den Arm und gebe Sie für eine Verwandte aus. – Allerdings muß ich Ihnen
ehrlich sagen, daß die Sache recht gefährlich ist. Als Russin befinden Sie sich
in einer äußerst schlimmen Situation! Gebe Gott, daß ich Sie erretten kann!«

Sie schlang krampfhaft die Händchen ineinander. »Es weiß ja kein Mensch, daß
ich geborene Russin bin!« –

Sehr ernst und mit männlicher Würde blickte er sie an. »Ich weiß es,
Durchlaucht, und Sie werden begreifen, daß ich als Mann von Ehre die Wahrheit
sagen muß, wenn man mich fragt. Ich beklage es unendlich, daß Sie mir davon
erzählten.

Es ist überhaupt sehr mißlich, in der Eisenbahn oder in einer fremden Stadt
ohne Not seinen Namen zu nennen. Sie ahnen nicht, Durchlaucht –« sie zuckte
nervös zusammen – »in welch entsetzliche Situation sich eine Dame dadurch
leichtsinnigerweise bringen kann! Nehmen Sie nur den Fall an – ich wäre nicht
vollkommen davon überzeugt, daß alles, was Sie mir erzählten, lauter Wahrheit
sei! Ich würde Verdacht geschöpft haben, würde Sie für die gesuchte
Hochstaplerin gehalten und Sie verhaftet haben. Als Opfer meiner Verblendung
hätten Sie so lange im Kerker schmachten müssen, bis Ihre Unschuld bewiesen
worden wäre. Ich hätte nur nach bester Überzeugung gehandelt, aber Sie hätten
es schwer büßen müssen, denn die Sache wäre ja in alle Zeitungen gekommen. Ich
besitze eine Kusine ebenso jung und reizend wie Sie, hochverehrte Frau. Als
diese allein die Tour von Berlin nach Wien machen mußte, gab ich ihr folgende
Lehre mit auf den Weg: ›Höre, wie eine wirklich vornehme, respektable Dame
reist: Sie kleidet sich so schlicht wie möglich, sie tritt so bescheiden und
anspruchslos auf, wie irgend denkbar. Sie kokettiert nicht mit ihrem vornehmen
Namen, sie sucht keine Bekanntschaften und keine amüsanten Erlebnisse – kurzum,
eine vornehme Dame ist auf der Reise nur ein Schatten, auf den jede äußere
Einwirkung machtlos ist.‹ Meine kleine Kusine richtete sich danach und hat
Gottlob über keine unangenehme Erfahrung zu klagen gehabt.«

Salome saß mit tiefgeneigtem Haupte da. Während er anscheinend sehr harmlos und
heiter plauderte, litt sie alle Qualen tiefster Beschämung und Reue. Es deuchte
ihr, eine Hand habe plötzlich einen Schleier von ihren Augen gezogen und sie
sehend gemacht. – Ja, sie hatte sich nicht wie eine vornehme Dame benommen, und
die Lehren Juliettes waren wohl doch nicht so unfehlbar, wie sie es bis dato
angenommen hatte.

Der Zug hielt: »Merseburg.«

Wieder erklang ihr Namen draußen. Sie hörte ihn kaum, wie geistesabwesend
blickte sie vor sich hin in das Leere, Unwillkürlich zog sie den Regenmantel
fester um sich her, daß er ihre doch immerhin etwas ausfallende
Frühlingstoilette verhüllen möchte.

Eine unbeschreibliche Angst quälte sie. Die letzte Station vor Halle – und
dann? Wenn es dem Landrat nicht gelang, sie ohne Paß durchzuschmuggeln? Oh,
dreimal wehe über ihre kindische, einfältige Sucht, jenem Fremden zu
imponieren, ihn, ihren liebenswürdigen Helfer in der Not so ohne Grund und
Ursache zu düpieren!

Jetzt erlitt sie die gerechte Strafe. Sollte sie ihm alles gestehen, ihre
Lügen, ihre törichte Eitelkeit?

Nein, sie konnte es nicht, sie würde sterben vor Verlegenheit! Nur im Fall der
äußersten Not –! Ja, dann mußte sie ja eine klägliche Beichte ablegen.

Er glaubte an sie! – Wie edel, wie großmütig er war! und sie? – Tief
zerknirscht preßte sie die Lippen zusammen. Er sollte nicht schlecht von ihr
denken, sie ertrug es nicht. Wer wußte, ob sie ihn je im Leben wiedersieht? –
Sein Name war ihr völlig unbekannt, und die Welt war so endlos groß; wie
sollten sie einander wieder begegnen! – Salome möchte es beklagen, und doch
gewährte ihr gerade die Überzeugung, daß sich ihre Wege in Halle für immer
trennen sollten, den großen Trost daß sie nie als Lügnerin, als belächelte
kleine Pensionseinfalt vor ihm stehen muß.

Seine freundliche Stimme schreckte sie aus ihren Gedanken auf.

Der Zug würde sich sogleich in Bewegung setzen, und Herr von Born nahm seinen
Platz gegenüber der jungen Dame wieder ein.

Er begann ein neues Gespräch, über dieses und jenes, lauter harmlose,
gleichgültige Dinge. Die Coupétüre wurde aufgerissen, und Salome schrak
zitternd zusammen, wie eine Gerichtete, der die Verfolger auf der Spur sind.

Ein Säbel rasselte – ein paar heitere Abschiedsworte hin und her und dann
sprang ein Husarenoffizier in den Wagen. Er grüßte sehr höflich und warf sich
in eine Ecke des Coupés.

Sein Blick streifte mit Interesse das junge Paar. Er sah, daß der Landrat eine
Zigarette zwischen den Fingern hielt. Die Hand an die Mütze legend, wandte er
sich sehr verbindlich an Salome.

»Gestatten, gnädigste Frau, daß auch ich meine Zigarre zu Ende rauche?«

Die Dame antwortete durch eine stumme Neigung des Köpfchens, sie sah ihn dabei
nicht an.

Der Husar wandte sich an Herrn von Born: eine Frage über dies und jenes.

Der Landrat antwortete, und schnell war ein Gespräch im Gange. Der junge
Offizier kam von einem Liebesmahl und schien sehr animiert zu sein. Wieder und
wieder huschte sein Blick zu Salome hinüber, ihre auffallend hübsche
Erscheinung interessierte ihn.

Öfters versuchte er es, auch sie in die Unterhaltung hineinzuziehen und
richtete das Wort an sie. Er erhielt nur sehr zurückhaltende, einsilbige
Erwiderungen; die junge Dame blickte angelegentlich zum Fenster hinaus und zog
den großpunktigen Schleier tief über das Gesichtchen. Ihre übermütige
Redseligkeit war wie abgeschnitten, sie beobachtete dem Fremden gegenüber die
größte Reserve.

Herr von Born bemerkte es, um seine Lippen zuckte es, und in seinen Augen
leuchtete es auf.

Nur eine kleine Strecke noch, dann tauchten die Türme von Halle auf.

Salome erzitterte, als der Pfiff der Lokomotive ertönte. Wie in flehender Angst
traf ihr Blick den Landrat – dieser lächelte ermutigend und nickte ihr
unmerklich zu.

Als der Zug hielt, empfahl sich der Husar so hastig wie er gekommen und sprang
auf den Perron.

»Bitte solange wie möglich zurückbleiben, Durchlaucht!« flüsterte Born: »Die
›Waldvöglein‹ schwärmen aus und möchten Sie wieder belästigen. Wir haben Zeit;
der andere Zug wartet.« – Er winkte einen Dienstmann herzu und reichte ihm das
Handgebäck.

Sein Blick schweifte scheinbar sorgsam prüfend über die Menschenmenge. »Kommen
Sie, der Moment ist günstig!« flüsterte er der leichenblassen Salome zu, hebt
sie zur Erde und bot ihr den Arm.

»Blicken Sie möglichst wenig um sich – vor allen Dingen kein Aufsehen erregen –
nur eine Dame, die durch nichts auffällt, wird respektiert.« Mit zitternden
Gliedern und hochklopfendem Herzen schritt sie durch das Menschengewühl. Sie
schmiegte sich fester und fester an wie ein Schiffbrüchiger die rettende Planke
umklammert, so faßte ihre Hand seinen Arm, in der festen, heilig ernsten
Überzeugung: »Er allein rettet dich vor dem Verderben!«

Der Landrat führte seine Schutzbefohlene vor die geöffneten Coupés.

»Wo befehlen Sie einzusteigen, Durchlaucht?« fragte er noch immer mit etwas
gedämpfter Stimme und prüfendem Blick nach allen Seiten: »Coupé für
Nichtraucher?«

Sie schüttelte heftig das Köpfchen. »Damencoupé!« stieß sie mit bebenden Lippen
hervor.

Wieder ein Lächeln der Befriedigung auf seinem Gesicht – sie sah es nicht.

Er half ihr einsteigen und fertigte den Dienstmann ab. Verlegen wagt sie es,
ihm ihr kleines Geldtäschchen dazu anzubieten, Er übersah es absichtlich, auch
drängte die Zeit. »Sie haben durchgehendes Billet?« fragte er noch einmal, und
als sie hastig nickte, trat er schnell zur Seite an einen kleinen Jungen heran,
der Veilchensträuße verkaufte. Er wählte den schönsten und eilte zu seiner
Schutzbefohlenen zurück. Andere Damen drängten nach dem Coupé und luden ihr
Handgepäck ein – mit bedeutsamem Blick legte Born den Finger an die Lippen.

Salome verstand ihn. Mit aufquellender Empfindung reichte sie ihm die Hand.
»Fürchten Sie nichts, Herr Landrat –« stammelte sie, »ich glaube, ich werde im
ganzen Leben nie wieder über mich und meine Familienangelegenheiten im
Eisenbahnwagen und zu den fremden Menschen darin reden!«

»Recht so, meine Gnädigste – Sie werden sich selber den größten Dienst damit
erweisen!« antwortete er mit seltsamem Gesichtsausdruck.

»Einsteigen! Bitte die Herrschaften einzusteigen!« rief der Schaffner.

Da neigte sich Herr von Born zu seiner holden Reisegenossin nieder und schaute
ihr in die Augen. Ein tiefer, leuchtender Blick. Sein Gesicht war ernst, und
doch lachte etwas in diesem Blick und deuchte der jungen Dame rätselhaft und
unerklärlich.

»Leben Sie wohl, Durchlaucht!« flüsterte er mit weicher Herzlichkeit und
überreichte den Veilchenstrauß: »Ich würde glücklich sein, Ihnen im Leben noch
einmal zu begegnen. Das Schicksal hat unsere Wege so eigenartig
zusammengeführt, es ist vielleicht liebenswürdig genug, es noch ein zweites Mal
zu tun!«

Sie war noch viel zu benommen und erregt, um seine Worte genügend zu beachten.
Sie starrte unverwandt in seine Augen und nahm mechanisch die Veilchen. »Ich
danke Ihnen für all Ihre Liebenswürdigkeit!« sagte sie ernst, mit beinahe
feierlicher Betonung, »Sie haben mich ja aus großer Gefahr errettet – und das
vergesse ich Ihnen nie!«

[Bild]

Wieder zuckten seine Lippen. »Ja, nun sind Sie gerettet,« nickte er ebenso
feierlich. »Leben Sie wohl!«

Und dann mußte er sie in das Coupe heben. Noch einmal reichte sie ihm stumm die
Hand durch das offene Fenster – er küßte diese. Die ausgestandene Angst schien
sich bei ihr in ein Gefühl wonniger Erleichterung aufzulösen, große Tränen 
glänzten in den noch immer etwas verstört blickenden Augen. – »Auf Wiedersehen!
« rief er und hob den Hut.

Dann begannen die Räder sich zu drehen – der Zug setzte sich in Bewegung,

Als er den Blicken des Landrats entschwunden, wandte er sich hastig und eilte
zu einer Droschke. Sein Gesicht sieht sehr rot ans, wie bei einem Menschen, der
sich mühsam das Lachen verbeißt.

Das brach erst in schallender Heiterkeit über seine Lippen, als er allein in
dem geschlossenen Wagen saß. Und er lachte wie ein Mensch, der sich so recht
von Herzen über etwas freut.

»So! Ich hoffe sehr, daß Fräulein Salome der Appetit an interessanten kleinen
Abenteuern vergangen ist. Russische Fürstin! Witwe! Vier Kinder! – Der kleine
Engel log ja gar zu toll ... Das verdiente Strafe. Habe ihr einen kleinen
Denkzettel gegeben, zu ihrem eignen Besten. Gott sei Dank, daß sie noch naiv
genug war, um sich so schauerlich grob düpieren zu lassen. Aber was half's?! –-
Es ist leider eine bedauerliche Tatsache, daß die jungen Mädchen oftmals am
strengsten erzogen werden müssen – wenn sie ... das Pensionat verlassen!!«

 

Salome aber saß still und bescheiden in ihrer Coupéecke und hielt die Augen
geschlossen, als schliefe sie. Die Veilchen lagen welkend in ihrer Hand, und so
wie sie welkte auch tief innen in dem Herzen des jungen Mädchens ein Pflänzchen
von Juliettes giftiger Saat – die Sucht, um jeden Preis ein amüsantes Abenteuer
zu erleben.

[Bild]

IV.

Der Lenz hatte frühen Einzug gehalten. – Alle die tausend Elfchen, die in den
warmen Sonnenstrahlen spielen, hatten mit geschäftiger Hand unzählige Blumen in
das Prachtgewand der jungen Erde gestickt, hatten ihr Haupt mit Blütenzweigen
bekränzt und die Silberbänder von Bächen und Flüssen gar malerisch um die
Lächelnde geschlungen!

Nun stand sie, eine geschmückte Braut, und bebte gar wonnesam unter dem heißen
Kuß des Freiers, und die Menschenkinder, die ein süßes Ahnen all dieses Glückes
beschlich, jauchzten hinein in die Frühlingswonne, und fühlten, wie die Herzen
weit und groß wurden. – Die Alten wurden jung unter dem Hauche holden
Liebeswehens und die Jungen wurden alt genug, um die geheimnisvoll seligen
Prophezeiungen zu verstehen, die jeder Blütenduft ihnen zuträgt, die jede
aufbrechende Knospe ihnen spiegelt.

Auch über dem grauen, ehrwürdigen Gutshause von Jeseritz war es Lenz geworden,
und es schien, als ob die leuchtende Sonne nicht nur die Außenmauern vergolde,
sondern auch tief innen, vom Keller bis unter das Dach, eine Fülle von Licht
und Leben ausgegossen habe.

Salome war heimgekehrt. Sie, die stets der verwöhnte Liebling des Vaters
gewesen, wurde mit Jubel und Freude empfangen! Girlanden und prächtig gemalte
»Willkommen« schaukelten ihr entgegen. Wulf, der ehemalige biedere Grenadier
und Bursche des Herrn Majors, der jetzt in Jeseritz die respektable Stelle
eines ersten Dieners und Faktotums bekleidete, fühlte das alte Soldatenblut
rebellieren.

»Wenn das gnädige Fräulein heimkommt, ist es so gut ein Fest wie Sedan!« –
sagte er, und löste zu Ehren der friedlichen Salome ein paar Kanonenschläge.

Kuchen jeglicher Sorte waren gebacken. Die große Wäsche war des hohen
Ereignisses wegen schon vierzehn Tage früher überstanden, alles blitzte und
blinkte so recht vergnügt und maienfroh der Tochter des Hauses entgegen, die
frisch und wunderhübsch aus dem Wagen sprang und vor Freude lachte und weinte.

Rose schlang stürmisch die Arme um die bedeutend größere und schlankere
Schwester, und Frau von Welfen, die in überströmendem Glücksgefühl ihre beiden
Töchter betrachtete, lächelte zu ihrem Mann empor: »Sieh nur, wie verschieden
die beiden Mädels geworden sind!«

Und sie hatte recht. Salome blond und zart wie eine Elfengestalt – Rose frisch,
brünett, trotz ihrer sechzehn Jahre rund und üppig, beinahe etwas robust.

Die erstere sehr elegant und in jeder Bewegung graziös, die letztere keck und
lebensfrisch, im einfachen Waschkleidchen, ohne eine Spur von Schwärmerei,
natürlich und gerade aus!

Salomes Haar lockte sich sehr schick auf dem zierlichen Köpfchen, dieweil der
mächtige, nußbraune Zopf der Schwester zumeist zerzaust und halb gelöst, in
zügelloser Freiheit auf dem Rücken schaukelte.

Die ganze Erscheinung der Ältesten war stets von einem Hauch exquisiten Parfüms
umgeben – bei der Kleinen sagte Frau von Welfen höchstens lächelnd:
»Dickerchen, zieh dir andere Schuhe an! Du riechst wieder tüchtig nach
Kuhstall!«

Und so, wie die Schwestern äußerlich die größten Gegensätze verkörperten, so
waren sie auch seelisch die verschiedenst veranlagten Wesen, die man sich nur
denken konnte.

Salome war die geborene Salondame – Rose das wilde, ungefüge Kind vom Land, dem
Glacéhandschuhe und Puderquasten stets lächerliche, verhaßte Dinge bleiben
werden.

Bei jener war alles, was sie tat und unternahm, »ladylike« und von
sentimentaler Schwärmerei überhaucht – bei dieser trat alles in urwüchsigster
und realistischer Weise zutage.

Salome spielte Klavier und Zither – sie sang elegische Lieder, deren
Weltschmerz in ihrem Munde eher spaßhaft als rührend wirkte, sie malte und
stickte, ja sie dichtete sogar die schwermütigsten Sachen, dieweil sie das
Versmaß dazu an den Dingern abzählte und ab und zu einen Federhalter zerkaute.
Sie kokettierte mit allen schönen Künsten, ohne in einer einzigen wirklich
Befriedigendes zu leisten. Stundenlang lag sie auf dem Sofa und las Romane,
studierte die Modenzeitung und schrieb Briefe. Der Haushalt war ihr fremd und
gleichgültig, hatte in Lausanne keine Interesse dafür erweckt, und das junge
Mädchen so sehr fein erzogen, daß ihr jede »Dienstbotenarbeit« höchst
entfremdend und unwürdig deuchte.

Rose dagegen war einzig in ihrem Element, wenn sie so recht nach Herzenslust in
Küche und Keller herumhantieren konnte. Sie sang dem Vater keine eignen
Kompositionen vor und malte Jeseritz weder in Öl noch in Aquarell, aber dafür
lieferte sie schon jetzt die saftigsten Braten und genialsten Frikassees auf
den Tisch – päppelte die jungen Puten und wies den besten Hühnerhof der ganzen
Nachbarschaft auf. – Im Garten dachte sie an alles, und ihr Wetteifern mit dem
Gärtner reizte diesen zum eifersüchtigsten Tatendrange an. Sie probierten und
verbesserten, sie erzielten die schönsten Erfolge.

Und Frau von Welfen strich liebkosend über die glühenden Wangen des kleinen
Hausmütterchens und konnte sich nicht genug an ihrem Schaffen freuen.

Trotzdem bei Rose alles Sinnen und Denken nur auf das Praktische und Nützliche
gerichtet war, und Salome wiederum für nichts anderes als für ihre nobelen
Passionen Interesse hatte, war das Einvernehmen der beiden Schwestern dennoch
das denkbar beste – wohl gerade um dieser Gegensätze willen.

Er herrschte die schönste Harmonie im Hause, und wenn der »Martha« fleißige
Händchen am Abend ruhten, so erfreute sie sich an der Maria idealen Gaben der
Kunst, die doppelt anerkannt wurden, weil sie vordem im Hanse unbekannt
gewesen. Und dennoch blickte Frau von Welfen recht enttäuscht, ja recht voll
Sorge auf die Resultate, die durch so viele Geld- und Liebesopfer in der
Pension erzielt worden waren.

Hatte sie ihre Älteste darum schweren Herzens von sich gegeben, damit sie als
verwöhntes, eitles und anspruchsvolles Salondämchen zurückkehre? – Das war
nicht ihre bescheidene, gutherzige, kleine Salome von früher! Es war ein ganz
fremdes Reis auf dem Stammbaum ihres Hauses. Ein Bäumchen, das nach allen
Regeln der Kunst zugestutzt, die Treibhausblüten der Unnatur trug, auf allerlei
ungesunde Keime gepfropft waren, die nun trieben und aufschössen, ohne
wurzelecht zu sein.

Was nützte hier auf dem Lande das vielseitige Wissen, das doch nur in einem
Mädchenkopf Stückwerk blieb, und was frommten die schönsten Künste, wenn sie
nur Spielerei und Zeitvertreib waren und die Hände für den wahren und echten
Frauenberuf untauglich machten?

Salome hatte nur die romanhaftesten Gedanken im Kopfe, und dem Mutterauge war
es nicht entgangen, daß das brennend ersehnte Ziel all ihrer Träume und Wünsche
eine möglichst schnelle Heirat war.

Das schmerzte und verletzte die warmherzige und gemütvolle Frau aufs tiefste,
und oft stützte sie das Haupt schwer seufzend in die Hand und dachte voll
Erbitterung an die Stunde zurück, wo sie ihr Kind vertrauensvoll von sich
gegeben, um es, an Herz und Seele entfremdet, wiederzuerhalten. Wohl rechnete
sie in ihrer nachsichtigen Güte mit der achtzehnjährigen Eitelkeit, die den
Pensionsgenossinnen gegenüber Triumphe feiern will, aber sie hieß sie nicht
gut, und hoffte, daß ihr Töchterchen noch durch eine ernste und gewissenhafte
Schule im Elternhause gehen würde, ehe sie selber dazukäme, sich den eigenen
Herd zu gründen.

Ganz unter der Hand wollte sie daran arbeiten, aus der kleinen Salondame eine
künftige Hausfrau zu formen. Wie schwer es aber ist, Unkraut aus einem jungen
Menschenherzen zu jäten, das lernte sie erst voll bitterer Sorge bei diesem
Bemühen kennen.

An ihrem Mann fand sie leider in dieser Beziehung gar keine Stütze und Hilfe.
Der Major war wie vernarrt in seine kluge Älteste, und fand alles, was seine
Frau an ihr tadelte, gerade besonders hübsch und lobenswert.

»Ach Unsinn! Hausfrauentalente! Die hat ja unsere Rose aus dem Effeff! Eines
schickt sich nicht für alle, und unsere elegante, kunstsinnige Salome paßt nur
für einen Salon! Ein Mann, der dem Kinde nicht eine ihr angemessene Existenz
bieten kann, kriegt sie eben nicht!«

»Und wenn sie sich in einen armen Mann verliebt?«

»So albern ist sie nicht!«

»Aber Männchen!«

»Aber Mutterchen!«

»Haben wir uns nicht auch auf die schmale Kaution hin geheiratet?«

»Ja, wir zwei! – Du resolutes, fleißiges Prachtfrauchen hast es auch dein Leben
lang sauer genug gehabt, weil du mich armen Kerl genommen hast!«

Sie legte den Kopf lächelnd an seine Brust, und er küßte sie. »Ich war
glücklich, Väterchen! Gebe Gott, daß Salome just so glücklich und zufrieden
werden möge!«

»Dazu gehört bei dem verwöhnten Racker mehr, als ein Herz und eine Hütte! – Und
das weiß sie auch; glaub' mir, das Mädel macht niemals einen dummen Streich,
dazu ist ihr Verstand viel zu groß, und ihr Herzchen viel zu klein!«

»Leider, leider!«

»Papperlapapp! Leider! Ein Glück, daß es so ist. Die Zeiten haben sich
geändert. Früher schuf die Liebe das Glück, heute das Geld! Unsere Jugend hat
besser gelernt zu rechnen, als wir ehemals. Höre das Kind doch mal reden! Wie
ein Buch. Ich verstehe oft nicht und begreife nicht, wo das grüne Gänschen
schon solche resignierte Ideen über die Ehe her hat!«

»Ich weiß es leider zu gut. – Ach, daß man alle die nichtswürdig frivolen
Romane, die unsere Jugend zu Skeptikern und Verächtern alles Hohen und Heiligen
macht, verbrennen könnte!«

»Na, na, Dorchen, grolle nicht! – 's ist nun mal zeitgemäß, haben das Banner
unserer Ansichten durch unsere Jugend getragen, die modernen Kinder tun das
gleiche. Predigen und eifern hilft da nichts, die modernen Kinder müssen selber
ihre Erfahrungen machen und das Lehrgeld dafür zahlen. Keine Arzenei umsonst;
unser fieberkrankes, überreiztes Zeitalter muß noch manchen Heller in des
lieben Herrgotts Apotheke tragen, wenn es gesund werden will! – Laß es seinen
Gang gehen, und laß Salome nach ihren Ideen heiraten, sie wird sich schon ganz
energisch durch das Leben bringen, das Zeug dazu hat sie ja!«

»Aber im Haushalt muß ich sie zuvor noch gründlich anweisen, Ernst, es ist
meine Pflicht!«

»Bilde dir das doch nur nicht ein, Dorchen! – Sie lernt es doch nicht, weil ihr
der ganze Kram langweilig und zuwider ist! Wie kann sie mit blauroten Händen
Zither spielen? lind ihre Händchen sind meine ganze Augenweide! Es ist mir ein
gräßlicher Gedanke, mein blondes Elfenkind als Aschenbrödel zu sehen – geradezu
ein gräßlicher! Für meine Salome muß ein Prinz kommen, der sie auf Händen
durchs Leben trägt! Für einen anderen bin ich nicht zu Hause, Mutterchen, denn
für einen anderen wäre sie viel zu schade!«

»Ich merke schon, das Mädel hat dir wieder vorlamentiert, daß ich sie in die
Küche befohlen habe!«

»Ach was! – Denkt gar nicht daran! Wir haben den ganzen Morgen Graphologie
studiert!«

»Ernst, ich beschwöre dich, steck' das Kind nicht mit dieser unsinnigen Marotte
an!«

»Unsinnige Marotte?! Nimm es mir nicht übel, beste Alte, aber davon verstehst
du nichts. Wenn man allerdings jede neue, hochinteressante Wissenschaft für
Unsinn erklärt, hört die Weit auf, fortzuschreiten. Backe und brate uns was
Gutes, mein Dorchen, und laß deine kleine Rose Adjutantendienste dabei tun –
ich habe mir die Salome zum Generalsstabsoffizier ausgesucht, und lasse ihn mir
nicht abkommandieren, hörst du, Frau Major? Ganzes Bataillon kehrt!!«

Was war da zu machen? – Seufzend verließ Frau Nora den Gatten, der
seelenvergnügt pfeifend zu dem großen Gartenhut griff, um bei dem Prachtwetter
einen Gang durch den Park und die Neuanlagen zu tun.

Weiche, balsamische Luft wehte ihm entgegen. Der herrliche Blick, den man von
der Freitreppe des schloßartigen Hauses genoß, entzückte den Besitzer stets von
neuem.

Sammetartig gepflegte Wiesen, von der mannigfaltigen Pracht bunter Teppichbeete
durchschnitten, dehnten sich bis zu dem dunkelschattigen Fichtengange, hinter
dem, in malerischem Wechsel die Laubwipfel des Parkes, jetzt in die zartesten
Schleier inngen Maiengrüns gehüllt, emporragten.

Eine graziöse Traueresche, prächtige Rotbuchen, Akazien und Platanen umstanden
das Gutshaus in poesievollen Gruppen zu beiden Seiten, und ließen linker Hand
den Silberspiegel eines Teiches durchblitzen, auf dem weiße Schwane ihr
Gefieder im Sonnenglanz badeten.

Hochaufatmend, so recht ein Bild wohligen Behagens, stand der Major, die Hände
in den Taschen der grauen Jagdjoppe versenkt, und musterte das kleine ihn
umgebende Paradies.

Nun begann seine gute Zeit. Er konnte wieder reiten, fahren, auf die Jagd
gehen, Fische angeln und Spaziergänge in die Felder wachen – lauter
Vergnügungen, die er sich, seines immer heftiger werdenden
»Feldzugsrheumatismus« wegen, im Winter nicht mehr erlauben durfte.

Und darum war der Winter langweilig; er haßte ihn. Nie nahe kleine Kreisstadt,
die umliegenden Garnisonen hatten bisher noch wenig Abwechslung geboten, denn
da noch keine Tochter im Hause Welfen ausgeführt wurde, waren es zumeist nur
die älteren Herren, die hier und da einmal zum Diner und Whist in Jeseritz
einkehrten.

[Bild]

Die vielen langen, einsamen Tage aber saß der pensionierte Offizier in seinem
bequemen Sessel am Fenster und las sich die Augen müde. Da hatte ihm ein Zufall
wissenschaftliche Abhandlungen über die Graphologie in die Hände gespielt.

Er las und begeisterte sich. Das war ja eine ganz unglaublich amüsante
Beschäftigung, den lieben Nächsten an der Hand etlicher Schriftzüge so genau zu
durchschauen, als habe er die ehrlichste Generalbeichte über all seine Mängel
und Vorzüge abgelegt.

Nielsen war Feuer und Flamme. Er verschrieb sich alle diese Wissenschaft
betreffenden Werke, studierte sehr eifrig und war bald ein leidenschaftlicher
Graphologe. Kein Zettel, kein Brief – keine Schusterrechnung, keine Einladung,
die nicht bis auf das Tippelchen auf dem i untersucht und begutachtet wurde.
Was anfänglich ein harmloser und heiterer Sport war, artete bald zur Manie aus.
Ein paar absonderliche Schrullen hatte der alte Militär schon zeitlebens
gehabt, sie schmolzen jetzt zusammen zu der einen, schier unheimlichen Marotte,
die Handschrift von Freund und Feind zu deuten.

Und dies blieb nicht eine launige Beschäftigung, sondern artete oft in
fatalster Weise aus. Da ein paarmal seine Deutungen das Wahre gestreift hatten,
war Welfen nun von seiner hohen Wissenschaft so felsenfest überzeugt und hielt
sein Urteil für derart unfehlbar, daß er sich hinreißen ließ, Leute in
unmotivierter Weise zu verdammen oder in den Himmel zu heben.

Er hatte den Verkehr mit seinem ältesten Jugendfreunde ohne Grund abgebrochen,
weil er behauptete, aus dessen Schrift nur Falschheit, Hinterlist und Egoismus
zu lesen, und er nahm ohne Besinnen die allgemein sehr gefürchtete Tante
Sidonie, die ihm einen höchst boshaften, verleumderischen und giftigen Brief
über ihre »unerträglichen« Schwestern schrieb, in sein Haus auf, lediglich,
weil er behauptete, in der Handschrift der alten Dame drücke sich sehr viel
Herzensgüte, Milde und Charakterfestigkeit aus; sie sei eine verkannte Perle
und werde von den Schwestern nichtswürdig behandelt, darum sei es Pflicht, die
verfolgte Unschuld vor ihnen zu retten.

Frau Dora schüttelte oft sehr mißbilligend den Kopf. »Aber Ernst! Warum
beziehst du deine Zigarren nicht mehr aus dem alten Geschäft, das dir nun schon
seit zwanzig Jahren den Bedarf zur vollsten Zufriedenheit liefert?«

»Weil ich den Kerl als Betrüger erkannt habe! Da hier – sieh seine Schrift an!
Keine Spur von einem soliden und reellen Charakter, alles Schwindel. Ich nehme
meine Havannas jetzt von Bilderboom & Compagnie – die Schrift verbürgt volle
Ehrenhaftigkeit.«

Und er nahm die Zigarren von Bilderboom & Cie., sie waren bedeutend teurer und
entschieden schlechter – Dora fand ihren Geruch nichts weniger als fein. Auch
Welfen schien es zu finden. Er rauchte seit der Zeit nur halb so viel wie
früher, aber er wäre lieber gestorben, ehe er seine geliebte Graphologie
bloßgestellt und zu dem alten Lieferanten zurückgekehrt wäreGegenüber den
Freunden der Graphologie sei ausdrücklich bemerkt, daß die Verfasserin
keineswegs eine Verspottung dieser Wissenschaft beabsichtigt, sondern sich, wie
aus der weiteren Entwicklung des Romans hervorgehen wird, nur gegen die
dilettantische Übertreibung wendet. Die Verlagsbuchhandlung. .

Jetzt dachte der Major weder an Schriftzeichen noch verdächtige Schnörkel und
Häkchen! Die Natur schreibt ihre Frühlingspsalter nicht mit Feder und Tinte,
sie läßt sie von keinem Menschenwitz deuten und enträtseln, ihre wonnigen
Verheißungen von urewiger Auferstehung, von der heiligen Majestät des Schöpfers
aller Dinge, von dem süßen Geheimnis junger Minne, das sie mit sonnengoldenem
Stift in den Kelch der Rose gräbt!

Nein, Herr von Welfen dachte zuerst fröhlich schmunzelnd:

»Ernst, Ernst! Alter Junge, was hast du für einen Dusel gehabt, daß du dies
Jeseriß erbtest!« Und dann überlegte er, daß er ein wenig spazieren reiten
wolle, und rief dem just vorübergehenden Gartenarbeiter den Befehl zu, den
»Meteor« sofort satteln zu lassen. Als der Alte diensteifrig davoneilte, fiel
ihm wieder ein, daß er ja im Garten nach den Vergißmeinnicht hatte sehen
wollen, ob sie nun endlich aufgehen würden oder nicht.

Es hatte ihn schwer ärgern können, wenn es die Racker nicht getan hätten. Damit
hatte es folgende Bewandtnis.

Unlängst hatte er einmal in uralten Raritäten gekramt, als seine Frau in längst
vergessener Truhe nach dem Taufschein Roses suchte. Sie benötigte diesen zur
Konfirmation. Da blickte er über die Schulter seiner Frau und amüsierte sich,
was für Kostbarkeiten seine liebe Alte zum ewigen Andenken aufbewahrt hatte,
Myrtenkranz, Schleier und Sträußchen – Endchen von Band und Spitzen, vergilbte
Menüs und ein »Stammbüchlein« – Salomes erste Schuhchen und Roses Hampelmann,
eine zerbrochene Tasse, aus der während eines Manövers König Wilhelm von
Preußen getrunken – mit Rosabändchen umwunden ein Packen stark abgegriffener
Briefe, »aus unserer Brautzeit« stand daraus. »Und was sind das für welke
Blumen?«

Frau Dora lächelte wie im Traum und hob den trockenen Strauß empor. »Kennst du
ihn nicht wieder, böser Mann?« schalt sie, und ihre schönen Augen sahen gar zu
jung zu ihm empor, »diesen Gruß brachtest du mir ja, als wir uns verlobten!«

»Wahrhaftig, Schatz?« Er neigte sich gerührt und nahm das Bukettchen zur Hand.
»Hm ... lauter Rosen und Vergißmeinnicht!« nickte er zärtlich, »ei – und sieh
mal hier, Mutterchen – – an diesen Vergißmeinnicht hängen sogar noch ein paar
volle Samenkapseln!!« Er löste die Kapseln ab, und die seinen schwarzen
Körnchen rieselten ihm in die Hand. »Nun sieh mal an, Dorchen! Das nenne ich
wirklich ein treues Vergißmeinnicht! Ob der Samen wohl noch aufginge, wenn man
ihn säen würde?«

»Undenkbar!«

»Warum? Ich habe neulich noch gelesen, daß ein Kirschkern, der in einer
Braunkohle aufgefunden wurde, der also schon Taufende von Jahren verkapselt
dagelegen hatte, doch noch gekeimt hat!«

»Eine Zeitungsente, Alterchen!«

»Wenn man jede Mitteilung anzweifeln soll, braucht man keine Bücher und
Zeitungen zu lesen! Ich wette, dieser Samen geht auf!«

»Gut, probiere es und säe ihn! Vergißmeinnicht aus unserm Verlobungsstrauß!!
Bald zwanzig Jahre alt – das würde geradezu ein Wunder sein!«

»Von diesem Vergißmeinnicht sollen unsere Mädels auch ihre Verlobungssträuße
geschnitten bekommen!« sagte er feierlich.

Frau von Welfen lachte: »Dann sorge nur dafür, daß die Freier mit den Blumen
zugleich aus der Erde schießen!!« neckte sie.

»Wird schon werden!« Er gab ihr einen Kuß, »wenn Salome erst wieder daheim ist
– und die Vergißmeinnicht blühen ... dann schüttelt der liebe Herrgott wohl
auch noch einen zweiten Mustermann, wie deinen teuren Gatten hier, aus dem
Ärmel – für unsere Älteste!« – und damit entleerte er die Kapseln sorgsam in
die hohle Hand und schritt eifrig zur Tür, um den warmen Sonnenschein sofort zu
benutzen und das Auferstehungswunder seines Verlobungsstraußes in Szene zu
setzen.

Das beste, wärmste Plätzchen hatte er dazu im Garten ausgesucht, und er war Tag
für Tag dorthin gepilgert, voll Ungeduld, ein paar grüne Spitzchen aus der Erde
gucken zu sehen. Es kamen aber keine, und das verdroß ihn gewaltig. Salomes
Ankunft, ein neues interessantes Buch und dann etliche Tage Regenwetter hatten
diese bereits sehr langen, täglichen Inspektionsbesuche unterbrochen.

Heute fielen dem Major die Vergißmeinnicht wieder ein, und obwohl er selber
bereits einen gelinden Zweifel in die Leistungsfähigkeit der ehrwürdigen,
schwarzen Körnlein gesetzt, schlenderte er dennoch durch die köstlich sonnigen
Parkwege, bis hin zu der bemoosten Ruine in den alten Anlagen, wo die
Vergißmeinnicht auf ängstlich geheimgehaltenem Beetchen zeigen sollten, was sie
konnten.

Prüfend neigte sich Herr von Welsen nieder. Ein Stutzen, ein scharfer Ruck, und
er lag beinahe bor dem Unglaublichen, Entzückenden auf den Knien! Sie kamen!
Sie kamen!!

Nein, es war keine Täuschung. Zarte, runde Blättchen kämpften sich aus dem
losen Erdreich hervor; zwar nicht viele, aber doch einige! Wirkliche,
wahrhaftige Vergißmeinnicht!

Ein paar Minuten stand der Major wie in seliger Verzückung! Dann wallte es wie
Stolz und Triumph in seinem Herzen auf! Sollte er bis nach seinem Spazierritt
warten, ehe er diese Nachricht seiner Frau zukommen ließ? Nein, das wäre
rücksichtslos, das wäre ein Verbrechen gewesen!

Uns dem nächsten Weg zu ihr! Gewiß war sie jetzt in der Küche, es wurden ja
schon eifrig Vorbereitungen zur Konfirmation der kleinen Rose getroffen.
Übermorgen sollte sie stattfinden, und fraglos kamen viele Gratulanten aus dem
Städtchen und der Umgegend. Da wollten Küche und Speisekammer gerüstet sein,
und er hatte es ja ganz genau gehört, wie Nora der Mamsell die Treppe
herabgerufen hat: »Die Schnepfen, die Bachmann gestern abend geschossen, wollen
wir zu einer kalten Pastete verarbeiten, Minchen! Ich komme nachher und helfe
dabei!«

[Bild]

Der Besitzer von Jeseritz schmunzelte schon im Gedanken daran; im
Geschwindschritt durcheilte er die Kieswege, den Gemüsegarten und den daran
stoßenden Geflügelhof. Noch eine kleine Biegung um den Seitenflügel des Hauses,
und die vergitterten Souterrainfenster der Küche lagen vor ihm. Er donnerte mit
beiden Mausten dagegen. »Dora! – Dora!! Bist du hier?!«

Das runde, sonst so mild und freundlich wie der liebe Vollmond glänzende
Gesicht der Mamsell Minchen kam angstverzerrt zum Vorschein.

»Ach Herr Major! Herr Major! Ist ein Unglück passiert?«

»Unsinn! Bei solchem Netter kann sich nur Glückliches ereignen! – Marsch,
vorwärts! Rufen Sie mal meine Frau her!«

Die Mamsell atmete erleichtert auf und legte den Kochlöffel aus der Hand, um
sich die Dinger respektvoll an der blütenweisen Schürze zu reiben. Das war
ihrer Ansicht nach »gutes Benehmen«. In Gegenwart der Herrschaft durfte kein
Mehlstäubchen an den Dingern haften bleiben.

»Die gnädige Frau wurde eben nach oben gerufen, Herr Major!« flüsterte sie mit
frommem Augenaufschlag, »der Herr Pfarrer ist gekommen und will mit den Damen
noch wegen der Konfirmation sprechen!«

»So! – Deibel auch!« – Welsen kraute sich halb verlegen, halb unschlüssig in
dem vollen Haar: »Da mag ich nicht stören, diese Unterhaltungen sind so mächtig
ernsthaft, und wen der kleine Pastor einmal festnagelt, sitzt er hoffnungslos
seine paar Stunden im Sessel ab! Na, Mamsell, da bestellen Sie meiner Frau
einstweilen: Die Vergißmeinnicht kämen! Haben Sie verstanden? – Die
Vergißmeinnicht kämen! Extra zur Vorfeier von Roses Konfirmation! Ich würde es
ihr gern selbst gesagt haben, aber ich bin eilig, will noch ausreiten, hören
Sie Minchen? Gleich bestellen! Na, dann backt und bratet mal was recht
Extrafeines zusammen! Kleine Schneckenpastete, he?« – Und mit sehr
verschmitztem Lächeln nickte er dem wackeren alten Jungferchen zu und stiefelte
wie mit Siebenmeilenstiefeln davon – nach dem Wirtschaftshofe, woselbst der
prächtige Goldfuchs schon wartete und voll Lenzeslust und Übermut in das Gebiß
schäumte.

Mamsell Minchen aber stand noch mit offenem Munde und starrte dem rätselhaften
Sprecher nach. Wer kommt? Die Vergißmeinnicht? Wer um Himmels willen ist denn
das schon wieder? Und gar zu Tisch – so überraschend – erst um zehn Uhr sich
anzumelden!! Und dann verlangt der Herr Major noch was sehr feines Gebratenes
auf den Tisch? Ei du lieber Gott! Das ist ja eine schöne Bescherung, gerade
heute, wo so viel zu tun ist! Und die treue Seele schlug die Hände über dem
Kopf zusammen und stürzte davon, Fräulein Salome einstweilen zu
benachrichtigen.

V.

Gnädiges Fräulein! gnädiges Fräulein!!«

Salomes Stimme schnappte beim schönsten hohen Ton der ganzen Gnadenarie über:
»Robert! Robert mein Geliebter –« wie herrlich hatte sie es geklagt, und nun
muß ihr die verdrehte alte Mine einen so unsinnigen Schrecken in die Glieder
jagen!

Sie fuhr mit den weißen Händchen hoch in die Luft Und schnellte herum.

»Grundgütiger!! Was ist passiert?!!«

Mamsell preßte beide Hände gegen den Busen, der nur durch die zwei
Stecknadelköpfe der Latzschürze markiert wurde, und rang nach Atem.

»Auch das noch, gnädiges Fräulein!« stieß sie hervor, »Plätterei ...
Kuchenbacken ... großes Reinemachen vom Keller bis zum Boden, und dazu noch
unerwartet Gäste zu Tisch, um deretwillen Umstände gemacht werden müssen!«

Salome hatte sich schnell erholt. Bei dem Worte »Gäste« ging es sogar wie ein
sehr vergnügliches Ausleuchten über ihr Gesichtchen. »Aber Mamsell, ich bitte
Sie! Das ist ja doch riesig nett! Wer kommt denn?«

»Nett? Herr des Himmels, auch noch nett finden Sie das! Was wird die gnädige
Frau sagen!« jammerte Mine fassungslos.

»Freuen wird sie sich! Selbstverständlich nur über angenehmen Besuch! So sagen
Sie doch nur, wer es ist?«

Mine schüttelte den Kopf. »Weiß ich nicht! Der Herr Major sagte: ,Die
Vergißmeinnicht kämen!' Wer aber damit gemeint ist, das werden die Damen wohl
besser wissen als ich!«

»Nie Vergißmeinnicht?« Salome starrte nachdenklich einen Augenblick geradeaus.
Dann lachte sie plötzlich laut auf und schlug wie in höchster Lustigkeit die
Hände zusammen. »Die Vergißmeinnicht – oh, ich verstehe! Papa nennt die blauen
Husaren im Scherze so! Da werden sich wohl ein paar von den Offizieren zur
Schnepfenjagd angemeldet haben!«

Mit gottergebenem Ausblick nickte die Alte vor sich hin. »Ja, sa, das wird's
sein! Die Herren Offiziere! Os waren ja öfters schon Husaren hier! Aber wegen
der Schnepfenjagd kommen sie diesmal nicht, der Major deutete an, es sei zur
Vorfeier von Fräulein Roses Konfirmation –«

»Wie? Zur Vorfeier? – Das ist ja entzückend! Da haben wir doch wenigstens
Vergnügen davon –«

»Vergnügen von einer Konfirmation!« Mine sah sehr vorwurfsvoll aus – »aber
Fräulein Salome, ich denke doch, die Herren werden nur recht feierlich
gratulieren und dann wieder nach Hause fahren!«

Das junge Mädchen errötete. »Hier denkt man allerdings sehr strenge darüber!«
stimmte sie hastig zu, »in der französischen Schweiz und in Frankreich hat man
andere Ansichten! Dort wünschen sich die Konfirmandinnen meistens ein Tanzfest 
zum Abschluß der Feier, denn sie sagen: sie ist doch hauptsächlich dazu da, daß
wir von Stund an für erwachsen gelten und uns amüsieren können wie die großen
Leute!«

[Bild]

»Oh! Oh! –« wehrte Mamsell entrüstet mit beiden Händen ab, »welch eine
gotteslästerliche Sünde! Unser Pfarrer erlaubte dermalen sogar nicht einmal,
daß wir zur Konfirmation Geschenke erhielten, denn er sagte: Das lenkt den Sinn
nur ab, und beschäftigt bei leichtlebigen und flatterhaften Mädchen Herz und
Seele lebhafter, als der Inhalt dieser ernstesten aller Weihen! Aber was
schwatze ich da! Das gnädige Fräulein wird ja selbstverständlich bei unserer
gut deutschen Ansicht geblieben sein und die nichtsnutzigen französischen
Sitten ebenso verachten wie wir! Und die Gäste, Fräulein Salome! Die Gäste! Was
fangen wir nun an? Gnädige Frau darf ich doch jetzt nicht stören, und
selbständig ein Diner bestimmen darf ich doch auch nicht. Wenn das gnädige
Fräulein mir nur sagen wollte, was ich Herrichten soll!«

»Papa wollte es besonders sein haben?« Salome sah etwas verlegen aus und schien
froh, dem Gespräch eine andere Wendung geben zu können.

»Gewiß,« jammerte Mamsell – »sogar die Schnepfenpastete will er heute schon!«

»Ist sie denn schon fertig?«

»Sie kocht und erkaltet wohl noch bis zu Tisch.«

»Nun, dann sind Sie ja sein heraus, Minchen! Ein Braten wird doch schon
aufzutreiben sein?«

»Das Filet ist noch zu frisch und muß bis zu dem eigentlichen Festtag bleiben!«
Das sanfte Gesicht der Sprecherin sah sehr energisch aus. »Von dem
Suppenfleisch einen Schmorbraten machen, das ginge wohl, ist aber nicht sehr
fein.«

»Wir haben ja massenhaft Geflügel auf dem Hof!«

»Es ist halb zwölf Uhr. Schlachten und rupfen und gleich in die Pfanne? – So
frisches Zeug schmeckt wie Leder.«

»Aber bestes Minchen, wenn's doch nichts anderes im Hause gibt, dann machen Sie
den Schmorbraten und damit basta!«

»Ach, gnädiges Fräulein, Sie nehmen die Sache so leicht, aber mein Renommee! Es
fällt ja alles auf die Kochmamsell, wenn's nicht gut ist, o und die Herren
Husaren, die sind so schauerlich verwöhnt! – Ich werde lieber den Puter nehmen,
der auch zur Konfirmation sollte, und dann einen neuen schlachten lassen – und
das Rindfleisch mit einer guten Meerrettichsauce und Brühkartoffeln nach der
Suppe – dann einen Fisch – Bachmann muß uns Karpfen aus dem Teich schaffen –«

»Wird nicht gehen, Mamsell, die müssen doch auch erst hängen!«

»Müssen hängen?«

»Natürlich! So frisch geschlachtet und gleich in den Topf, da kochen sie sich
am Ende auch wie Leder –«

Das alte Jungferchen wurde sehr rot im Gesicht und fing an zu husten, zu
gleicher Zeit öffnete sich die Tür, und Frau von Welfen trat ein. Der Pfarrer
hatte sich heute sehr bald wieder empfohlen, da er noch verschiedene Visiten
vor sich hätte.

»Die Mama! – Gottlob die Mama!«

Frau Dora blieb verblüfft stehen, als sie ihre Älteste und die Wirtschafterin
so eifrig im Gespräche sah, und dann beide in vollster Lebhaftigkeit auf sie
einstürmten.

»Mama! Die Husaren kommen heute zu Tisch! Haben sich eben angemeldet!« jubelte
Salome, den letzten Hauch jener sentimentalen Stimmung, in die sie die
Gnadenarie soeben noch versetzt hatte, überwindend.

»Die Husaren?!«

»Ja, die Husaren! Zur Vorfeier der Konfirmation! Gewiß sind sie am Festtage
selber verhindert zu erscheinen und wollen heute schon gratulieren.«

Frau von Nielsen schien unangenehm berührt.

»Wie überflüssig! Ich liebe solch geräuschvolles Feiern und namentlich ein
Vorfeiern absolut nicht. – Werde das den Herren auch sagen und sie bitten, von
einer Gratulation abzustehen. Rose erscheint heute nicht in Gesellschaft – ich
finde es unpassend.« Sie wandte sich zu Mamsell, der die Genugtuung aus den
milden, dunklen Augen strahlte.

»Wie viele Personen meldeten sich an, Minchen?«

»Das weiß ich nicht, gnädige Frau! Davon sagte Herr Major nichts; er wollte nur
alles recht sein haben.«

»Salome, lauf' einmal zu Papa und frage, wer käme.«

»Ach, der Herr Major ist eben fortgeritten!«

»Mein Himmel, wie fatal! Es ist doch ein Unterschied, ob man für zwei oder
sechs Personen mehr zu kochen hat!« –^ Ärgerlich schritt Frau von Nielsen im
Zimmer auf und nieder. »Es trifft sich gar zu ungelegen! – Gerade heute! – Um
wieviel Uhr kommen die Herren?«

Fräulein Minchen sah wieder sehr verlegen aus. »Davon sagte Herr Major auch
nichts!« flüsterte sie kleinlaut und sichtlich erschreckt.

»Keine Zeit bestimmt? Wie rücksichtslos! Auf wann soll man da das Essen
einrichten?!«

»Die Herren kennen ja unsere Tischstunde, gnädige Frau, sie sind immer um drei
Uhr hier gewesen.«

»Gut – sagen wir also wie stets, um drei Uhr. – Sieh doch mal Salome, ob Papa
Tante Sidonie etwas Näheres darüber gesagt hat!«

Das junge Mädchen warf spöttisch das Wäschen zurück. »Suche einer Tante
Sidonie! Sie hat die große blaue Brille auf und ist mit der Botanisiertrommel
auf einer Studienreise!« »Dann sieh, ob vielleicht in Papas Stube ein Brief
liegt aus dem wir das Nötige erfahren können! Und wir wollen in der Küche
Kriegsrat halten, Minchen. – Salome!!«

[Bild]

Die Einteilende blieb auf der Türschwelle stehen. »Mamachen?«

»Es wäre mir lieb, wenn du uns heute ein bißchen in der Küche zur Hand gingest,
damit die Mädchen erst noch mit dem Reinemachen fertig werden!«

Sie wandte sich um, und sah nicht das unwillige, schmollende Gesicht ihrer
Tochter, Mamsell aber kicherte ganz leise und flüsterte: »Ach, gnädige Frau!
Was hat unser Salomechen für närrische Sachen in der Pension gelernt! Sie will
die Karpfen erst ein paar Tage an die Luft hängen, damit sie mürbe werden!!«

Eine große, hastige Tätigkeit entwickelte sich im Hause, die Rose nicht
verborgen blieb, als sie ihr Zimmer, in dem sie fleißig Katechismus gelernt,
verließ.

»Ach Fräulein Rose, es kommen ganz überraschend Gäste zu Tisch!« berichtete das
Stubenmädchen, wie eine Rasende mit Besen und Eimer über den Korridor stürmend.
»Ein paar Offiziere von den Husaren!!«

Das war dem Backfischchen unendlich gleichgültig, denn Rose hatte kein
Interesse für junge Herren, und man erzählte sich im Nachbarstädtchen mit viel
Vergnügen eine kleine Geschichte von ihr, die sich jüngst zugetragen hatte.

»Wenn du nun konfirmiert bist, Rose, mußt du bei Tisch erscheinen, wenn
Gesellschaft ist« – hatte ihr Frau von Welfen erklärt, »und nächsten Winter
bist du siebzehn Jahre alt und wirst als erwachsenes Mädchen zu Spiel und Tanz
ausgeführt!«

Wie ein Jammerbild mit tief geneigtem Köpfchen hatte es die Kleine gehört und
dann tief aufseufzend die Händchen gerungen »ach Mutter! Nächstes Jahr bereits?
Warum so bald schon! Laß mich armes Wurm doch erst noch ein bißchen mein Leben
genießen!!«

Darunter aber verstand sie sehr naiverweise noch ganz andere, bedeutend
harmlosere Vergnügungen, wie Spiel und Tanz im Ballsaal – sie war im vollsten
Gegensatz zu Salome noch völlig Kind, las weder Romane, noch träumte solche,
tollte in glückseliger Ausgelassenheit wie ein junges Füllen in Feld, Wald und
Wiese herum, und hätte gegen eine Tüte Bonbons oder eine Marzipantorte das
ganze Husarenregiment kaltblütig eingetauscht.

Rose dachte an alles andere mehr, denn an Verloben oder Heiraten. Sie fühlte
sich über die Maßen wohl und glücklich daheim und hatte oft mit ungestümer
Liebkosung der Mutter versichert: »Weißt du, Mama – ich gehe nie von dir fort!
Ich bleibe immer und ewig bei dir!«

Voll inniger Zärtlichkeit küßte Frau Dora ihr wildes Kind. »Dann mußt du ja
eine alte Jungfer werden, meine Rosel?!«

Die Kleine lachte, daß die weißen Perlzähnchen blinkten. »Gewiß! Ist das etwa
dumm? Im Gegenteil! Mamsell Mine hat auch nicht gefreit, oh, und wie behaglich
und wohl fühlt sie sich! Du solltest mal sehen, wie reizend das droben in ihrem
Stübchen ist, wie in einem Schmuckkästchen so sauber und schmuck! Friedlich,
still, ohne knurrenden und übellaunigen Herrn der Schöpfung, ohne Zigarrenqualm
und Kindergeschrei! – ›Nun leb' ich für mich, und kann tun und lassen was ich
will!‹ sagte sie, ›und habe keine Sorge und Not!‹ Schon in der Bibel steht's
geschrieben: ›heiraten ist gut, aber nicht heiraten ist besser‹!!«

Frau von Welfen hatte gelacht. »Um Gottes willen Kind, die Mine wird doch keine
Männerfeinden aus dir machen?«

Ja, Mamsell Mine war auf dem besten Wege dazu, nicht durch altjüngferliche
Verbissenheit oder grünspanige Ansichten das Ewigmännliche in Roses Augen
anfeindend, sondern lediglich durch ihr Beispiel wirkend, wie ein tüchtiges
altes Mädchen zufrieden und glücklich sein kann, ohne den Ehering am Finger.

Und wie die Schwestern in allen Dingen die grellsten Gegensätze waren, so nahm
Rose sich in ihrem herbjungfräulichen Herzchen steif und fest vor, niemals die
Sklavenketten eines zu dulden, während Salome nur ein heißes Verlangen kannte,
so schnell wie möglich Kranz und Schleier zu tragen.

Auf die alarmierende Nachricht von dem überraschenden Besuch hin war Rose in
vergnügtester Stimmung sofort in die Küche gestürmt. »Mama! Mama! Ich bin noch
nicht konfirmiert! Ich kann doch noch bei Miß Howard essen?« – war die erste,
sehr eifrige Frage,

»Gewiß mein Kind, es ist mir sehr recht.«

Salome blickte überrascht auf, und ein beinahe ironisches Lächeln spielte um
ihren Mund. Sie begriff dieses Baby nicht.

Rose kannte allerdings nichts anderes als die tödliche Langeweile des
Landlebens, aber gerade darum hätte man annehmen sollen, sie sehne sich doppelt
nach etwas Abwechslung und Amüsement. Wäre es in Lausanne nicht so herrlich
vergnügt und interessant gewesen und hätte man Salowe nicht schon völlig wie
ein erwachsenes Mädchen behandelt und ihr alle Vergnügungen, sogar ein
allerliebstes Tanzfest gegönnt, sie wäre gewiß nicht bis zu ihrem achtzehnten
Lebensjahr in Penston geblieben!

»Hattest du eigentlich in Papas Zimmer einen Brief mit der Ansage der Herren
gefunden?«

»Nein, Mama – nicht einmal das Kuvert im Papierkorb! – Sieh mal ... ist der
gräßliche Schnee nun bald steif genug?!« – Sie hielt aufseufzend und unendlich
gelangweilt, die Schüssel mit dem Eiweiß hin. – Rose warf einen flüchtigen
Blick darauf.

»Na, ich danke! – Fließt ja noch! Gib mal her ... so macht man das!« – Und sie
nahm mit energischem Griff den Drahtbesen und die Schale zur Hand und begann
mächtig den Schnee zu schlagen.

»Es ist unerträglich heiß hier!« – stöhnte Salome und wischte sich mit dem
duftigen Spitzentüchelchen über die Stirn.

[Bild]

»Dann will ich dir mal einen guten Rat geben!« Rose machte im Eifer einen Lärm
mit dem Schaumbesen, daß man sie kaum verstand, »geh' du hinauf und kümmere
dich ein bißchen um das Tischdecken! Wulf ist gewöhnt, daß ich ihm dabei
helfe.« Salome warf der Schwester einen sehr dankbaren Blick zu und band hastig
die verhaßte Küchenschürze ab. »Ja, das tue ich gern! Namentlich recht hübsch
mit Blumen ausschmücken! Darf ich welche aus dem Treibhaus holen, Mamachen? Es
sind so herrliche Hyazynthen und Maiglöckchen da!«

Frau von Welsen hatte leise aufgeseufzt. Sie nickte mechanisch vor sich hin:
»Ja, geh' nur! Ich sehe schon, du willst nichts bei uns lernen, und heute wäre
eine so gute Gelegenheit gewesen, tüchtig hier zuzugreifen!«

Salome schmiegte sich zärtlich an die Sprecherin und sah ihr mit den großen
Veilchenaugen flehend in das Antlitz: »Mutterchen, sei nicht böse!«
schmeichelte sie; »es macht mir wirklich gar kein Vergnügen, in der Küche zu
stecken – und gegen seine Aversionen kann der Mensch nicht ankämpfen! Was soll
ich hier! Du und Mine und Rose seid wirklich drei Fachkünstler ersten Ranges,
und ihr werdet viel schneller fertig, wenn ich euch nicht dazwischen herum
pfusche! – Adio, mia bella Napoli!« sang sie schelmisch, nickte der kleinen
Schwester, die sich mit lust- und eiferblitzenden Augen die weggeworfene
Küchenschürze vorband, noch einmal dankbar zu und eilte hastig hinaus.

»Salome!!«

»Ja!«

»Schick' mir sogleich mal Bachmann her! Er muß Karpfen aus dem Teich holen!«

»Sofort, Mamachen! – will's besorgen!« – klang es wie ein Echo zurück.

In der Küchentür stand Wulf. »Gnädige Frau, ich bitte um die Schlüssel zum
Silberspind ... möchte noch ein wenig nachputzen! Für wieviel Personen darf ich
decken?«

Frau von Welsen zuckte die Achseln. »Ich ahne nicht, wie viele Herren kommen,
Wulf! Decken Sie für vier Gäste, stellen Sie aber noch etliche Gedecke bereit,
falls mehr Personen kommen.«

»Und wie viele Weingläser pro Kuvert?«

»Damit warten Sie lieber, bis der Herr Major zurückkommt. Suppenwein, Tischwein
und einen Rheinwein zum Fisch gibt es bestimmt; ob Sekt gereicht werden soll,
weiß ich nicht.«

»Befehl, gnädige Frau!«

»Sie hatten sich wohl gerade zurecht gemacht, um in die Stadt zu fahren und die
Einkäufe zu besorgen?«

»Befehl, gnädige Frau, der Wagen stand schon bereit.«

»Sehr ärgerlich. Im ganzen Leben ist mir noch kein Besuch so ungelegen gekommen
wie heute.« Frau Dora lief aufgeregt auf den Flur und rief in das Treppenhaus
empor: »Marie! Jette! Wie weit seid ihr mit den Salons?!«

»Wir machen eben die Portieren wieder auf, gnädige Frau!« klang es aus weiter
Ferne zurück.

»Werdet ihr rechtzeitig fertig? Sonst holt euch noch die Schmedemann aus dem
Dorf zu Hilfe!«

»Danke schön, gnädige Frau! Es wird schon gehen!!«

Frau von Welsen eilte noch ein paar Schritte weiter den Korridor entlang: »Miß
Howard!!«

»Yes!« Eine Tür wurde langsam geöffnet, und die blasse, überschlanke
Engländerin erschien auf der Schwelle, ein mächtiges Buchzeichen, in das sie
die letzten Buchstaben von Roses Konfirmationsspruch einstickte, in der Hand.

»Ich habe sehr viel zu tun, gnädige Frau,« sagte sie sehr phlegmatisch in
gebrochenem Deutsch: »ich muß beenden diese Geschenk für Rose dear!«

»Unmöglich, beste Miß! – Sie müssen mir heute helfen! Wir haben alle Hände
nötig! – Oben in den Zimmern Staub wischen! Fangen Sie da an, wo die Mädchen
fertig sind!«

»Oh yes ... es seien sehr trostlos!« seufzte die Tochter Albions, und Frau Nora
verschwand wieder in der Küche.

Währenddessen war Salome in ihr Zimmer geeilt, um sich die Hände gründlichst zu
waschen und jede Spur, die die entsetzliche Küche zurückgelassen, eiligst zu
verwischen. – Schrecklich! Alles roch nach Zwiebeln, Bratendunst und andern
greulich prosaischen Dingen – o und die Hitze und der Wasserschwaden! Wie in
einem russischen Dampfbad! – Selbstverständlich, die Stirnlöckchen lösen sich
gleich auf, und Mehlstaub auf dem Ärmel ... und ein Eiweißspritzer an der
Taille! Es ist zum Verzweifeln! Nun muß sie wieder von Kopf bis Fuß neu
Toilette machen! Ein Trost wenigstens, daß sie sich zu Tisch doch hätte
umziehen müssen!

Nein, die Passion der Mama, sie in die Küche zu sperren, ist grauenhaft, und
Salome wird alles aufbieten, sich solcher Lehrzeit zu entziehen.

Kochen – lächerlich!! Wozu? Heutzutage hat es keine Dame nötig, das ist Aufgabe
der Köchin. Und heiraten, ohne die Mittel zu haben, eine ganz perfekte Köchin
zu halten? Niemals!

Salome ist viel zu sehr als Kind ihrer Zeit erzogen, um es nicht als
Hauptbedingung zu erachten, eine gute Partie zu machen! Gefallen muß ihr der
Zukünftige freilich auch, aber von der Liebe allein lebt man nicht, das wissen
unsere modernen Damen ebensogut wie die Herren.

Ein Herz und eine Hütte gehört zu den veralteten Wertherschwärmereien, über die
unsere Jugend ebenso spöttisch lächelt, wie man sie zu Anfang des Jahrhunderts
mit Tränen der Rührung feierte.

Andere Zeiten, andere Sitten,

Als Salome durch den köstlichen Sonnenschein, unter Blütenknospen und
maiengrünem Gezweig einherschritt, um im Gewächshaus Blumen für den
Tafelschmuck zu holen, schaute sie hochaufatmend um sich, wohlzufrieden und
froh der Herrlichkeit ringsum, ohne dennoch den wahren Genuß von dieser
Schönheit zu haben.

So schwärmerisch sie veranlagt schien, und so sehr sie mit tränenschwimmenden
Augen wie in Verzückung zum Himmel emporlächelte, wenn sie Wagnernmusik hörte,
einen Roman las, oder sonst ein Kunstwerk bewunderte, ebenso ungerührt eilte
sie an der zauberhaftesten Frühlingspracht vorüber, denn diese war ja etwas
Selbstverständliches, Natürliches und darum macht man als gebildetes Mädchen
kein Aufhebens davon.

Man hatte sie nur gelehrt, die Kunst und Unnatur anzuschwärmen, und sie tat es,
wie es die Dressur verlangte, mit Augen und Gesten, ohne im tiefsten Herzen das
zu empfinden, womit sie kokettierte. Während die Vöglein ihre süßen Lieder
junger Liebeswonne über ihr zwitscherten, dachte Salome voll brennenden
Interesses einzig darüber nach, ob wohl unter den Husaren ein Graf und
Majoratsherr sei, schön, vornehm und reich genug, um ihr begehrenswert zu
erscheinen – und als sie in dem Gewächshaus hastig und unbarmherzig die
entzückenden Blütenzweige abschnitt und mit kühl musterndem Blick erwog, ob sie
wohl genug Effekt auf dem Tisch machen würden, kam ihr kein Gedanke: Wie schön
sind diese Blumen! Wie berauschend ihr Duft! – Wie groß die Allmacht und Gnade
dessen, der sie erschaffen! – Nein, Salome überlegte nur, welche Toilette sie
wohl anlegen solle, um sich so vorteilhaft wie möglich einem etwaigen Freier zu
präsentieren.

Als sie mit dem hochgefüllten Körbchen in den Garten zurücktrat, überlegte sie
einen Augenblick, ob es wohl ratsam sei, direkt nach dem Eßsaal zurückzugehen.

Wozu, um womöglich wie eine Kellnerin um den Tisch herumzulaufen und decken zu
helfen? – Shocking!! – Erstens hielt sie das absolut unter ihrer Würde, und
zweitens war es ja lächerlich, Wulf derart zu verwöhnen! Mama und Rose schienen
leider das Prinzip zu haben, überall den Dienstboten die Arbeit abzunehmen. In
der Pension hatte sie das nicht gelernt, denn es war eine der ersten und
vornehmsten Pensionen, in der die jungen Mädchen für das viele von ihnen
bezahlte Geld auch völlig als Damen behandelt und von A bis Z bedient wurden.

Den Tisch decken! – Lola und Juliette würden ja Lachkrämpfe bekommen, wenn sie
so etwas hörten. In Rußland und Frankreich bekümmern sich die Damen nicht um
den Haushalt, nur in dem verbauerten Deutschland arbeitete die musterhafte
Hausfrau in Reih und Glied mit den Dienstboten!

Nein, Salome würde sich nicht zur Sklavin von Küche, Keller und Kinderstube
machen – sie würde Geld haben, um Dienste, die sie verrichtet haben will, zu
bezahlen.

Schnell entschlossen wandte sie sich um und schritt in den Park hinein, um noch
eine kleine Promenade zu machen und die Zeit möglichst zu vertrödeln. Wenn sie
heimkam, war wohl der Tisch gedeckt. Langsam schritt sie dahin, und das
Sonnengold umfloß ihre reizende Gestalt, die so maienfrisch und jung
anzuschauen war, und doch eine so alte, angekränkelte Seele, und ein so kaltes,
vom Gifthauch der Welt so früh berührtes Herzchen barg. Ihre Gedanken zogen
durch das Köpfchen, und kehrten, wie so oft schon, zurück zu jenem Erlebnis in
der Eisenbahn, das ihr für lange Zeit den Geschmack am Reisen verdorben hatte!

Noch immer verfolgte sie die Erinnerung an die unbeschreibliche Angst, die sie
ausgestanden hatte. Noch immer sah sie das Bild ihres Ritters vor sich, dieses
Mannes, dem sie ihre Rettung aus größter Gefahr verdankte.

Oh, er sollte ja nicht glauben, daß sie ihn nicht durchschaut hatte! – Salome
hatte sich alles in Gedanken zurechtgelegt, und war zu folgendem Resultat
gekommen. Der Landrat suchte die Spur der Hochstaplerin – durch die Depeschen
war ihm Fräulein von Welfen aufgefallen; möglicherweise hatte ihr Äußeres mit
dem Signalement übereingestimmt, und er hatte sie lediglich zu sich in sein
Coupé »geflüchtet«, um sie desto sicherer überwachen und in Halle verhaften
lassen zu können. Durch ihre Lügerei und Renommage hatte sie ihn völlig in
seiner Überzeugung, die Verbrecherin vor sich zu haben, bestärkt, und doch ...
doch gab er sie frei und rettete sie!

Wie kam das, wie war das möglich? ..-«' ,

Sehr einfach. Er hatte sich in sie verliebt. – Jene große, gewaltige, alles
bezwingende Liebe, die den Kriminalbeamten zum Helfershelfer – ihn selber zum
Verbrecher machte. – War das nicht Poesie? War das nicht ein Liebesmotiv, um
Zola und Tolstoi zu begeistern?

Salome berauschte sich stets von neuem an diesem Gedanken, er entzückte sie
immer mehr, je öfter sie ihn ausspann.

Welche Leidenschaft hatte sie ihm eingeflößt! Was für eine Tat von ihm! Sie,
die schöne Sünderin, hatte er gerettet, mit Einsatz seiner selbst, denn wie
leicht hätte es ihm Stellung und Ehre kosten können!

Daher seine Erregung und Besorgnis in Halle auf dem Bahnhof! Daher sein
wundersames Mienenspiel, das Zucken und Arbeiten seiner Züge ... ein Vulkan der
Liebe loderte in ihm, das verzehrende Feuer der Leidenschaft, und er bezwang
sich wie ein Held, er preßte seine zitternden Lippen nur auf ihre Hände, er
reichte ihr nur die Veilchen dar, gleich einem stummen Aufschrei wilder
Liebesqual! Wie oft hatte sie solche Szenen in den Romanen gelesen, wie hatte
sie sich mit den Freundinnen in solche Situationen hineingeträumt – und nun
erlebte sie selbst den großartigsten aller Romane! – Jetzt – ja jetzt, nach
glücklich überstandener Gefahr, war es schön, an dieses Erlebnis
zurückzudenken, namenlos schön! Aber ein zweites Mal? Salome schauderte, nein,
nie wieder! Sie würde sich eher die Lippe blutig beißen, ehe sie sich mit
falschem Namen und Titel schmückte! – Sie hatte von dem Landrat gelernt – viel
gelernt ... Er, der mit diesen kriminalistischen Sachen zu tun hatte, wußte und
kannte die Gefahr, er hatte sie in zartester und taktvollster Weise gewarnt. –
Nie wieder ein Abenteuer auf Reisen! Das hatte Salome sich zugeschworen.

Künftighin reiste sie grauverschleiert und stumm, auch in dieser Fasson
hochinteressant und doch ungefährdet!

Das Rätsel der unaufhörlichen Depeschen hatte sich bald gelöst, als jede der
drei Tanten schrieb, die andere als namenlos töricht und gedankenlos anklagte
und sich selber beweihräucherte, noch rechtzeitig an die und jene Stationen
telegraphiert zu haben!

Darüber großes Vergnügen in Jeseritz.

»Aber Kind! Dann hast du beinahe auf jeder Station dasselbe Telegramm erhalten?
« lachte der Major schallend auf.

Ja, das mußte Salome eingestehen, aber von ihrem Erlebnis mit dem Landrat von
Born verriet sie keine Silbe. Wie sollte sie auch! Hätte sie nicht Tadel,
Vorwurf und Spott geerntet? Die Mutter dachte so strenge über derartige Sachen,
und außerdem blamierte sich die geistreiche, studierte Tochter nicht gern.

Und dann ... wie schön war gerade dieses Geheimnis! Wie interessant, wie
zauberhaft Tag und Nacht an »ihn« – den Retter – zu denken. Wo lebte er? –
Dachte er noch an sie? – Würde sie ihn je im Leben wiedersehen? – Welch tiefe,
wohlige Seufzer der Wehmut, wenn sie sich dumpf und trostlos sagen mußte – nie!

Und doch ... die heimliche, stille Hoffnung! Ein Mann, der sich so über alle
Begriffe leidenschaftlich verliebte, konnte nie wieder gesunden. Es würde ihn
ruhelos durch die Welt treiben, sie zu suchen, zu finden, sie für Zeit und
Ewigkeit zu eigen zu nehmen!

Welch ein Roman! – Salomes Wangen glühten, wenn sie daran dachte! –

War die Gestalt des Landrats nicht auch völlig dazu angetan, die Heldenrolle in
jedem Buche zu spielen? Zwar glich er nicht dem Ideal des jungen Mädchens, aber
die lebhafte Phantasie schmückte sein Bild mit den glühendsten Farben und
machte ihn wohl oder übel zu dem Ritter sonder Furcht und Tadel, wie er so gern
in den Köpfen ganz jugendlicher Fräulein spukt.

Selbstverständlich hatte sie Lola und Juliette das ganze Erlebnis unter dem
Siegel tiefster Verschwiegenheit mitgeteilt, und die Antworten der beiden
Intimas hatten sie recht verstimmt. Juliette schrieb etwas sarkastisch: »Wenn
er dich so sinnlos liebte, warum benutzte er nicht das Alleinsein mit dir, um
dich zu küssen?« ... Als ob unsere deutschen Männer sich derart frech und
frivol benehmen würden, wie ihre Pariser Roués, denen die Ehre einer Dame nicht
mehr heilig ist! – Oh, Salome würde ihr schon eine geharnischte Erklärung
schicken, daß ihr Beschützer ein sittenreiner, göttlich edler Lohengrin
gewesen, der zum Schutze der bedrängten Unschuld das Land durchzieht, kein
räuberischer Zampa, der als Bedroher der Unschuld erscheint! ... Und weiter
schrieb Juliette: »Wenn er sich wahrlich so bodenlos in dich vernarrte, warum
folgte er nicht deiner Spur, warum suchte er dich nicht wieder auf? – Non, non,
ma petite phantaste – er liebt dich nicht!« –

Das war Neid, nichtsnutziger Neid von diesem infamen Franzosending! – Salome
hatte den Brief in tausend kleine Stücke gerissen und der Absenderin gegrollt,
ihr, die nicht an die Liebe ihres tugendhaften Retters glauben wollte, selber
aber vierzehn Seiten lang renommierte, was für zahllose Eroberungen sie schon
in dieser Zeit gemacht habe. – Der Teppich im roten Salon sei von all den
Kniefällen schon ganz abgenutzt, und ihre petite maman, die sichtbar Alternde,
sei voll rasender Eifersucht auf die Tochter, die ihr alle Courmacher
abspenstig mache!

Lügen! Nichts als gemeine Lügen! Salome war überzeugt, daß Juliette log, aber
sie ärgerte sich trotzdem zum Schlagrühren! Und Lola trieb es nicht viel
besser.

»Ist die Sache so, wie du schreibst, muß er dir nachkommen und dich heiraten
oder entführen. Hält er dich für eine Verbrecherin, muß ihn die Leidenschaft
derart überwältigen, daß er an deiner Seite mit dir sündigen – oder mit dir
sterben will! –- Lies doch Zola! Lies doch Tolstoi oder Strindberg! Kein
Verliebter schreckt vor einer Untat zurück. Wenn dein Held dir nicht nachfolgt
und dich nicht zu finden weiß, um dem Roman einen würdigen Schluß zu geben, so
hast du dir die ganze Sache nur eingebildet! Er ist Gatte – Vater von fünf
Kindern, und denkt nicht mehr an dich!«

Empörend! Gatte! Vater! – Oh, dieser Gedanke allein war Verrat an ihrer
Freundschaft! Sie hatte zwar unter dem Handschuh keinen Trauring erkennen
können, aber das ganze Benehmen des Landrats war unverheiratet! Auf jeden Fall
unverheiratet! Aber Lola zweifelte aus Mißgunst, sie ärgerte sich, daß sie
höchstens von der sehr dämlichen Verehrung des Hauslehrers berichten konnte,
der glühende Gedichte verfaßte, während er ihren kleinen Bruder unterrichtete,
und sie in einem Blumenstrauß jeden Tag in das Zimmer legte. Für morgen hatte
sie ihm endlich ein Rendezvous in der Stube ihrer Jungfer bewilligt.

Wie gemein! – Salome war so angeärgert, daß sie das Benehmen der Freundin mit
dem richtigen Worte nannte! Nein, so würde sie sich niemals benehmen; lieber
sterben. Sie sah aus den Briefen der beiden Mädchen doch klar, welch verderbte
Wesen es waren.

Die reine, lautere Luft in Jeseritz hatte unbewußt schon gesundend auf sie
gewirkt! Sie hatte nicht umsonst wieder in das Mutterauge geschaut, und etwas
von dem Geist gespürt, der in dem deutschen Elternhause waltet.

Die Entrüstung über die skeptische Auffassung ihres idealen Traumes wirkte
ebenfalls heilsam. Sie streift den Nimbus der Unfehlbarkeit von den bewunderten
Genossinnen und beleuchtete sie greller und schärfer als zuvor.

Aber der Gedanke! »Warum kommt er nicht? Warum folgt er mir nicht nach, wenn er
mich liebt?« blieb dennoch als Stachel in ihrem eiteln Herzen zurück.

Was hätte sie für sein Kommen gegeben! Nicht weil es eine große, sehnende Liebe
in ihr befriedigte, sondern weil es ein unbezahlbarer Triumph für sie sein
würde!

»Komm! – Komm!! – Komm!!!« rief Salome unwillkürlich in die stille
Frühlingspracht hinaus, und horch ... Dort über die Wiese schallt Antwort. Sie
preßte die Hände auf die Brust und lauscht atemlos.

O bittere Enttäuschung. Mißchen erscheint mit einem riesigen gelben
Sonnenschirm.

»Gott sei Dank, daß ich Ihnen entdecken hab'! Die Mister Wulf fraien in ein
Uansinniges nach the flowers!«

Schade! – Sie war entdeckt. Sie mußte nun wohl oder übel heim. Es wurde wohl
auch Zeit, Toilette zu machen.

Resigniert schritt sie der Engländerin entgegen und folgte ihr schweigend in
das Haus.

Sie hatte den Landrat gerufen – konnte ihn ihr Gedanke nicht zwingen, wirkte er
nicht wie eine Suggestion auf ihn – so liebte er sie in der Tat nicht und
dürfte sich nicht wundern, wenn sie nun nicht länger auf ihn wartete, sondern
sich – womöglich heute schon – mit einem schönen, reichen Husarengrafen
verlobte.

 

VI.

[Bild] Als die beiden Damen in den Taxusgang, der geradeswegs durch die neuen
Anlagen zu dem Herrenhause führte, eintraten, sahen sie eine seltsame
Erscheinung, langsamen Schritts vor sich herwandeln. Eine große, grobknochige
Gestalt, mit langen, eckigen Armen und ungelenken Bewegungen.

Trotz des Prachtwetters waren die dunklen Röcke hoch, sehr hoch sogar, bis zur
Wade geschürzt, und gewährten den Blick auf ein paar derbe Männerstiefel. Bei
dem Anblick der Jacke konnte man im Zweifel sein, ob sie ein Damenjackett oder
eine regelrechte Herrenlodenjoppe repräsentiere, und der breitrandige
Kalabreserhut, der bis auf die Ohren herniederschlappte, ließ dennoch erkennen,
daß das Haar unter ihm leicht ergraut und kurzgeschnitten war.

So war der ahnungslose Beschauer einen Augenblick ernstlich im Zweifel, ob er
einen Mann in Weiberröcken, oder ein Weib in Männerkleidern vor sich habe.

Salome aber schien diesen wunderlichen Zwiespalt der Natur schon zu kennen,
denn sie schüttelte nur in vielsagender Weise den Kopf und seufzte tief auf:
»Nun sehen Sie nur, Mißchen! Tante Sidonie vor uns! Es ist himmelschreiend, wie
die verdrehte Person einmal wieder aussieht!«

»Yes ... die Frau Professor uird uieder botanisiert haben!« nickte die
Engländerin, ohne mit einer Wimper zu zucken.

»Selbstverständlich! Die Botanisiertrommel klappert ihr ja auf dem Hüftknochen,
und wie es scheint, hat sie just ein sehr interessantes Mistkäferchen unter der
Lupe! Sie sieht ja gar nicht rechts noch links!«

In der Tat, Tante Sidonie verlangsamte die Schritte noch mehr, daß sie beinahe
still stand und beugte den Kopf sehr tief über einen Gegenstand, den Salome als
Lupe erkannte.

»Warum tragen die Frau Professor so vieles Männerzeug auf ihr Körper?«

Salome lächelte ironisch: »Weil sie so geizig ist. Kein Händler bietet ihr
genug Geld für die Kleider ihres verstorbenen Joannes, darum verkauft sie die
nicht – um aber den Motten ebenfalls ihr Recht zu verkürzen, trägt sie die
Sachen selber auf!«

»Oh! Oh!! Oh!!!«, entsetzte sich Mißchen mit der dramatischen Steigerung einer
Lady Macbeth. »Darum? – Ich dachten stets, es seien eine Marotte von
übergeschnapptes Blaustrompf!«

»Das mag es noch nebenbei sein. Tante Sidonie bildet sich ja ein, in hohem
Grade wissenschaftlich gebildet zu sein. Das Werk, an dem sie arbeitet, hat ihr
Mann wohl noch begonnen, sie aber will es vollenden und unsterblichen Ruhm
damit ernten. Ich bin überzeugt, daß es total verdrehtes Zeug ist – aber
besser, sie ist Tag und Nacht damit beschäftigt, als daß sie uns mit ihren
tyrannischen Launen quält!«

»Dreadful! – Sie quält Ihnen?!«

Salome legte die Hand schwer auf die Schulter der Fragerin. »Sie sind noch
nicht lange hier im Hause, Sie ahnungsloser Engel, und kennen die Frau
Professor Raitling kaum mehr, als vom Ansehen! – Lassen Sie erst ihr Buch
vollendet sein – dann werden Sie mit Entsetzen bemerken, daß Tante Sidonie sich
für alles hochgradig interessiert, was sie gar nichts angeht!«

»So ist sie ein bösartiges Charakter?«

»Mehr als das. Sie hat ihren Mann nicht nur im Leben, sondern sogar noch im
Grabe geärgert.«

»Bless me! Das seien uol unmöglich!«

»O nein. Hören Sie. Das Ehepaar bewohnte zu Lebzeiten des Professors ein
eigenes Besitztum am Bodensee. Eine große, schöne Kastanienallee, die von der
Haustür durch die Länge des Parkes führte, war der ewige Streitapfel. Tante
Sidonie schimpfte auf die unnützen Kastanien und wollte statt ihrer rentable
Obstbäume anpflanzen, Onkel liebte die Kastanien und duldete nicht, daß sie
umgehauen wurden. Als er gestorben war, bestellte seine liebevolle Gattin nicht
zuerst die Leichenfeier, sondern die Holzhacker, die Tag und Nacht arbeiten
mußten, die Kastanien zu fällen. Zu der größten Genugtuung der Frau Professor
bewegte sich der Trauerzug durch die baumlose Allee, die schon am nächsten Tag
darauf mit Kirschbäumchen bepflanzt wurde. Tante Sidonie hatte nun zwar ihren
Willen durchgesetzt, aber es ließ ihr Tag und Nacht keine Ruhe, daß ihr Mann
möglicherweise gar nichts von dieser Abänderung bemerke. Sie fürchtete, er lebe
nun vielleicht droben im Himmel herrlich und in Freuden und habe weder Zeit
noch Lust, zu ihr herabzuschauen. Diese friedliche Seligkeit wollte sie ihm
aber doch versalzen. Sie hörte, daß in einem benachbarten Häuschen ein armer
Mann, Vater von vielen Kindern, hoffnungslos krank liege. Sie ging zu ihm und
nickte ihm huldvoll zu: ›Na, Herr Lorenz, Sie wollen jetzt sterben?‹ – Der Mann
seufzte schwer auf. ›Ach Frau Professor, es wird mir nicht leicht! Die armen
Kinder! Für mein Begräbnis müssen sie ihre letzten paar Heller noch opfern!‹ –
›Ich will Ihnen einen Vorschlag machen, Lorenz. Ihr Begräbnis bezahle ich, wenn
Sie mir dafür einen Gefallen tun wollen!‹ – ›Ach gnädige Frau, sagen Sie
schnell, was könnte ein Sterbender Ihnen noch leisten?!‹ – ›Viel. Geloben Sie
mir etwas in die Hand. Wenn Sie tot sind, und in den Himmel kommen, suchen Sie
sofort meinen Mann auf, und dann bestellen Sie folgendes: ›Eine schöne
Empfehlung von der Frau Professorin, und die Kastanienallee wäre abgehauen und
Kirschbäume anstatt ihrer angepflanzt!‹ Verstanden, Lorenz? Wollen Sie das
bestellen?^ – Der Kranke begriff zwar diesen seltsamen Wunsch nicht, aber aus
Liebe zu Weib und Kind gelobte er, den Auftrag Wort für Wort auszurichten. –
Tante Sidonie triumphierte. Sie erinnerte ihn noch zweimal an diese wichtige
Aufgabe, und Lorenz versicherte noch mit brechenden Augen, er werde sie
erfüllen. Als er tot war, fühlte sich Tante Sidonie sehr zufrieden. Sie war zum
erstenmal im Leben generös, denn sie bezahlte nicht nur das Begräbnis, sondern
beschenkte auch noch die Witwe mit einem Spargroschen.«

»Dearest Miß Salome. – Dieser Geschichten seien aber nur ein erfundenes
Märchengeschichte?!«

Salome schüttelte den Kopf und legte die Hand beteuernd auf die Brust: »Mein
Wort darauf, sie ist wahr! Und nun im Laufschritt an ihr vorüber!«

Mißchen setzte sich schauernd in Trab, und die beiden Damen huschten eilig an
der Professorin vorüber.

»Guten Morgen, Tante Sidonie! Wir erwarten heute Gäste zu Tisch!«

Die blauen Brillengläser über der scharfen Hakennase hoben sich momentan. »So?
Schon wieder mal? Elende Schmarotzer! Ernst sollte ihnen die Tür vor der Nase
zuschlagen, anstatt diese Blutsauger immer wieder zu traktieren!«

Weil keine Antwort erfolgte und die Schritte der Davoneilenden verklangen,
neigte die Frau Professor das hagere Antlitz wieder zu der Lupe nieder, und
schimpfte noch lange Zeit leise vor sich hin. Als sie außer Hörweite waren,
mäßigte Salome lachend ihren Schritt. – »Da ging der Sermon schon wieder los! –
Geizig bis zur Gemeinheit, dabei aber alle Sonntage in der Kirche und Andacht
früh und Andacht abends! – Ich glaube sie tut es nur, damit sie sich in den
Himmel hineinbeten und dort ihren Unglücksmann weiter ärgern will!«

»Uarum zog sie von das Bodensee ueg?«

Salome lachte übermütig auf: »Weil sie zu wenig Freude an ihren Kirschbäumen
erlebte! Anstatt der erhofften großen Ernte hatte sie nur Unannehmlichkeiten
und Gerichtskosten. Die Kirschen wurden trotz des wachsamen Hundes gestohlen,
die jungen Bäume dabei verletzt und zerbrochen, und weil die Frau Professorin
in blindem Zorn sofort diese und jene Personen des Diebstahls beschuldigte,
wurde sie verklagt und mußte obendrein die gestohlenen Kirschen tüchtig
bezahlen. Ich glaube, im tiefsten Grunde ihres Herzens hat sie die Kastanien
des Gatten noch oft zurückersehnt. Dann kam noch etwas anderes dazu. Sie
verstand es schon damals, sich den Anschein einer sehr gescheiten Frau zu
geben, und weil sie ihre Köchin ein paarmal bei verdorbenem Magen erfolgreich
mit Salzsäuretropfen, verbrannte Finger mit einer guten Salbe und Wunden mit
Arnika behandelt hatte, erfreute sie sich bei den kleinen Leuten der Umgegend
bald eines guten, doktorlichen Renommees. Als ihr Mann nach längerer Krankheit
starb, blieben sehr viele große und kleine Arzneireste in den Flaschen zurück.
Da sie so viel gekostet, konnte es die Frau Professor nicht über das Herz
bringen, diese kostbaren Medikamente fortzuschütten. Sie ordnete die Flaschen
fein säuberlich, je nach der Menge des Inhalts, stellte sie in den Schrank, und
wartete der Kranken, die diese teueren Tropfen »fertig brauchen« sollten. – Da
die Krankheit ihres Mannes aber eine recht seltene war, so konnte sie unmöglich
darauf warten, bis ein zweiter Fall gleicher Art im Dorfe vorkam. Und so
geschah es, daß sie an dem unglückseligen Fischervolk des Bodensees, ohne
Ansehen der Person, der Krankheit und der Flasche darauf loskurierte. Einen
gebrochenen Arm behandelte sie innerlich mit Vomitivs, der schnelleren Heilung
wegen; ein maserkrankes Kind schluckte auf Tod und Leben Eisenpillen, und ein
durch eine Augenentzündung geplagter alter Mann wurde mit Chloral und Chinin
beinahe unter die Erde gebracht. Sie können sich denken, was für ein Unheil sie
anrichtete.

Als die Eltern des maserkranken Kindes heimlich doch noch einen Arzt holten und
die Kurpfuscherei der Frau Professor ruchbar wurde, soll sie abermals recht
fatale Stunden durchlebt haben, vor allen Dingen machte sich ein gewisser
Ingrimm der behandelten Patientin so stark bemerkbar, daß die Frau Professor es
vorzog, dieser undankbaren Bevölkerung schleunigst den Rücken zu kehren. Wie
sie behauptet, verkaufte sie Villa und Anwesen mit großem Verlust, und dadurch
rührte sie den guten Vater, ihr ein Unterkommen bei uns anzubieten, bis sie
sich ein neues Heim gegründet hätte.«

»Oh what Witlessness!!« entsetzte sich Mißchen: »sie gründet in ihr ganzes
Lebtag nich'!«

»Nein, davon bin auch ich überzeugt. Schon über ein Jahr lang ›schindet sie
hier Lokal‹ und denkt nicht an Lebewohl sagen.«

»Ihre Handschrift seien so sehr schön, meint die Herr Major?«

Salome zuckte die Achseln. »Vater behauptet, es stehe so viel Gutes darin zu
lesen, aber ich glaube, er versteht noch nicht genug davon, oder verstand es
damals noch nicht! Denn was nützen mir die herrlichsten Charaktereigenschaften,
wenn sie nur in den Buchstaben aber sonst nirgends bemerkbar sind?!«

Die jungen Damen waren vor der Freitreppe angelangt. Rose kam ihnen mit
glühendem Gesichtchen entgegengelaufen. »Aber Salome, wo um alles in der Welt
bleibt ihr! Es ist ja die höchste Zeit! – Gib schnell die Blumen her, ich werde
die Tafel schmücken, und du gehst schnell hinauf und ziehst dich um, oder
willst du dieses Kleid anbehalten?«

»Dieses Kleid? – Ich sterbe lieber! – Gäste im Hause und ein solches Fähnchen?!
Nein, petite, ich weiß, was man der Erziehung einer Lausanner Pension schuldig
ist! – Hier die Blumen! Du bist ein Engel, Rose, wenn du sie arrangierst! Wo
ist Mama?«

[Bild]

»Zieht sich auch an, und will dann oben in den Salons fertig Staub wischen,
weil sie Miß Howard nach dir schicken mußte. Auch ist sie in allen Zuständen,
weil Papa gar nicht wieder kommt, und der Wein herausgegeben werden muß!«

»Mein Gott, wie regt ihr euch alle wegen dieser paar Gäste auf!« lachte Salome
sorglos! »Laßt sie doch kommen! Verhungern werden sie ja nicht gleich, wenn es
ein Stündchen länger dauert!«

»Nein, das nicht, aber bedenke, welch eine Blamage für eine Hausfrau! Und heute
trifft sich alles hier sehr ungünstig, weil wir gar keine Hilfe in der Küche
hatten!«

»Ja, ja, deutsche Hausfrauen!« lachte die Schwester abermals, und diesmal ein
klein wenig spöttisch. »Aus lauter Pedanterie macht ihr euch das Leben schwer!
Ich quäle mich mal nicht so ab, als Hausfrau!« und trällernd schwebte sie die
Treppe empor.

»Qui Pomelette je vous jure,
je suis très fin de nature!«

Ja, sie war sehr fein und sehr anspruchsvoll aus der Pension zurückgekommen,
das fand selbst Rose, aber es paßte gut zu der Elfengestalt des reizenden
Mädchens, und Rose war weit davon entfernt, ihr einen Vorwurf zu machen.

Herr von Welfen war währenddessen langsam fürbaß geritten. Über ihm jubelte und
zwitscherte es in blauer Luft, um ihn her dufteten Wald und Heide, und der Weg
lag so lockend im Sonnenglanz vor ihm, daß der Major gar nicht merkte, wie weit
er ritt. Als er endlich auf einer kleinen Anhöhe hielt, lag das kleine,
nachbarliche Provinzialstädtchen in der Talebene vor ihm.

Die Husarenschwadron hatte auf dem Maß vor dem Tor exerziert, man sah Roß und
Reiter wie zierliches Puppenspielzeug aus der Ferne zurückkehren, um in der
Kaserne zu verschwinden. Die Turmuhr schlug die Mittagsstunde, und Herr von
Welfen überlegte, ob er wohl hinabreiten solle, einen Blick in das
Frühstückslokal zu werfen. Um diese Zeit war es dort am amüsantesten. Die
Offiziere kehrten ein, der reiche Fabrikbesitzer pflegte sich zu ihnen zu
gesellen, der neue Landrat und der Assessor wohl auch.

In einer Viertelstunde war er drunten. Welfen ruckte die Zügel an und ritt
einen munteren kleinen Trab – es war ihm so vergnüglich zumute, und er freute
sich darauf, einmal wieder mit der lustigen Gesellschaft drunten plaudern zu
können.

Und er fand alle, die er erwartet hatte, außer dem neuen Landrat, von dem kein
Mensch wußte, wo er stecken mochte.

Man hatte sich lange nicht gesehen, und man schwatzte sich fest. Der Major
hatte viel zu erzählen, ein Thema, das die beiden Leutnants und den Assessor
besonders eifrig anregte, die lange mit Interesse erwartete Heimkehr Salomes
betreffend. Gott sei Dank, eine junge Dame in der Nachbarschaft! Welch ein
anregendes, herzerfreuendes Ereignis!

»Wann dürfen wir unseren Besuch machen, Herr Major?« fragte Herr von Warneck,
sein blondes Schnurrbärtchen zwirbelnd und melodisch die Sporen unter dem Stuhl
zusammenklingend.

»Wenn Nose konfirmiert ist, meine Herren!«

»Dürfen wir dazu gratulieren kommen, Herr Major?«

»Am nämlichen Tage nicht, Kinder, das kann meine Frau nicht leiden. Freitag ist
Konfirmation, Sonntag wollen wir's zusammen feiern!«

»Bravo, am Sonntag! – Gibt's ein größeres Fest, Herr Major?«

»Fein mittel!! Ihre Herren Kameraden von der vierten Schwadron in Miltitsch
werde ich selbstverständlich auch einladen.«

»Sehr liebenswürdig, Herr Major. Die armen Kerle versauern geradezu in dem
Heckennest, und der Gutsverkehr ist zur Zeit auch sehr mäßig. Neulich sagte der
Rittmeister sowieso schon, sie wollten nächstens mal bei den Herrschaften in
Jeseritz einfallen!«

»Haha! Der kleine Damenfreund hat auch schon von der Ankunft Ihrer Fräulein
Tochter gehört!«

»Da halten ihn keine zehn Pferde mehr daheim!«

»Lassen Sie die Herren nur antreten, sie sind uns jederzeit willkommen! Und je
eher der Rittmeister meine Salome sieht, desto eher ist er von seiner Passion
für Damen kuriert!!«

Der Sprecher schmunzelte, als er es sagte, und ein lautes Hallo versicherte ihm
das Gegenteil, eine Opposition, die ihm außerordentlich zu behagen scheint. Wie
der Kater im Sonnenschein saß er vor seinem Weinglase, und das pfiffige
Gesicht, mit dem er die Achseln zuckte und den Herren stumm Bescheid tat, hatte
etwas so geheimnisvoll selbstbewußtes, daß Leutnant von Warneck seine Hand in
das Feuer legen würde, aus Überzeugung: »Fräulein Salome muß bezaubernd sein!«

Der Landrat kam immer noch nicht, aber anstatt seiner erschien der Wirt und
überreichte dem Herrn Assessor ein Billett.

»Aha! – Doch noch eine Nachricht von Born!« nickte er eifrig. »Sie gestatten,
meine Herren?« und das steife Kuvert knisterte unter seinen Fingern und fiel
auf den Tisch.

Mechanisch griff Herr von Welfen danach und warf einen schnellen Blick darauf.
Um seine Lippen schlich sich ein eigenartiger Zug von Spannung und Interesse.

»Eine ruhige, klare, sympathische Schrift!« bemerkte Warneck, ebenfalls einen
Blick auf die geschriebene Adresse werfend: »Es ist in unserem nervösen
Zeitalter wirklich eine Seltenheit, noch eine leserliche Männerschrift zu
finden!«

»So? Klar ... sympathisch ... ruhig?« murmelte der Major, und ein beinahe
ironisches Lächeln bewegte seine Schnurrbartspitzen, »was Sie nicht sagen,
lieber Warneck!«

»Ah richtig! Herr Major sind ja Graphologe!« rief der gegenübersitzende Premier
von Elten mit etwas nasaler Stimme und nahm jählings die Zigarre aus dem Mund,
als müsse er alle Aufmerksamkeit auf diese eine Tatsache konzentrieren. »Es
würde höchst interessant sein, ein kleines Urteil über den Landrat zu hören!
Herr Major haben die Güte, den Charakter nach der Schrift zu deuten! Wir bitten
inständigst darum!«

Alle rückten eifrig näher, und der Assessor schob lachend den Brief herzu.
»Noch mehr belastendes Aktenmaterial!« rief er lustig, »es stehen absolut keine
Geheimnisse in diesem Brief, meine Herrschaften, lediglich eine Entschuldigung,
daß Born heute nicht in unserer Gesellschaft essen kann, er hat Fahrten über
Land. – Also, verehrtester Herr Major – wir sind ganz unter uns, und ein altes
Wahrwort sagt bereits: ›Der Abwesende hat immer Unrecht‹!«

Welfen griff hastig nach dem Briefbogen, und sein scharfer Blick überflog die
großen, leicht hingeworfenen Zeilen. Voll ungeteilter Aufmerksamkeit hingen
aller Blicke an seinem Antlitz.

Der Assessor stieß den Premierleutnant unvermerkt mit dem Fuße an und blinzelte
ihm vielsagend zu. Der Ausdruck in den Zügen des Majors war nicht gerade
vielverheißend. Er sagte aber nichts, sondern nickte nur leise pfeifend vor
sich hin und kraute sich momentan in dem dichten, leicht ergrauten Haar.

»Nun, Herr Major?« erinnerte Elten gespannt.

»Ja, meine Herren –« Welfen machte eine längere Pause und wiegte das Haupt
unschlüssig hin und her: »Das Urteil über den Charakter dieses Briefschreibers
ist nicht so einfach, wie es auf den ersten Blick aussieht. Es kommen da
mancherlei Resultanten, mit der ihnen zukommenden, speziellen Synthese in
Betracht, die sich nicht so ohne weiteres feststellen lassen. Muß mir das
Skriptum noch mal in aller Ruhe und unter der Lupe ansehen! Darf ich den Brief
mal mitnehmen, lieber Assessor? Sie erhalten ihn morgen wohlbehalten zurück!«

»Selbstverständlich, Herr Major! Bitte, behalten Sie ihn zum Eigentum, falls er
eine interessante Studie ist!«

[Bild]

»Aber etliche ›Schlager‹ können Sie doch auch so schon lesen, Herr Major? So
ein paar Haupttugenden oder hervorstechende Laster, die gleich auf der Hand
liegen?« beharrt Elten. »Hm ... hier, die große, gleichmäßig starke Schrift
drückt zum Beispiel Stolz aus –«

»Stolz! – Sehr stolz! – Stimmt!« jubelte es Antwort.

»Die sehr geradlinige Schrift deutet auf Unbeugsamkeit!«

»Hahahaha! – Also halsstarrig wie die Niobe bei der dritten Schwadron!!«

»Hier – dieser Haarstrich –« Welsen tippte eifrig auf die Anfangslinie eines
Buchstabens, »wenn er so schroff und gekrümmt ist wie hier, so läßt das auf
Widerspruchsgeist schließen!«

Schallendes Gelächter. »Großartig! Sie photographieren ihn, Herr Major!«
jubelte Elten mit blitzenden Augen, während Warneck sich harmlos naher beugte
und den Kopf schüttelte. »Das hätte ich diesem schönen, eleganten Schnörkel
niemals angesehen!«

»Sie sind ein sehr schönheitssinniger und ideal veranlagter Mann, lieber
Warneck!« spöttelte der Premier, »aber kein Graphologe!«

»Weiter, Herr Major! Bitte weiter!«

Welfen wandte sich mehr gegen das Licht und runzelte mit großer Wichtigkeit die
Stirn.

»Hang zu kritischem Tadel und beißendem Spott, mit einem Worte – Kampfeslust!«

»Sapristi! Der muß ja ein allerliebster und sehr empfehlenswerter Ehegatte
werden!« lachte Elten scharf auf und legte vielen Ausdruck in das Wort
Ehegatte!

»Ja, ja, der Mann ist ein Blender. Äußerlich hat er sehr viel Gewinnendes, aber
bei dem Herrn Major nützt ihm das nicht viel, der schaut tiefer und prüft Herz
und Nieren!« stimmte der Assessor höflich bei, was ihm einen sehr wohlwollenden
Blick seitens des Graphologen eintrug.

»Hier – diese aufrollende Kurve –« fuhr Welfen mit beinahe vernichtender Wucht
fort, »bedeutet Anmaßung und Eitelkeit!«

»Hm ... hm ... großartig, Herr Major! Ich bin einfach starr, wie es möglich
ist, derartig treffende Urteile aus ein paar Buchstaben herauszulesen!«

»Aber lieber Elten – ich habe wahrhaftig noch nicht bemerkt, daß der Landrat
anmaßend oder eitel sei!« wagte Warneck schüchtern einzuwerfen.

Drei eisige Blicke der Verachtung trafen ihn.

»Bei Ihrer Jugend kann man noch kein Menschenkenner sein, lieber Leo!« verwies
Elten mit beinahe mitleidigem Lächeln, »und uns gegenüber hat Born wenig
Gelegenheit, all die schönen Charaktereigenschaften zu enthüllen, die unser
hochverehrter Gönner hier so treffend andeutet. Ich habe jedoch Menschen
gesprochen, die den Landrat seit Jahren genau kennen und ihm – kaum glaublich,
aber wahr – dieselbe Konduite ausstellten, wie wir sie soeben bestätigt hören.
– Bitte weiter, bester Herr Major, diese neue Wissenschaft mit ihren eklatanten
Beweisen interessiert mich ganz ungemein! So lebhaft, daß ich den dringenden
Wunsch empfinde, Ihr sehr gelehriger Schüler zu werden!«

»Ausgezeichnet! Brillante Idee!« lobte Welfen schmunzelnd. »Ja, lieber Elten,
es gibt nur eine Wissenschaft der Zukunft – und das ist die Graphologie! Welch
eine Errungenschaft für die Kriminalistik! Welch ein Verbrecher vermöchte noch
Versteck mit uns zu spielen! Ein paar Zeilen von seiner Hand, und sein
Charakter liegt so klar an der Sonne, als ob er die umfassendste Beichte
abgelegt hätte!«

Der Major war bei dem Thema angelangt, das seine leicht erregbare Natur
geradezu entflammte. Wehe demjenigen, der zu widersprechen wagte! Er bekämpfte
ihn auf Leben und Tod, und was anfänglich nur ein interessanter Zeitvertreib
für ihn gewesen, machten Eitelkeit und Hartnäckigkeit zu einem Steckenpferd,
das er mit dem Feuereifer des Dilettanten und der krakeelerischen Anmaßung des
Selbstbewußtseins ritt.

»Nicht nur für die Kriminalistik, sondern für jedwedes private Leben von
äußerster Wichtigkeit!« stimmte Elten eifrig bei. »Denken Sie lediglich an den
einen Fall, Herr Major! Ein Vater will seine Tochter verheiraten! Er steht
einem Freier gegenüber, der ihm persönlich noch recht unbekannt geblieben, was
ja bei Verlobungen in Bädern oder der Residenz sehr oft der Fall ist. Der
pflichtgetreue Vater will sein Kind selbstverständlich nur einem Manne
anvertrauen, dessen Charakter ihm volle Garantie für das Glück des Lieblings
bietet. Wie aber soll er den Zukünftigen erforschen? Lob oder Tadel der guten
Freunde sind selten maßgebend, es sprechen da so viele Einflüsse mit, die das
Urteil nicht unparteiisch ausfallen lassen. Also was tun?! – Ein Mann wie Sie,
Herr Major, ist in diesem Falle jedweden Skrupels überhoben, er entlockt dem
Freier ein paar Zeilen und sieht sich den Mann in aller Behaglichkeit an, nicht
nur wie er scheint, sondern wie er in Wahrheit ist!«

Welfen nickte sehr wohlwollend und zustimmend. Diese Idee schien ihm sehr
trefflich und beachtenswert, er selber war merkwürdigerweise noch gar nicht auf
den guten Gedanken gekommen.

Warneck aber rückte seinen Stuhl näher zu dem alten Herrn heran und räusperte
sich. Der Blick seiner treuherzigen Kinderaugen hing unverwandt an den Zeilen
des Bornschen Briefes.

»Und die Schrift sieht so nett und angenehm aus!« fuhr er freundlich fort,
»viel zu originell, um lauter böse Eigenschaften zu enthalten! Lesen Sie denn
gar nichts Gutesaus ihr heraus, Herr Major?«

Welfen nahm den Brief wieder zur Hand. »Etwas Gutes ... hm ... wollen mal sehen
–«

»Nun, so hervorragend können die guten Eigenschaften wohl gerade nicht sein,
wenn man sie erst mit dem Vergrößerungsglase suchen muß, während die weniger
empfehlenswerten Charakterzüge so offen auf der Hand liegen!« spottete Elten
scharf, und seine grauen, schmalgeschlitzten Augen sandten keinen
allzufreundlichen Blick nach dem »jüngsten« Leutnant hinüber, der so unbequeme
Fragen tat.

»Lieber Elten – Sie sind dem Landrat nicht sehr grün gesonnen!« lachte Warneck
harmlos. »Seit Sie nicht mehr allein hier in Feldheim Löwe des Tages sind,
bekämpfen Sie den Nebenbuhler mit Feuer und Schwert!«

»Mit seinen eigenen Schriftzügen!« zuckte Ellen lächelnd die Achseln– aber sein
Lächeln hatte etwas Fatales. »Kleiner König Salomo! Ihre Weisheit ist so
verblüffend, und ich würde mir selber leid tun, wenn ich an sie glauben wollte.
Ich gönne dem Landrat alles Gute, sogar die besten Kardinaleigenschaften, die
man sich denken kann; finden Sie keine, Herr Major? Noch immer nicht?«

»Die Seitenränder des Briefes lassen auf viel Gefühl für das Schöne schließen
–«

»Für die Schönen, Herr Major! Hahahaha!«

»Und die geraden Gedankenstriche zeugen von Positivismus und Redlichkeit –«

»Pst! – Man kommt!«

»Ah ... nicht vor Zeugen –« und Welfen schob den Brief schnell in die
Brusttasche und wandte den Kopf, um nach der Wanduhr zu sehen. »Potzwetter,
schon ein Uhr durch!« murmelte er, »die höchste Zeit, daß ich heimkomme!«

Er erhob sich und begrüßte die neueintretenden Herren, sich gleichzeitig von
seiner kleinen Tischrunde verabschiedend.

Elten war die verkörperte Liebenswürdigkeit und Zuvorkommenheit. Er hastete zur
Tür, um nach dem Pferd zu rufen, und geleitete den alten Herrn persönlich bis
auf die Straße.

»Wenn Herr Major gestatten, komme ich einmal allein nach Jeseritz heraus, um
graphologische Studien zu machen!« bat er sehr höflich.

»Famos – kommen Sie sooft es Ihnen paßt! Ich werde sehr gern Ihr Instrukteur
sein!«

»Ich werde mir auch gestatten, an den Rittmeister nach Mititsch zu schreiben,
daß der Besuch der Herren vor der Konfirmation nicht erwünscht ist!«

»Können Sie machen, lieber Elten! Sehr nett von Ihnen, besten Dank! Na – und
Sie kommen trotzdem schon bald einmal heraus! Wissenschaftliche Studien
entschuldigen und gehen die Namen gar nichts an! – Auf Wiedersehen,
Verehrtester! Gott befohlen!«

Die Sporen Eltens klangen zusammen, und sein wohlfrisiertes, aschblondes Haupt
neigte sich tief respektvoll zur Brust – dann sah er dem langsam Anreitenden
nach, bis er in der schmalen Seitenstraße entschwand, und ein behagliches
Lächeln spielte um seine Lippen wie bei einem Menschen, der mit sich selbst
zufrieden ist.

VII.

Herr von Welfen ritt langsam durch die sauberen Straßen von Feldheim,
freundlich und guter Dinge, nach allen Seiten nickend und grüßend, hie unb da
ein paar heitere Worte zurufend, oder für eine Minute das Pferd anhaltend, um
eine Frage in irgendein Fensterlein empor oder an einen Vorüberschreitenden zu
richten.

Feldheim verkörperte die Vorstellungen von einem kleinen Landstädtchen.
Hübsche, breite Straßen, niedere Häuschen mit spitzem, rotem Ziegeldach, weißen
Mullgardinen an den Fenstern und prächtig blühenden Stöcken hinter den Scheiben
– zwischen den Gebäuden die grünen Gärten oder breiten Tore, die den Einblick
in einen Ökonomiehof gewähren, und aus dem friedliche Hühnerscharen strömen,
das Gras zwischen den Pflastersteinen abzuzwicken.

[Bild]

Das Pflaster war die schlimmste Eigenschaft von Feldheim. Ein poetisch
angelegter Husarenleutnant hatte einst eine, längere Dichtung über diese, seine
neue Garnison verfaßt, aus der namentlich eine Strophe sehr populär wurde:

»Doch das größte deiner Laster,
Feldheim, ist dein Straßenpflaster!«

eine unleugbare Tatsache, die den Bürgermeister zu Selbstmordgedanken veranlaßt
haben sollte.

Kaufläden gab es ausreichende und gute – auch zwei Gendarmen und ein
Nachtwächter sollten existieren, doch behaupteten böse Zungen, der letztere
wäre noch weniger zu sehen als die ersteren. Um zehn Uhr abends tutete es
allerdings alle Schaltjahre einmal durch die Straßen von Feldheim, doch
behauptete der schlaftrunkene Provisor, der einmal bis zehn Uhr gewacht hatte:
das mantelverhüllte Etwas, das nachtwandelnd über den Marktplatz geschritten
sei, wäre des Nachtwächters Claus Schwiegermutter, die vereidigte Hebamme
gewesen, die einen Gang zu einer Wöchnerin dazu benutzt habe, für die
Sicherheit Feldheims zu wachen. – Das war praktisch und bequem, und die
Feldheimer Bürger lächelten im Traume, wenn sie das Horn hörten und dachten
schadenfroh: »Aha – der Klapperstorch ist bei der Müllern oder Bäckern
eingekehrt!«

Wozu sollte auch der alte Claus so unnütz seinen Schlaf opfern! Es passierte ja
nichts in Feldheim. Die zweite Husarenschwadron lag in Bürgerquartieren, da
sich die Kaserne nicht als groß genug erwiesen, um alle Jünger des Mars
aufzunehmen.

Die Kaserne war nicht etwa eigens für das Militär erbaut, wie ahnungslose
Reisende im ersten Moment zur Schamröte der Stadtväter annahmen, sie war nur
aus dem alten »Kloster« hergerichtet, denn Feldheim hatte in grauer Vorzeit
gute Tage gesehen und war die Residenz einer verwitweten Herzogin gewesen,
deren frommer Sinn das Kloster gestiftet, und deren Schlößchen »Fasanerie« noch
eine Zeitlang später als Schmollwinkel für fürstliche Herren und Damen diente,
die die kleine Residenz durch längere Abwesenheit strafen wollten. Aus jener
Zeit stammten auch noch ein paar altherrschaftliche Häuser, die nunmehr zum
Landratsamt oder zur Kanzlei geworden waren, oder in welchen verheiratete
Offiziere Wohnung genommen hatten.

Die Fasanerie stand unverändert altersgrau und verstaubt in ihrem
urwaldähnlichen Park, und die weißhaarige Kastellanin saß hinter den
bleiverschnörkelten Fenstern und spann einsam den Faden, wie die
Schicksalsnorne, die geheimnisvoll ihres Amtes waltet.

Nur am Geburtstag des Landesfürsten stand es den Offizieren und Honoratioren
des Städtchens frei, mit ihren Damen in der Fasanerie zu tanzen, ein
eigenartiges Fest, an dem sich auch die Gutsbesitzer der Umgegend zu beteiligen
pflegten.

Die Geselligkeit in Feldheim war nicht groß, aber sie wurde auf die Güter und
die naheliegende Infanterie-Garnison ausgedehnt, und wenn auch neu nach dort
versetzte Offiziere voll Verzweiflung stöhnten, es sei in Feldheim zum
Rasendwerden langweilig, so hatte doch auch dieses Landstädtchen seine Freunde
und Gönner, die ihm die eigenartigen Reize seiner schönen Umgebung und seine
göttliche Ungeniertheit nachrühmten.

Herr von Welfen war nicht nur in dem ersten Hotel »Zum Fürsten Adolph«, das
sich durch vortreffliche Frühstücksstube auszeichnete, bekannt, sondern
überall, bei groß und klein, soweit ein Feldheimer Häuschen stand. Grüßend und
nickend ritt er fürbaß, und als er wieder in den Wald einbog, der seine
knospenden Zweige und die ehrwürdig rauschenden Tannen über ihm im sonnigen
Frühlingsglanz badete, ging es ihm so recht durch den Kopf, was Elten soeben
gesagt und angeregt hatte. Ja, er wollte seine künftigen Schwiegersöhne erst
prüfen und kennenlernen, ehe er ihnen Jawort und Tochter gab! – Und darum
sollten sie erst eine Probe ablegen, wie weiland die Ritter ihren Mut und
Edelsinn betätigen mußten, ehe ihnen holder Lohn ward. Heutzutage gab es kein
Kämpfen gegen Lindwurm und Mohrenfürst, sondern eine ganz einfache, kleine
Schriftprobe genügte, um zu erforschen, was Gutes und Schlechtes an dem Manne
war.

Daß die Schrift des Landrats keine allzu glänzenden Eigenschaften aufwies,
konnte sich der Major schon im voraus denken. Er hatte keine sehr große
Vorliebe für Herrn von Born, denn dieser gehörte zu den Menschen, die Herrn von
Welfen zu widersprechen wagten und ihre Ansichten obendrein zu Sieg und Ehren
durchfochten.

Für einen cholerisch veranlagten Herrn, wie den Besitzer von Jeseritz, war
solch ein Verkehr recht unerquicklich. – Das Bataillon des Majors hatte
isoliert in einer kleinen Garnison gestanden; er war dort oberster Befehlshaber
und Beherrscher aller Reußen, und dienstlich wie gesellschaftlich war seine
Ansicht maßgebend gewesen. Dadurch hatte er sich ein etwas tyrannisches und
rechthaberisches Wesen angeeignet, was in der Oberbefehlshaberstellung eines
Gutsherrn eher noch gefördert, als gemildert wurde. Herr von Born wagte es als
erster, ihm in manchen Dingen zu opponieren, mit jener lächelnden, stets
liebenswürdigen Schlagfertigkeit des geistig Überlegenen, die den Gegner an
versetztem Ingrimm die Wände hochgehen läßt.

»Der Kerl hat eine verfluchte Manier, einen zu bevormunden!« brauste er oft
auf, wenn Frau Dora die Kenntnisse des neuen Landrats pries, der schon in
vielen Dingen sehr günstig und geschickt dem alten Schlendrian den Garaus
gemacht hatte und im Interesse der bedrängten Agrarier manchem Übelstand
abzuhelfen gedachte.

Ja, der Landrat wollte immer das Richtige, und das verdroß Herrn von Welfen am
meisten, weil er sich steif und fest einbildete, von allen Dingen mehr zu
verstehen als andere Leute. Es war zu kleinen Reibereien gekommen, die von
seiten Borns stets mit größter Ruhe und Liebenswürdigkeit im Keim erstickt
wurden, im Herzen des Majors aber einen nagenden Groll zurückließen, der sich
bei jeder Gelegenheit gern Luft machte.

So war eine kleine Geschichte passiert, die viel Anlaß zu Gelächter gegeben und
dem Landrat, der erst seit dem Monat Februar seinen Posten in Feldheim
bekleidete, viele Neckereien eingetragen hatte.

Die obligate Frühlingsüberschwemmung hatte die Gegend heimgesucht, und Herr von
Born verlangte in einem Artikel des Lokalblattes von den umliegenden
Rittergütern Hilfe und Unterstützung für die Notleidenden der bedrängten
Stadtviertel.

Da erschien andern Tags eine kurze, herrlich poetische Antwort in demselben
Blatt, die folgendermaßen lautete:

»Mein lieber Herr von Born
Von hinten und von vorn,
Sind wir, die Landgenossen,
Vom Wasser selbst umflossen!«

Ob Zufall, oder heitere Absicht – die Interpunktion des Verses war unrichtig;
nicht nach Schluß der ersten – sondern erst nach Schluß der zweiten Zeile stand
das Komma – was Wunder, wenn man nun in Stadt und Dorf den neuen Landrat nie
mehr anders nannte als: »Mein lieber Herr von Born von hinten und von vorn!«

Am meisten lachte der Betroffene selbst darüber, denn er hatte viel Sinn für
Humor und war überzeugt, daß der Dichter unfreiwillig diese Komik geliefert
hatte. Auch war er eine viel zu liebenswürdige Natur, um einer Spitzfindigkeit
fähig zu sein und die Sache als Beleidigung aufzufassen.

Daß Herr von Welfen der gottbegnadete Lyriker gewesen, pfiffen bald die Spatzen
auf dem Dach, und als beide Herren sich das nächste Mal wieder im
Frühstückslokal begegneten, ging Born mit ausgestreckten Händen auf seinen
Gegner zu und rezitierte lachend:

»O möchte treu das feuchte Element dir bleiben,
Daß nicht Agrarierstürme auf dich reiben –
Will's rettend nicht am Reichstagshimmel blitzen,
Kannst auf dem Land du bald recht – trocken sitzen!«

Reim gegen Reim!

Man lachte über diesen letzteren Reim ebenso vergnügt, wie über den ersten;
Herr von Welfen aber sah in der Anspielung auf den Notstand der Landwirtschaft
eine hämische Schadenfreude, und das diente nicht dazu, seine inneren Gefühle
für den Spötter zu besänftigen.

Äußerlich lebte man selbstverständlich in gutem Einvernehmen, denn die
Verhältnisse waren zu klein und die Elemente der Gesellschaft zu sehr auf sich
angewiesen, um Spaltungen und Zwietracht ertragen zu können.

Schon die andern Herrn sorgten für den versöhnenden Ausgleich, und Frau von
Welfen, die der ritterlichen Erscheinung Borns stets sympathisch gesonnen
gewesen, war eine nicht zu unterschätzende Vermittlerin zwischen dem Gatten und
dem wohlgemuten Widersacher. Daß die Besuche Borns unter obwaltenden
Verhältnissen aber zu Seltenheiten in Jeseritz gehörten, war
selbstverständlich, und da Frau Nora das leicht erregbare Gemüt ihres Mannes
kannte, vermied sie es, den Namen Born mehr als notwendig zu nennen.

[Bild]

Mit eitel Genugtuung erfüllte es nun den einsam dahinreitenden Major, den
verhaßten Herrn mit seinen eigenen Waffen, d.h. mit seiner eigenen Handschrift
geschlagen zu haben. Er hatte ihn entlarvt und so, wie er den vortrefflichen
Elten kannte, würde der nicht ermangeln, die üble Charakterzeichnung des
Landrats unter der Hand in allen maßgebenden Kreisen zu verbreiten.

Tat er ihm Unrecht damit? Nicht im mindesten! Daheim lagen elegant gebunden die
Werke der berühmtesten Graphologen, er brauchte die betreffenden Stellen nur
aufzuschlagen, um die Zweifler an der Hand anerkannter Meister von der Wahrheit
des Gesagten zu überzeugen.

Dieser Gedanke erfreute ihn ungemein, und lustig das schöne Marschlied
pfeifend, das ehemals seine Grenadiere hinter ihm gesungen, ruckte er die Zügel
an und trabte durch Gottes Frühlingsherrlichkeit der Heimat zu. Schon von
weitem ragte der stumpfe Turm des Gutshauses über die Parkbäume empor.

Der Major hob überrascht das Haupt und blickte mit zusammengekniffenen Augen
aufmerksam nach dem runden Fensterchen unter dem Schieferdach. Täuscht er sich?
Nein, eine Stange schob sich langsam daraus hervor und entrollte die Fahne, er
sah es deutlich, der Wind hob sie just empor, und die weißroten Wappenfarben
leuchten im Sonnenschein. Inmitten, wie ein dunkler Punkt, prangte das Schild,
das die fleißigen Hände seiner Frau und seiner Jüngsten während der langen
Wintertage hineingestickt hatten.

Die Fahne wehte nur an Sonn- und Festtagen vom Turm, oder sie begrüßte
freundlich die Gäste, die in Jeseritz erwartet werden. Heute war weder ein
besonderer Feiertag noch waren Einladungen ergangen – kam trotzdem Besuch? Hm,
womöglich die Miltitscher Husaren. Elten meldete sie ja gewissermaßen an.

So gern Herr von Welfen für gewöhnlich Gäste bei sich sah, heute kamen sie ihm
doch ein wenig ungelegen, denn der Ritt und die Frühstücksstunde hatten ihn
etwas ermüdet, und er hätte sich vor Tisch gern noch ein halbes Stündchen
hinlegen und ausruhen mögen.

Aber was half es. Auch ein Vater hatte seine Verpflichtungen und mußte lächelnd
zusehen, wenn die Söhne des Landes herzuströmten, den schönen Töchtern zu
huldigen. Dieser Gedanke versöhnte ihn, denn Herr von Welfen war eitel auf
seine Töchter, besonders auf seine geistreiche, talentvolle Salome, die
berechtigt war, sich bewundern und anbeten zu lassen.

So ermunterte er seinen eleganten Goldfuchs zu lebhafterer Gangart und hielt in
kurzer Zeit vor der Freitreppe, von der Wulf in »erster Garnitur« herabeilte,
ihm die Zügel zu halten. Bachmann kam von der Veranda herzu. Auch er trüg gute
Livree und machte das beklommen, feierliche Gesicht, das er stets zur Schau
trug, wenn sich etwas Außergewöhnliches in Jeseritz ereignen soll.

»Ist der Besuch schon da?«

»Nein, Herr Major.«

»Wer wird denn erwartet?«

»Die Herren Husarenoffiziere – zu Befehl.«

»Die Miltitscher?«

»Verzeihen, Herr Major, das weiß ich nicht.«

»Selbstverständlich die Miltitscher –- können ja nur die Miltitscher sein. Um
wieviel Uhr werden die Herren kommen?«

»So wie gewöhnlich – gnädiger Herr – wohl um zwei ... halb drei ...«

Welfen zog hastig die Uhr. – »Potz Wetter, dann muß ich mich ja schleunigst
umziehen! – Verfluchte Wirtschaft – bei der warmen Sonne bin ich siedeheiß
geworden und nun in den kalten Staat hinein, wird wiederum eine nette Rheuma-
Attacke geben!«

»Darf ich gehorsamst zuvor um den Wein bitten, Herr Major! Ich muß noch die
Karaffen füllen!«

»Himmel Schockschwerenot! Auch noch in den eisigen Keller 'runter? –-
Undenkbar! Das kann kein Mensch verlangen. Da hier ... alter Maulwurf ... da
ist der Schlüssel.« – Und der Sprecher wühlte umständlich ein großes
Schlüsselbund ans der Tasche und warf es dem Getreuen zu: »Holt euch mal selber
ran, was ihr braucht! – He? Wie viele Herren kommen denn?«

Wulf zuckte die Achseln. »Wir dachten, Herr Major wüßten wohl – –«

»Na, es können ja nur der Rittmeister und die beiden Leutnants sein! Von den
Verheirateten reitet keiner zu Tisch über Land – also sechs rot und sechs weiß
... und eine Flasche Portwein zur Suppe!«

»Gnädige Frau wußte nicht genau – ob Sekt?«

»Unsinn! Narrheit! Wer sich mir nichts dir nichts hier anmeldet, der nimmt mit
einem einfachen Mittag fürlieb. Ohne Sekt – verstanden?«

»Befehl, Herr Major!«

Wulf stürmte davon, und der Gebieter von Jeseritz stieg etwas steifbeinig die
Freitreppe empor. Er merkte es doch, daß er nach langer Winterpause heute zum
erstenmal wieder im Sattel gesessen. Im Vorbeischreiten warf er einen Blick in
das Eßzimmer. Rose eilte noch geschäftig um den Tisch und steckte in jede
Serviette ein Veilchensträußchen.

»Gott sei Dank, daß du kommst, Päppschen!« lachte sie ihm in ihrer frischen
Weise entgegen: »Mutter war schon in großer Sorge, du könntest zu spät kommen!«

»I wo werde ich denn!« – Sein Blick überflog etwas übellaunig die festliche
Tafel. »Fünf Gedecke? Ihr seid wohl verdreht, nur die drei Miltitscher kommen!«

»Gott sei Dank! Das will ich gleich mal der Mama melden, die hatte schon
Todesangst, das ganze Regiment käme!« Rose legte beide Händchen auf die
Schultern des alten Herrn: »Du siehst ja gar nicht vergnügt ans, Papachen? Und
Salome freut sich so sehr über die Abwechslung!«

»Die hat auch nicht den ganzen Morgen auf dem Meteor gesessen! Ich bin
verteufelt müde und legte mich gern noch ein Weilchen hin –«

»Ob noch Zeit dazu ist? Mamsell sagt, es muß sofort gegessen werden, wenn die
Herren kommen, sonst verbretzelt ihr das ganze schöne Menu!«

Welfens Antlitz hellte sich etwas auf.

»Hm – haben sie drunten gut gekocht, Kleinchen?« schmunzelte er.

Sie nickte schalkhaft, – »Wirst du Augen machen!! Da kannst du mal sehen, was
zur Not in drei Stunden zustande kommen kann! Aber geh, Väterchen, geh – es
wird die höchste Zeit!« -

[Bild]

»Wo ist Mama?«

»In den Salons und wischt noch Staub. Die Mädchen waren gerade mitten im
größten Reinemachen!«

»Na, dann gehe ich gleich in mein Ankleidezimmer und rüste mich. Wulf soll
kommen und mir die Stiefel ausziehen!«

»Gleich, gleich! Ich schicke ihn sofort!«

 

In dem Gartensalon, von dem eine große, glasgedeckte Veranda in den Park
führte, saß Herr von Welfen im bequemen Sessel und las die Zeitung. Er hatte
sich umgezogen und schimpfte in allen Tonarten über den Schnupfen, den er sich
sicher dabei geholt haben würde, über die dämliche Mode, Gästen zuliebe in
einem dünneren Rock frieren zu müssen, und über die Miß, die in allen Zimmern
derart parfümiert hätte, daß es ihm rein übel würde!

Salomes Erscheinen brachte ihn momentan auf andere Gedanken. Sie sah so reizend
aus, daß es selbst den grauköpfigen Vater verblüffte.

Die Toilette, ein undefinierbares Gemisch von gebauschtem, cremefarbigem Stoff,
weich und seidenglänzend, überwogt von Spitzen und umflattert von Schleifen,
hob die rosige Zartheit des Gesichtchens auf das vorteilhafteste, wenngleich
Fräulein Salome in diesem Augenblick durchaus nicht ihre vorteilhafteste Miene
aufgesetzt hatte.

Sie warf sich indigniert in einen Sessel, und zog das Mündchen zu jener
scharfen Linie, die die Mama »Trotz und Eigensinn«, der verblendete Vater aber
»Energie und Charakter« nannte.

»Na, darling – du siehst ja auch in die Welt, als ob du beißen möchtest!«
lachte er. »Was ist dir denn über die Leber gelaufen, daß du knurrst, mein
Pudelchen?«

Statt aller Antwort erhob sich Salome hastig und trat mit aufblitzenden Augen
vor den Sprecher hin. Sie warf das Köpfchen zurück und drehte sich langsam
herum.

»Wie gefällt dir diese Toilette, Papachen? Du verstehst ja etwas davon!«

Welfen klemmte den Kneifer auf die Nase. »Hm ... famos! ›Pschütt‹ sagt man ja
wohl zu so einer eleganten kleinen Sache! Steht dir übrigens brillant, kleiner
Schelm, und das scheinst du auch zu wissen!«

Salomes hübsches Gesicht strahlte triumphierend auf. »Und weißt du, was Mama
dazu sagt?«

»Na?«

»Es sei ein durchaus unpassendes Kleid für mich. Eine so kostbare Toilette
könne eine junge Frau zu größerer Gesellschaft tragen, aber kein blutjunges
Pensionsdämchen hier auf dem Lande, wenn zwei Leutnants kämen! – Oh, Papa – ich
habe mich furchtbar geärgert!« und die Sprecherin drückte ihr Spitzentüchelchen
gegen die tränenlosen Augen und war – ein wenig theatralisch – außer sich!

»Unsinn! Wie kannst du das so ernsthaft nehmen!« alterierte sich der Major. »Du
weißt, daß Mama sehr einfach und sparsam ist, und immer über deine hohen
Schneiderrechnungen gescholten hat! Sie ist noch aus der alten Schule und kann
sich nicht in die Anforderungen der Jetztzeit finden! War ja ein Segen, daß
Mutterchen so sparte, um alles, was sie sich selber abknappste, für euch
zurückzulegen, aber jetzt geht das nicht mehr und ist auch nicht mehr nötig.
Ich liebe hübsche Kleider und sehe sie gern an dir – also! Kopf hoch!
Taschentuch herunter! Wir wollen Mamachen schon die Sache plausibel machen, daß
ein Mädel wie Salome nicht in Sackleinewand herumlaufen kann!«

»O Papa, wenn ich dich nicht hätte!« rief die junge Dame und schlang voll
überschwenglicher Zärtlichkeit die Arme um den Bundesgenossen: »Du verstehst
mich! Du bist der Einzige, der mich begreift! Oh, wie danke ich dir!« Dann nahm
sie, sichtlich beruhigt und bester Laune, ihm gegenüber Platz, warf noch einen
schnellen Blick in den gegenüberliegenden Spiegel und griff nach einem
Romanbuch, das sie stets an ihren Lieblingsplätzchen bereit liegen hatte.

Nebenan im Eßsaal plauderten Rose und Miß Dolly, und man hörte soeben die
Stimme der ersteren sehr vernehmlich: »Ich kann nicht mehr warten! Ich sterbe
vor Hunger! Wulf! Bitte tun Sie mir die einzige Liebe und bringen Sie uns die
Suppe in das Arbeitszimmer! Außerdem alles andere, was Mamsell schon im voraus
geben kann!«

Der Major sah nach der Uhr. »Das Kind hat recht! Ich bekomme auch einen
Löwenhunger. Bereits halb drei Uhr! Weiß der Teufel, wo die Kerle bleiben!«

»Ja, es dauert unerträglich lange!« seufzte Salome, »ich habe in der Eile nicht
einmal ordentlich frühstücken können!«

»Welch ein Unfug! Gehe mal sofort und laß dir auch einen Teller Suppe geben!«

»Sie müssen ja jeden Augenblick kommen, Väterchen, so lange halte ich noch aus!
«

Beide nickten sich zu, der Major brummte noch etwas Unverständliches, und dann
lasen sie weiter.

Im Eßsaal erschien Frau von Welfen. »Schon halb drei Uhr, Wulf! Ich beginne
hungrig zu werden, sehen Sie doch mal am Parktor nach, ob man die Herren noch
nicht sieht!«

»Befehl, gnädige Frau!«

»Sie bringen schon die Suppe, Bachmann?«

»Für Fräulein Rose und Miß Dolly, gnädige Frau.«

»So so! – Ganz recht, es ist ja entsetzlich, so lange warten zu müssen.«

Sie blickte in den Gartensalon. »Die Herren lassen ja furchtbar lange auf sich
warten, Ernst!«

»Hm – finde ich auch. Mein Magen knurrt bereits in allen Tonarten.«

[Bild]

»Ist es denn so weit von Miltitsch bis hierher?« fragte Salome mit
verschleiertem Blick.

»O ja – eine ganz anständige Strecke Wegs! Aber ich hoffe, sie haben jetzt das
längste Stück hinter sich!«

»Ja, das wäre wirklich zu wünschen. Hast du einen Kaffeelikör bereit, Ernst?«

Herr von Welfen nickte, ohne aufzublicken. »Hm – Rose hat mich schon daran
erinnert.«

»Rose! – Das Kind denkt doch auch an alles!« Ein weicher, zärtlicher Klang lag
in der Stimme der Sprecherin, sie wandte sich und schritt in das Eßzimmer
zurück.

Um Salomes Lippen zuckte es ein wenig spöttisch. Selbstverständlich denkt Rose
an alles, was hat sie denn auch anderes zu tun? Ein derart hausbackenes
Landpomeränzchen kennt ja keine höheren Interessen. Mehr denn je revoltierte es
in dem eigensinnigen, frühreifen Dämchen. Sie empfand die mütterliche Sorge und
Anleitung als unerträgliche Bevormundung, ihre Strenge als Härte, ihre
gerechten Vorwürfe als Tyrannei.

Nicht einmal anziehen sollte sie sich nach Belieben. Alles war zu teuer, alles
unnötig, alles übertriebener Luxus! Das ertrage eine andere!

So sehr es in der Pension den Anschein hatte, als ob die jungen Damen streng
überwacht würden, so sehr erfreuten sie sich trotzdem der goldensten Freiheit.
Sie kleideten sich, wie sie wollten, sie wandten ihr Taschengeld an – je nach
dem es ihnen beliebte. – Kein Mansch fragte: Wie teuer ist dieses Parfüm – wie
teuer sind diese Handschuhe, was kostet dieser seidene Unterrock, und war es
notwendig, ihn anzuschaffen?

Madame beschränkte sich auf den Lehrsitz: »Ihr seid verpflichtet, mit euerm
Monatsgeld auszukommen, auf Rechnung wird keine Stecknadel in meinem Hause
genommen!«

Aber Madame fragte nicht weiter danach: »Langte euer Geld auch wirklich?« und
wunderte sich auch nicht, und forschte nicht der Ursache nach, warum das
Taschengeld von den Eltern immer freigiebiger erhöht ward.

Sie las ja nicht die Briefe, in denen die Pensionärinnen über die vielen,
teuern Ausgaben klagten, die sie noch extra, neben den Pensionsgebühren, zu
begleichen hätten, und fragten die Eltern bei ihr an, »wie das käme?« so
schrieb Madame einen charmanten Brief, in dem sie versicherte, »daß die jungen
Damen sich nach Kräften einschränkten, daß aber manche Sonderausgabe geboten
sei, und daß ein paar besonders reiche und vornehme Pensionärinnen sich Dinge
gestatten konnten, die den anderen Mitschülerinnen vielleicht zu kostspielig
seien; sie wolle aber künftighin alles auf das gewissenhafteste überwachen und
nur das absolut Notwendige gestatten.« – Dann erfolgte eine Rede an die
betreffenden jungen Mädchen mit dringender Ermahnung, alles Überflüssige
künftighin zu unterlassen.

Man gelobte es – und fand nach wie vor, daß die teuersten englischen Parfüms,
die Spitzentaschentücher, Lackschuhchen und elegantesten Briefpapiere für eine
schicke junge Dame eben durchaus notwendig seien!

Und dabei blieb es, und man war schließlich überzeugt, daß die törichtsten
Ansprüche nur gerecht und billig seien – fehlte doch die wahrhaft sorgende
Mutter, die einer Tochter auch in Kleinigkeiten eine gewissenhafte
Lehrmeisterin ist, und durch gutes Beispiel zeigt, was man sparen – und was man
vergeuden kann.

Nun war es zu spät, um gut zu machen, was fremde Sorglosigkeit und
Nachlässigkeit verschuldet hatten.

Salome hatte die Pensionsschuhe ausgezogen, und revoltierte gegen jede weitere
Erziehung. Sie fand sich überflüssig, gemaßregelt und bevormundet in ihrem
Elternhause, sie war exaltiert genug, sich einzubilden, es könne nie zu einem
harmonischen Zusammenleben zwischen ihr und der Mutter kommen, und darum schien
ihr das einzig wünschenswerte Ziel eine schleunige Heirat, die ihr Freiheit und
Selbständigkeit verlieh.

Der Erste, der Beste!

Warum nur die Husaren so empörend lange auf sich warten ließen. Im Nebenzimmer
schlug es drei Uhr – und der Major warf ingrimmig die Zeitung aus der Hand und
sprang auf.

»Hol der Kuckuck diese saumseligen Bengels!« rief er, hastig auf und nieder
schreitend: »Ich habe Hunger! – Ich will essen! Es ist drei Uhr durch! Länger
warte ich nicht mehr!«

Auch Salome stand auf und trat zu der Tür der Veranda, »Ich begreife gar nicht,
was das heißen soll!« schmollte sie und da sie leicht dazu neigte, alles
übelzunehmen, fuhr sie erregt fort: »Es ist doch beleidigend, Damen so lange
warten zu lassen, zum mindesten liegt in solcher Unpünktlichkeit eine
Nichtachtung!«

»Na, na, so schlimm ist's nun gerade nicht, es kann jeden Augenblick ein
dienstliches Hindernis eintreten, das den Ritt verzögert. Aber darum brauchen
wir uns doch nicht die Seele aus dem Leibe zu hungern!!«

Frau Nora trat wieder ein – sie sah ganz elend ans vor Abspannung und Hunger.

»Lieber Ernst – es ist ja zum Verzweifeln! Wo bleiben die Herren?! Mamsell
ringt die Hände und stöhnt, daß das ganze Essen, das wir heute wirklich im
Schweiße unseres Angesichts hergerichtet, verbrennt und verbrodelt! Das Fleisch
zerfällt, die Suppe kocht ein, der Fisch wird gar, ohne daß er auf dem Feuer
war – o es ist wirklich zu arg! Tante Sidonie hat auch schon wieder argen
Skandal gemacht, über das unpräzise Essen in diesem Hause, daß ich einfach den
Braten anschneiden ließ, um ihr servieren zu lassen. In all dieses Hungern und
Absagen auch noch den Ärger über die ewigen Nörgeleien von der verrückten
Person!«

»Ich bitte euch dringend,« fiel Salome ein, »komplimentiert diesen Störenfried
zum Hause hinaus! Man schämt sich ja zu Tode, sie als Tante anerkennen zu
müssen!« »Liebes Kind, das verstehst du nicht. Wir können ihr doch nicht die
Tür weisen, nachdem wir sie erst eingeladen haben!

[Bild]

Nun heißt's, die Suppe ausessen, die wir uns eingebrockt haben!«

»Gott sei Dank, daß sie die ihre wenigstens auf ihrem Zimmer ißt!«

»So lange es dauert. Ist ihr wissenschaftliches Werk beendet, schenkt sie sich
der Welt zurück. Da schlagt es ein Viertel vier Uhr vom Turm!!« Der Major fuhr
sich mit beiden Händen durch die Haare. »Anrichten! – Es soll sofort
angerichtet werden, Dorchen! Mir wird schon ganz blau und grün vor den Augen!!«

»Sieh doch noch einmal nach, für welche Stunde sie sich angemeldet haben!« –
nickte Frau von Welfen mit matter Stimme.

»Nachsehen? – Wo?!«

»Nun in dem Anmeldebrief! – Sie haben doch geschrieben!«

»Geschrieben? An mich?!«

»Gewiß, an wen sonst? Oder war es ein reitender Bote, der die Schreckenskunde
brachte?«

Welfen neigte den Kopf vor, als verstehe er nicht recht, »Geschrieben?
Reitender Bote? – Ich weiß überhaupt nichts davon!« stieß er barsch hervor.

»Aber Ernst! Du hast ja doch den Besuch in der Küche angemeldet!« rief Frau
Dora ärgerlich, »und jetzt willst du weder Brief noch Nachricht erhalten haben!
«

«Ich – habe – den Besuch – angemeldet?« wiederholte der Major langgedehnt mit
schwerer Betonung: »Wer behauptet solchen Blödsinn?!«

»Nun, die Mamsell! – Wulf! Wulf!«

»Befehl gnädige Frau?«

»Die Mamsell Mine soll sofort einmal heraufkommen.«

Wulf schwenkte eilig ab; auch ihm hing der Magen bis in die Schuhe.

Eine dumpfe Pause. Wolfen lief wie ein hungriger Löwe im Käfig auf und nieder,
Salome rieb sich die Schläfen mit Eau de Cologne, und Frau Dora harrte, die
Augen starr auf die Tür gerichtet, auf Mamsell Mine. Diese erschien mit
hochgerötetem Kopf und Augen, die so aufgeregt flackern, daß sie gar nicht so
gut und lammfromm wie sonst in die Welt schauten.

Als sie eintrat, schallten ihr drei Stimmen in undurchdringlichem Gewirr
entgegen. Frau von Welfen aber hob energisch die Hand, und als ihr Mann und
Salome verstummten, fragte sie feierlich: »Mamsell, wer hat die Gäste bei Ihnen
angemeldet?«

Das alte Jungferchen schnappte nach Luft. »Der Herr Major taten es!« knixte
sie.

»Ich? Sind Sie etwa rappelig geworden?« Mit ein paar langen Schritten stand der
Besitzer von Jeseritz vor ihr und sah ihr in das Gesicht, als zweifle er
tatsächlich an ihrem gesunden Menschenverstand. Mine entfärbte sich vor
Schreck. Sollte es etwa bei dem Major nicht ganz richtig sein? Furchtbarer
Gedanke! Aber aufgeregt und wunderlich war er die ganze letzte Zeit schon, und
oft seltsam zerstreut.

»Herr Major – verehrter Herr Major!« lispelte sie so freundlich und milde, wie
es ihr Wesen war: »Wollen Sie sich nicht erinnern, daß Sie an das
Souterrainfenster gekommen sind?«

»Selbstverständlich entsinne ich mich dessen! Aber was hat das mit den
Tischgästen, den Miltitscher Husaren, zu tun?« donnerte Welfen.

Mamsell schlug leise wehklagend die Hände zusammen. »Ach Herr Major, bitte
entsinnen Sie sich einmal ganz genau – sagten Sie nicht: ›Mamsell, laufen Sie
flink einmal zu meiner Frau, und melden Sie ihr: Die Vergißmeinnicht kämen?‹
Und dann sagten Herr Major, wir sollten nur recht gut zukochen ... die
Schnepfenpastete...« Die Sprecherin schluchzte in ihrer Herzensangst leise auf
–: »Ach, nicht wahr, Herr Major, dessen entsinnen Sie sich doch?«

Welfen stand starr und regungslos. Seine Augen wurden unnatürlich groß: »Na ...
und weiter? Was sagte ich von Tischbesuch?«

Nun weinte Mamsell, in der festen Überzeugung, ihr unglücklicher Herr sei
rettungslos krank, dicke Tränen in die Schürze: »Nun – daß die Vergißmeinnicht
kommen! – Ach du lieber Gott ... und das gnädige Fräulein erklärte mir, mit den
Vergißmeinnicht meinte der Herr Papa die Husaren...« Ein schallendes,
unbändiges Gelächter. Welfen warf sich in den Sessel nieder, streckte die Beine
von sich und lachte – lachte, daß er sich gar nicht fassen konnte.

»Aber Ernst! Welch ein Unfug! Ich bitte dich dringend, erkläre mir diesen
Scherz!«

Salome begann zu begreifen; sie drückte einen Moment erschrocken das
Taschentuch gegen den Mund, und dann warf sie sich in einen anderen Sessel und
lachte mit. Auch Mamsell setzte sich, aber nur, weil ihr vor Angst über den
allgemeinen Wahnsinnsausbruch die Knie zitterten.

»Ernst, hältst du uns zum Narren?!«

»Nein, Dörchen, nein! Aber die Geschichte ist so unbezahlbar komisch, daß ich
mich erst erholen muß!«

Der Major atmete tief auf, faltete die Hände über dem knurrenden Magen und
lehnte erschöpft den Kopf zurück. »Eine unglaubliche Verwechslung, Mutterchen,
die Vergißmeinnicht aus deinem Verlobungsbukett!«

»Blumen?! – Blumen?! Und keine Husarenoffiziere?« kreischte Mamsell Mine, allen
Respekt vergessend, auf.

Und nun lachte auch Frau von Welfen. »Welch eine unglaubliche Konfusion! Et
tant de bruit pour une omelette!! Alle Arbeit, alle Last und Mühe vergeblich!!«

»Unser prachtvolles Diner!« stöhnte Mamsell Mine mit einem Gesicht, als wolle
sie der Schlag rühren – sie konnte nicht lachen, nein, sie konnte es nicht.

[Bild]

»Ja, das schöne Diner müssen wir nun allein essen!« lachte der Major, plötzlich
in vortrefflichster Laune, »o weh, die Vergißmeinnicht sind ohne Freier
gekommen! – Na, gleichviel! Lukullus ißt bei Lukullus! Vorwärts, Mamsell,
richten Sie schleunigst an! Es soll mir für sechse gutschmecken, und auf das
Wohl der Miltitscher Husaren trinken wir ein Glas Sekt! Rose und Miß sollen
sich zu uns setzen und noch mal das Menü durchessen! Marsch, meine Herrschaften
– die Familie Welfen geht zu Tisch!« Er verneigte sich feierlich vor seiner
Gattin und bot ihr galant den Arm, dann wandte er sich und offerierte Salome
den andern.

Wulf riß diensteifrig die Tür vor den Herrschaften auf.

In demselben Augenblick stürmte Bachmann von dem Garten durch die Veranda
herein: »Herr Major: Die Equipage ist in Sicht! Die Herren fahren soeben in die
Allee ein!« Wie angewurzelt stand die Familie Welfen und starrte sich sprachlos
vor Überraschung an.

VIII.

»Und die Vergißmeinnicht kommen doch und bringen den Freier mit!« triumphierte
Mamsell Mine mit strahlenden Augen und stürzte in wilder Hast in die Küche
zurück, um endlich, endlich anzurichten.

»Ernst, wer mag das sein?« fragte Frau Dora gedehnt und bekam zwei rote Flecken
auf den Wangen.

»Weiß ich's?« gab der Gatte zurück, »wenn sie eine gute Nase haben, sind es
doch die Miltitscher!« Er gab die Arme der Damen frei und schritt auf die
Veranda hinaus, die Gäste zu begrüßen.

Schon rollte der Wagen herzu, der Kies des Vorplatzes knirschte unter den
Rädern.

Salome war wie neu belebt. Sie stürmte vor den Spiegel und warf einen schnellen
Blick hinein.

»Mamachen – ich habe mir die Frisur bei dem albernen Lachen verdorben!« stieß
sie hastig hervor, »und die Eau de Cologne hat den Puder verwischt! – Ich komme
sofort wieder, will mich nur erst wieder ein wenig zurechtmachen!« Und ohne auf
das mißbilligende Gesicht der Mutter zu achten, flog sie wie ein lichter Schein
durch das Zimmer, um in dem Eßsaal zu verschwinden.

Währenddessen stand Herr von Welfen und blickte dem Wagen erwartungsvoll
entgegen.

In der Laune, darin er sich just befand, war ihm jeder Gast heute recht, selbst
der Doktor mit seiner infamen Marotte, ihm den Wein zu verbieten und bayrisches
Bier für die Amme des Rheumatismus zu erklären! Selbst ihn hätte er heute mit
offenen Armen willkommen geheißen!

Und richtig, keine blaue Husarenmütze schimmerte ihm entgegen, der hohe,
elegante Sportwagen des Landrats von Born schwenkt um die Ecke des Hauses, und
droben, auf dem luftigen Kutscherbock saß er selber, die schlanke, vornehme
Gestalt in dem flatternden Mantel, und kutschierte seine edlen Rapp- Hengste
selber.

»Pech und Schwefel, der Born von hinten und von vorn!« schoß es blitzartig
durch Welfens Gedanken, und einen Augenblick war er doch im Zweifel, ob er sich
gerade über diesen Tischgast freuen sollte oder nicht. Im nächsten Moment aber
triumphierte seine Eitelkeit.

Welche Eile des Herrn Landrats, seine Salome kennenzulernen! Ei, ei, heimlich,
hinter dem Rücken der anderen Herren begab er sich hierher, in der arroganten
Hoffnung, den lieben Freunden den Rang ablaufen zu können!

Ein schadenfrohes Lächeln spielte um die Lippen des Majors. Nur keine
Schwachheiten einbilden, verehrter Herr von Born! Die Salome ist gerade die
Rechte, um Ihnen gründlich heimzuleuchten! Das Mädel und ein Zivilist!!
Lächerlich! Vor einem einzigen blauen Attila schrumpft solch ein schwarzer
Landrat wie ein Schatten vor der Sonne zusammen!

Das gab ja einen Hauptspaß, wenn sich Herr von Born von hinten und von vorn,
als geschlagener Nebenbuhler und verschmähter Freiersmann in sein einsames
»Dichterheim« zurückziehen mußte!

Dieser Gedanke war dazu angetan, um die Laune des alten Herrn auf den
Siedepunkt zu bringen.

Lachend, jovial, höflich wie nie zuvor, eilte er die Verandatreppe hinab und
begrüßte den Landrat mit derselben Innigkeit, wie in der Fabel der Fuchs den
Gickelhahn bittet, gütigst als Gast in seinen Bau einzutreten. »Ik fret em up!«
schmunzelte er dabei im Herzen. Und Herr von Born war harmloser Gickelhahn
genug, um sich in die Höhle des Feindes hinein zu wagen.

»Wenn ich weder Sie noch Ihre verehrten Damen störe, mache ich ein halbes
Stündchen Station hier, verehrtester Herr Major!« sagte er höflich, und warf
seinem Kutscher auf dem Rücksitz die Zügel zu.

»Stören? – Wir lassen uns niemals aus dem Text bringen, bester Born!« lachte
Welfen mit tausend feinen Fältchen um den Augen.

»Wollen uns eben zu Tisch setzen und bitten Sie, einen Löffel Suppe mitzuessen!
«

»Sie sind die Güte selber, Herr Major. Aber wie kommt es, daß Sie heute so spät
essen? Ich glaubte Sie bald beim Kaffee angelangt?«

Der Major weidete sich in Gedanken an der Verblüffung des lieben Gastes, wenn
er sehen würde, wie Familie Welfen zu dinieren pflegte. Es war ja brillant, dem
Spötter einmal zeigen zu können, daß man in Jeseritz noch lange nicht »auf dem
Trocknen« saß.

»Ich war in Feldheim und wurde dort lange aufgehalten, Teuerster, daher die
Verspätung und ein wahrscheinlich recht verbrodeltes Mittagessen – Sie müssen
fürliebnehmen! Dora – der Herr Landrat wird uns die Freude machen, sich mit uns
zu Tisch zu setzen.«

Die Herren waren in den Gartensalon eingetreten und Born begrüßte mit
aufrichtiger Verehrung die Hausfrau, die ihm, wie stets, mit gewinnend
liebenswürdigem Lächeln entgegentrat.

Ein heiteres Begrüßen hin und her.

»Wo steckt Salome?« rief der Major hastig, denn er konnte es gar nicht,
erwarten, sich an dem enttäuschten, abfälligen Gesichtchen seiner Ältesten zu
weiden, wenn sie anstatt ein paar flotter, schneidiger Husaren diesen schwarzen
Mann mit Schlips und Zylinderhut vor sich sehen würde. Die erste Blamage für
den selbstbewußten Herrn.

»Salome kommt soeben; wenn es Ihnen recht ist, Herr von Born, gehen wir sofort
zu Tisch, denn wir haben heute lange auf das Essen warten müssen und sind
furchtbar hungrig.«

Die Tür öffnete sich.

Herr von Welfen strich sich behaglich den Bart und schwelgte schon im voraus in
all dem Herzenskummer und Elend, das seinem Gegner aus diesem Augenblick
erwachsen würde.

Der Tag schien aber ein Tag der Überraschungen und Born ein ausgesprochener
Glückspilz zu sein, der lachend über alle Fallgruben und Fußangeln hinwegsprang
und die, die ihm eine Grube graben wollten, zum Schluß triumphierend auslachte.

Ja, die Tür öffnete sich, und Fräulein Salome trat ein, »stolz, siegesbewußt,
Mut in der Brust.« Und sie trat voll koketter Harmlosigkeit ein paar Schritte
in das Zimmer und blickte erst auf, als sie dicht vor dem Landrat stand.

»Durchlaucht!!«

Und dann ein Schrei ihrerseits, hell, durchdringend, halb Schreck und
Entsetzen, halb jauchzende Freude.

Salome starrte den überraschenden Tischgast an wie eine Vision.

Dunkle Glut wechselte mit Leichenblässe auf ihrem Antlitz, und dann drang
abermals ein unartikulierter Laut über ihre Lippen, sie schlug die Hände vor
das Antlitz und sank wie eine Ohnmächtige auf den nächsten Stuhl nieder.

»Salome! Um Gottes willen, was ficht das Kind an?!« rief Frau von Welfen, eilte
zu der Tochter und schlang erschrocken die Arme um die Zitternde, der Major
aber stand wie vom Donner gerührt und starrte bald auf seine Tochter, bald auf
Herrn von Born, als traue er seinen Augen und Ohren nicht.

Der Landrat aber blieb vollkommen gelassen und lächelte, ein empörend
siegesgewisses, unverschämt eitles Lächeln.

Das gab dem Besitzer von Jeseritz die Sprache wieder. Er trat neben Salome und
schüttelte sie heftig am Arm. »Was soll das heißen, Mädel? Bist du verrückt
geworden, einen fremden Herrn derart zu begrüßen?«

Statt aller Antwort preßte Salome das Taschentuch vor das Antlitz und
schluchzte herzzerbrechend.

»Herr von Born – ich flehe Sie an, was bedeutet diese Szene?!«

»Eine Überraschung, gnädige Frau –«

»Warum nannten Sie meine Tochter ›Durchlaucht?‹« fragte Welfen durch die Zähne.

Der Landrat lächelte unverändert und verneigte sich verbindlich. »Eine
Verwechslung, Herr Major!« antwortete er sehr ruhig: »Fräulein Salome
verblüffte mich durch ihre auffallende Ähnlichkeit mit einer russischen
Fürstin, die ich jüngsthin kennenlernte. Ich verwechselte die Damen im ersten
Augenblick, bis ich das gnädige Fräulein erkannte!«

»Erkannte? Kennen Sie meine Tochter bereits?« Die Stirn des Majors färbte sich,
seine bebenden Hände verrieten die Aufregung, in der er sich befand.

Wieder eine leichte Verneigung des Landrats. »Ich hatte allerdings den Vorzug,
Ihr Fräulein Tochter während ihrer Reise hierher flüchtig kennenzulernen und
bin entzückt, daß sich das gnädige Fräulein meiner noch entsinnt?«

»Sie lernten sich kennen – und Salome sagte uns kein Wort davon?«

»Wie sollte sie, gnädigste Frau! Es war leider nicht Zeit für mich, ihrem
Fräulein Tochter meinen Namen zu nennen! – Nicht war, wein gnädiges Fräulein,
ich stellte mich nicht vor?«

Salome bewegte heftig den Kopf, es konnte ebensogut ja wie nein heißen.

Aber der Landrat faßte es als Verneinung auf. Er trat einen Schritt näher zu
der jungen Dame heran und fuhr mit weicher Stimme fort: »Vergeben Sie mir und
lassen Sie mich das Versäumte nachholen.«

»Zum Kuckuck noch eins, mit solchen Geheimnissen!« fuhr der Major auf: »Bei
welcher Angelegenheit bedurfte meine Tochter Ihres Schutzes, Born?!«

»Bagatelle, Herr Major! – In dem Gedränge auf dem Bahnhofsperron zu Halle
verlor das gnädige Fräulein einen Veilchenstrauß – ich sah ihn und erlaubte mir
ihn zu überreichen. Es geschah in der größten Hast – und daher war es
unmöglich, mich Ihrem Fräulein Tochter bekanntzumachen, ich mußte eilends den
Schnellzug erreichen.«

»Und wegen solch einer Lappalie dieses Aufheben, Salowen? bist du rein verrückt
geworden?« ärgerte sich der Major ingrimmig, »das kommt von deinen schwachen,
überanstrengten Nerven! Gestern machte sie es ebenso, lieber Born, als die neue
Haushälterin überraschend vor ihr auftauchte, schrie sie auch auf wie am Spieß
und fiel beinahe in Ohnmacht! Schrecklich! Diese Jugend heutzutage! Nichts als
Nerven! Das ganze Mädel Nerven!«

Der Sprecher log so kaltblütig wie möglich, und doch sah ihn Born mit einem
ganz infamen Lächeln an und machte die höchst überflüssige Bemerkung: »Ich
glaube es Ihnen, Herr von Welfen!«

Frau Dora sprach leise auf das schwachnervige Töchterchen ein, und in der Tür
erschien Wulf und meldete, daß angerichtet sei.

»Na, dann bitte, vorwärts zu Tisch, meine Herrschaften, sonst falle ich vor
Hunger auch noch in Ohnmacht!« drängte der Major ungeduldig. »Wollen Sie meiner
Frau den Arm geben, lieber Born – ja so, Teufel, nun habe ich Sie der Salome ja
noch gar nicht vorgestellt – hier, du nervöse Zuckerpuppe: der Landrat von
Born, den du künftighin etwas zivilisierter begrüßen wirst!«

Salome war aufgestanden. Sie erglühte abermals, und ihr Blick flog zu dem
jungen Mann empor, so süß, so innig und verständnisvoll –

»Zu Tisch!« schrie Welfen ganz gelb vor Ärger. Und der Landrat hob die Hand des
jungen Mädchens, die ihm bebend dargereicht wurde, mit vielsagendem Blick an
die Lippen, wandte sich galant zu der Hausfrau und führte sie in den
Speisesaal. Welfen folgte mit seiner Tochter. »Du wirst den Kerl von jetzt ab
wie Luft behandeln! Ich befehle es, verstanden?« raunte er ihr leise ms Ohr.

Salome blickte ihn groß an und antwortete nicht. Rose und Miß standen harrend
an den Stühlen. Die erstere begrüßte den Landrat mit naiver Herzlichkeit und
begann in ihrer lebhaften Weise so animiert zu plaudern, daß über die ersten
peinlichen Minuten eine Brücke geschlagen wurde. Salome schien den Vater nicht
verstanden zu haben. Sie behandelte den Landrat im Gegenteil mit einer
schwärmerischen Innigkeit und holdseligen Güte, daß der Major an seinem Arger
zu ersticken glaubte.

[Bild]

Und er konnte ihr nicht den kleinsten Wink oder Verweis geben, denn in seiner
Zerstreutheit hatte er es beim Platznehmen übersehen, daß Salome nicht an
seiner Seite, sondern gegenüber neben Born Platz genommen hatte.

Das war ja eine nette Bescherung! Er triumphierte in Gedanken über die
nichtswürdige Behandlung, die seine Älteste dem verhaßten Gegner angedeihen
lassen würde, und anstatt dessen warf sie sich ihm beinahe an den Hals, schrie
auf, erglühte und erbleichte wie bei dem Anblick eines Geliebten, entsann sich
mit beinahe kompromittierender Schwärmerei eines kleinen Bahnhofsrenkontres,
das der angenehme Herr Landrat als Bagatelle bezeichnete und beinahe vergessen
hatte, und nun anstatt die fatale Scharte auszuwetzen und ihn zu behandeln wie
es sich gebührte, schmachtete sie ihn mit den zärtlichsten Blicken an und
machte ihm mehr die Cour als er ihr!

Der Major hätte sich vor Wut die Haare einzeln ausraufen mögen.

Er würgte das schöne Essen ohne Verständnis herunter – es schmeckte wie Galle!
Und dabei warf ihm der Kerl, der »Born von hinten und von vorn«, immer mal
einen Blick zu – so recht höhnisch und triumphierend wie einer, der sich im
tiefsten Innern so recht über seinen Gegner lustig macht. Das dumme Ding, die
Rose, hatte es selbstverständlich brühwarm erzählt, welch ein alberner Irrtum
sich mit den Miltitscher Husaren ereignet hatte, und dadurch wurde er auch um
den zweiten Triumph gebracht, dem Landrat durch seine »häuslichen Diners« zu
imponieren.

Je mehr und besser sich die anderen unterhielten, desto einsilbiger und
ingrimmiger stocherte Welfen auf seinem Teller herum, die Anwandlung törichter
Großmut verwünschend, in der er den unleidlichen Widersacher eingeladen, Gast
des Hauses zu sein.

Das schöne Diner! Der schöne Hunger! Und alles vergällt durch den Ärger.

Was seine Tochter versäumte, möchte er selber nun durch doppelte
Unliebenswürdigkeit nachholen, aber er hatte keine Gelegenheit dazu; man
überließ ihn harmlos seiner giftigen Stimmung, und der Landrat war so
vollendete Ritterlichkeit gegen die Damen, daß sich nicht der kleinste Anlaß
bot, sich an ihm zu reiben.

»Welche all dieser zauberkräftigen Feenhändchen haben denn die Tafel so
entzückend geschmückt?« fragte er soeben wieder verbindlich, und Rose beeilte
sich, die Schwester als Meisterin solcher Kunst zu preisen. »Ja, und nun denken
Sie sich unsere Enttäuschung, als dies alles nur für uns selber geschehen sein
sollte! Als Mamsell Mine uns erzählte, daß die Vergißmeinnicht keine Husaren
bedeutet hätten, war sie so unglücklich, als ob Salome nun wirklich eine alte
Jungfer werden müßte. –«

»Eine alte Jungfer?« – lachte Born auf, und Frau von Welfen schüttelte den
Kopf: »Rose!!« – aber Rose fuhr in naivem Eifer fort: »Na ja, wenn Blumensamen
aus einem Brautbukett aufgeht, bedeutet das einen neuen Freier ins Haus, und
als die Husaren nicht kamen, glaubte Mine, der Freier für Salome bleibe auch
aus!«

Frau von Welfen sah sehr verlegen aus, und Salome wurde dunkelrot, Rose aber
rieb sich erschrocken den Arm, in den sie der Major ziemlich unsanft gekniffen
hatte,

Born hob lächelnd das Glas. »Auf daß der holde Aberglaube dennoch recht behalte
und wir bald der reizendsten aller Braute huldigen können!« sagte er mit
leichter Verneigung gegen die Hausfrau und wandte sich alsdann mit einem Blick
zu Salome, der diese erbeben ließ. »Muß der Zukünftige denn auf alle Fälle ein
Husar sein, mein gnädiges Fräulein?« fragte er mit einer Stimme, die nur wie
harmlose Neckerei klang, zum Entsetzen der Mutter und zum namenlosen Zorn des
Vaters, aber ganz anders von Salome aufgefaßt zu werden schien.

»Nein! Kein Husar!« schüttelte sie in glühendem Eifer das Köpfchen, »viel
lieber ein –« und sie verstummte jäh erschrocken. War auch das Wort »Landrat«
noch nicht gefallen, so las man es doch in ihrem Blick.

»Ein Grenadier, wie dein Vater auch einer war!« donnerte der Major, unfähig
sich zu beherrschen; diese zweite Avance, die seine so jäh verwandelte Tochter
dem Verhaßten machte, brachte sein Blut zum Sieden. »Eine Soldatentochter
bleibt der Fahne treu und teilt den Geschmack des Vaters! Mir waren Zivilisten
mein Leben lang höchst gleichgültig und unsympathisch, und so wie ich dich
kenne, Salome, sind sie es dir auch!«

Salome senkte das Köpfchen, aber sie lächelte seltsam, und ein äußerst beredter
Blick tauchte in die leuchtenden Augen Borns, der ihm ganz das Gegenteil
versicherte.

Rose löffelte sehr eifrig ihre Schlagsahne mit Pumpernickel. Jetzt blickte sie
auf, viel zu sehr noch Kind, um die Absicht in den Worten des Vaters zu
erkennen.

»O bewahre, Papa! Da irrst du dich doch gewaltig!« lachte sie mit
wichtigtuender Schelmerei; »Salome hat mir neulich anvertraut, daß sie sich in
einen Zivilisten verliebt habe, der sich ihrer auf der Reise höchst ritterlich
angenommen habe! Sie hat sogar ein Veilchensträußchen von ihm bekommen, das
liegt gepreßt droben in ihrem Gesangbuch!«

Die Wirkung dieser Worte war eine ungeheure. Salome stieß abermals einen
kleinen Schrei aus, und Born nahm jählings ihre Hand zwischen die seine und
stammelte entzückt:

»Salome! Ist das wahr?!«

Frau von Welfen preßte in wortlosem Schreck die Hände gegen die Schläfen, und
der Major sprang so wütend auf, daß sein Stuhl krachend umfiel.

»Rose!« keuchte er mit geballter Hand, aber ein Blick in das erstaunte, völlig
harmlose Gesichtchen seiner jüngsten erinnerte ihn daran, daß Rose dem
Wiedersehen zwischen der Schwester und dem Landrat nicht beigewohnt hatte, und
infolgedessen auch nicht ahnte, wer der »angeschwärmte Ritter« war. Er wandte
sich von ihr ab gegen Salome, um die ganze Schale seines Zornes über sie zu
entleeren, Born aber kam ihm zuvor. Er war hastig aufgestanden und trat zu dem
Zürnenden, seine wutbebende Hand freundlich mit der seinen umschließend. »Herr
Major –«

»Lassen Sie mich! – Salome soll mir folgen! Ich habe mit dem ehrvergessenen
Mädchen abzurechnen!!« schrie Welfen außer sich. »Dieses Benehmen – diese
Blamage! Alle Begriffe übersteigt es!!«

»Herr Major – ein Wort!« – Der Landrat sah ihm fest in die Augen, mit
strahlendem Blick – aber der so übermäßig Gereizte riß sich schroff los,
erreichte mit ein paar Schritten die Tür und warf sie schmetternd hinter sich
in das Schloß.

»Um Gottes willen, lassen Sie ihn, Herr von Born!« flehte Frau Dora, bleich bis
in die Lippen: »Mein Mann ist in diesem Augenblick in einer
unzurechnungsfähigen Stimmung!« Und dann zwang sie sich zu einem Lächeln und
reichte ihrem Gast herzlich die Hand. »Er nimmt jede Kleinigkeit so ernst,
selbst die Kinderei! Welch ein junges Mädchen schwärmte nicht! Sie sind
Menschenkenner genug, lieber Herr von Born, um zu wissen, daß man mit einem
Kinde, das soeben erst die Pension verlassen hat und in das Leben hineinguckt,
nicht rechnen darf wie mit einer welterfahrenen Dame! Mir ist dieses törichte
Benehmen meiner Ältesten auch sehr peinlich, Herr von Born, aber ich bin
vernünftig genug, es so harmlos aufzufassen, wie es gemeint ist, und ich
vertraue Ihrer großen Liebenswürdigkeit, daß sie das gleiche tun wird!«

Der Landrat neigte sich und küßte respektvoll die Hand der Sprecherin.

»Ihr Herr Gemahl ließ mich nicht zu Worte kommen, gnädigste Frau. Darf ich
statt dessen nun zu Ihnen sprechen?! Daß ich Fräulein Salome nicht gleichgültig
bin, sah ich zu meinem unbeschreiblichen Entzücken bei unserem Wiedersehen.«

»Liebe Miß Dolly – bitte führen Sie Rose auf ihr Zimmer!« unterbrach ihn Frau
von Welfen beklommen.

»Aber Mütterchen! Gerade jetzt – ich möchte so gern hören, was das alles
bedeuten soll!« bat Rose niedergeschlagen.

»Sei folgsam und geh!«

Sofort erhoben sich das Backfischchen und die Engländerin und verließen das
Zimmer. Der Landrat aber fuhr hastig fort: »Lassen Sie mich kurz sein,
gnädigste Frau! Als ich heute ihr gastfreies Haus betrat, geschah es mit all
den zärtlich sehnsuchtsvollen Gedanken des Freiers, den die ›Vergißmeinnicht‹
prophezeiten! Das Bild Ihrer Fräulein Tochter lebte mir im Herzen, und ich kam,
mich von der Aufrichtigkeit meiner Gefühle durch ein öfteres Begegnen zu
überzeugen und um die Liebe der so heiß Verehrten zu werben. Der Zufall hat
mich schneller als ich gedacht in das Herz des geliebten Mädchens blicken
lassen, und ich sehe mit namenloser Wonne, daß meine Liebe erwidert wird.«

Er neigte sich zärtlich nieder und zog die, Händchen von dem glühenden Antlitz
des jungen Mädchens: »Oder täusche ich mich, Salome? Liebst du einen andern?«

»Nein! nein! Dich ganz alleine liebe ich!« jauchzte es ihm als Antwort entgegen
und Salomes Arme schlangen sich um seinen Hals, und er zog sie stürmisch an die
Brust: »Dich liebe ich, dich! Du bist der beste, der edelste, der herrlichste
Mann auf Gottes weiter Welt! O wie gut von dir, daß du mich nicht verraten
hast!« Frau von Welfen starrte fassungslos auf das fait accompli vor ihren
Augen.

[Bild]

»Herr von Born – was wird mein Mann sagen! Ich zittere vor ihm!« stöhnte sie,
bleich vor Schrecken.

»Sein Jawort zu erbitten, soll meine nächste Sorge sein!« rief der Landrat mit
freudiger Zuversicht: »Meine Persönlichkeit und meine Verhältnisse garantieren
mir sein Wohlwollen!«

»Unbesorgt Mamachen! Den Vater erobern wir in fünf Minuten!« jubelte Salome
strahlend, glühend in übermütiger Seligkeit: »Kommt, wir wollen ihn sofort
aussuchen und uns seine Zustimmung holen. –«

»Nein!« – Frau von Welfen trat ihr energisch in den Weg, »das hieße alles
verderben. In seiner jetzigen Stimmung ist er jedem guten Einfluß unzugänglich.
Gut Ding will Weile haben, wir müssen einen günstigen Moment abwarten, wo er
milder gesinnt ist, und das wäre wohl Roses Konfirmation!«

»Beste, teuerste Mutter!« Born küßte abermals in inniger Dankbarkeit die Hände
der Sprecherin: »Sie sind meinem Werben nicht abhold? Sie segnen unseren Bund
und unterstützen unsere Bitte bei Ihrem Herrn Gemahl?«

»Mutterchen – süßes Mutterchen, du tust es?!«

Voll wehmütigen Ernstes drückte Frau Dora die Hand ihres künftigen
Schwiegersohnes. »Sie wissen, Herr von Born, daß ich seit jeher zu Ihren
Freunden zählte, wenngleich es mein Mann nicht billigte. Auch jetzt bin ich
Ihre Bundesgenossen, die Verhältnisse zwingen mich dazu, diesen überraschenden
Vorgängen einen moralischen Hintergrund zu schaffen. Noch kann ich den Gedanken
nicht fassen, daß dieses Kind sich schon verloben will, und halte es für sehr
notwendig, daß wir die ganze Angelegenheit in Ruhe und Vernunft noch einmal
besprechen, denn ein so ernster Schritt darf nicht wie in einem Lustspiel
binnen fünf Minuten entschieden und erledigt werden. – Darum bitte ich Sie
herzlichst, lieber Herr von Born, uns jetzt zu verlassen; ohne Einwilligung
meines Mannes darf ich Ihren Verkehr mit Salome nicht gestatten.«

»Mama! – Er soll gehen?!«

»Gehen und wiederkommen!« flüsterte Born in das rosige Ohr der Geliebten.
»Deine Mutter hat recht, mein Liebling, ich muß scheiden, bis mir die selige
Erlaubnis wird, mein Kleinod vor aller Welt zu eigen zu nehmen!« Er wandte sich
zu Frau von Welfen und küßte abermals ihre Hände. »Ich folge Ihnen, meine
teuerste Gönnerin, und gehe, um in einem Brief an Ihren Herrn Gemahl meine
Werbung zu wiederholen und meine Verhältnisse klarzulegen. Ich flehe Sie an,
gnädigste Frau, diese Zeilen durch Ihre einflußreiche Fürsprache zu
unterstützen, und bitte Sie bei aller Sehnsucht unserer liebekranken Herzen,
tun Sie nach Kräften das Ihre, um das Hangen und Bangen in schwebender Pein
abzukürzen! Rufen Sie mich bald, recht bald zurück!«

»Ich verspreche Ihnen, Ihr treuer Anwalt zu sein!« – nickte Frau von Welfen
ganz verwirrt: »O Gott, es ist furchtbar – so plötzlich! – So peinlich für uns
... ich habe mich im ganzen Leben noch nicht so geschämt wie heute!« Und sie
rührte mit zitternden Händen die Klingel, um den Wagen des Landrats zu
bestellen.

»Aber Mamachen, wir lieben uns ja so sehr!« – und Salome führte abermals das
Taschentuch an die Augen.

»Gnädigste Frau – einen Abschiedskuß!« – flehte Born mit unwiderstehlichen
Augen.

Frau von Welfen machte eine undefinierbare Handbewegung und trat nervös an das
Fenster, um nach dem Wagen zu schauen.

Born aber schloß die Braut in die Arme und küßte sie. »Bleib mir treu, mein
Liebling!« flüsterte er zärtlich.

»Ewig, ewig! Du süßer ... ja sage, wie heißt du eigentlich mit Vornamen?!« – Da
lachten sie beide hell auf.

»Siegfried! Dein Siegfried!« – Und wieder küßten und kosten sie unter
zärtlichen Liebesschwüren.

»Der Wagen!« – rief Frau von Welfen! »Leben Sie wohl, Herr von Born!«

IX.

So sonnenhell und wolkenlos wie sich der Himmel über die Erde spannte, und so
maienfroh und lachend wie draußen »der Frühling über die Berge stieg!« so
wetterschwül und unheilsschwanger wehte die Luft in dem Herrenhause von
Jeseritz, als die flotten Rappen den Wagen des Landrats den Blicken entrückt
hatten.

Frau von Welfen gehörte zu den Menschen, die erst nachträglich, bei kühlerem
Überlegen ein Vorkommnis richtig beurteilen, und eine Sache, die sie im ersten
überraschenden Ansturm leicht genommen, mit dem grübelnden Verstand desto
schwerer nehmen. Hatte sie rechtgetan, diese Verlobung, die wie ein Blitz aus
heiterem Himmel kam, zu dulden? Hatte sie nicht jede Aussprache verhindern und
die jungen Leute rechtzeitig trennen müssen?

Wie konnte ein Mädchen wie Salome, die noch keinen Blick in Welt und Leben,
noch keinen Blick in die ernsthafte Leitung eines Haushaltes getan, an Heiraten
denken! Salome! Das Kind von siebzehn Jahren! – Es war ein unfaßlicher Gedanke!
Und ein jahrelanger Brautstand ist in unserer heutigen rast- und ruhelosen Zeit
des Vorwärtsstürmens ein trostloser Gedanke.

»Jung gefreit hat nie gereut!« sagt ein altes Sprichwort, aber es sagte
wohlweislich nichts, ob auch »schnell gefreit nie gereut hat!«

Noch keine Viertelstunde kannten sich die jungen Leute und sprachen bereits das
bindende Wort! Salome ahnte noch nicht einmal den Vornamen des Erwählten, als
sie seinen Kuß erwiderte, war so etwas überhaupt auszudenken?

Lese man es in einem Roman, würden die Menschen die Köpfe schütteln und sagen:
»wie übertrieben, so etwas passiert nicht in Wirklichkeit!« – – aber es
passiert doch, wie das Leben überhaupt recht oft mit krasseren Farben malt, als
die Feder eines Schriftstellers. Dieser paßt seine Geschichten dem Geschmack
und Begriffsvermögen des Publikums an – das Schicksal ist weniger
rücksichtsvoll und wirbelt seine Millionen von Romanfiguren auf dem Erdball in
toller Laune hin und her; es fragt nicht: »wird man mir auch glauben, was ich
diesem und jenem antue« – es handelt. – »Viel öfters gleicht das Leben einem
Roman, als ein Roman dem Leben gleicht.« Warum? Weil ein Schriftsteller zu viel
erwägt, klügelt und abmißt, weil er seine Helden zustutzt wie es Mode und
Etikette verlangen, weil er ihre Schicksale lenkt, wie es die
Geschmacksrichtung vorschreibt, weil er nicht gegen den Strom anschwimmen will,
und der realistischen Zeit nur realistisches, der sentimentalen Zeit nur
sentimentales Fühlen und Empfinden darbringen darf.

Wo bleibt da die gesunde, wahre Menschlichkeit? Der Roman bleibt wohl auch noch
ein Spiegel des Lebens, aber er zeigt nur Verrenktes und Verzerrtes. Das
Schicksal legt seine handelnden Personen nicht auf das Prokrustesbett einer
Zeitrichtung; es schlägt heute wie morgen mit Keulen darein und taucht seinen
Pinsel tief in Herzblut, ohne lange zu fragen, ob ein Häuflein wandelnden
Staubes über seine Weltgeschichte zu Gericht sitzen wird oder nicht.

Frau von Welfen stützte das Haupt schwer seufzend in die Hand und blickte zu
Salome hinüber, die immer noch am Fenster stand und mit strahlenden Augen
hinauslächelte, als schaue sie immer nach dem letzten Gruß des Scheidenden.

[Bild]

Sahen sich die beiden wirklich nur so kurze Zeit auf dem Perron des Bahnhofs in
Halle? Wieder und wieder tauchte ihr dieser Gedanke auf, und mit dem
Scharfblick der Mutter durchschaute sie das heiße Not, das auf den Wangen der
Tochter gebrannt, als der Landrat sie scherzend mit »Durchlaucht« begrüßt
hatte. Dahinter stak irgendein kleines Abenteuer, das ihr verheimlicht worden
war.

Sie erhob sich und trat neben das junge Mädchen. Voll schwärmerischer Seligkeit
schlang Salome die Arme um ihren Hals: »Mamachen, ach du liebes, süßes
Mamachen, wie bist du doch so gut!«

Die Mutter schaute tief in die glänzenden Veilchenaugen der Tochter. »Ja
Salome, ich bin gut, viel zu gut gegen euch gewesen, besser, als du es
verdienst!«

»Als ich es verdiene?« – flüsterte es betroffen zurück.

»Ja. Oder findest du es etwa richtig und lobenswert, wenn ein junges Mädchen
die eigentümlichsten Erlebnisse auf der Reise hat, und diese der Mutter
verheimlicht?«

Wieder erglühte Salome betroffen. »Hat er es euch doch erzählt?« fragte sie
gedehnt.

»Nein, er hat uns nichts erzählt, aber er würde es sicherlich getan haben, wenn
er Zeit und Erlaubnis dazu gehabt hätte!«

Salome lachte silberhell auf und küßte stürmisch die Lippen der Sprecherin.
»Ja, Mamachen, du sollst alles wissen!« flüsterte sie, »du bist ja jetzt unsere
Verbündete, und wenn du mich auch tüchtig auslachst, so schadet es nun nichts
mehr, ich habe es gründlich verdient! Komm, setze dich dort in das Sofaeckchen!
Dann will ich dir beichten.«

Und dicht an die Mutter geschmiegt, berichtete Salome wahrheitsgetreu ihr
Abenteuer in der Eisenbahn. Frau von Welfen schüttelte zwar bedenklich und
vorwurfsvoll den Kopf, aber sie konnte es doch nicht wehren, daß ein immer
verräterischeres Lächeln um ihre Lippen zuckte.

»Und siehst du, Mama, wie er mir nun plötzlich wieder gegenüberstand, wie er so
taktvoll und ritterlich unser Renkontre verschwieg, als er merkte, daß ihr von
nichts wußtet, da empfand ich es mit voller leidenschaftlicher Innigkeit, daß
ich ihn liebe – über alle Begriffe liebe! Und er muß mein Mann werden,
Mütterchen, sonst sterbe ich! Warum soll Papa seine Einwilligung verweigern? Er
heiratet ihn ja nicht – also kommt es doch nur darauf an, ob er mir gefällt und
ob ich ihn will. Wollen wir zu ihm gehen und ihn bestürmen? Ach ja! Bitte,
bitte komm gleich mit!«

Frau Dora hielt die Sprecherin sanft zurück. »Nein, Herzenskind – das wäre sehr
unklug. Du weißt, daß mit Papa nichts anzufangen ist, wenn er in zorniger
Stimmung ist. Erst muß er sich beruhigen. Wenn Born an ihn geschrieben hat, ist
der Zeitpunkt gekommen, eher nicht. Und nun gehe du einmal hinaus in den Park,
wo du mit unserem lieben Herrgott allein bist. Da prüfe einmal vor ihm dein
Herz, ob deine Liebe wirklich so groß und aufrichtig, und dein guter Wille
tatsächlich stark genug ist, um dieses fremden Mannes willen dein Elternhaus zu
verlassen – um für ihn all das Viele zu erlernen, was dir noch fehlt, um für
ihn vieles abzustreifen, was dir noch fehlerhaft anhängt. Auch ich möchte jetzt
allein sein und den unfaßlichen Gedanken fassen lernen! Heute abend aber, im
traulichen Dämmerstündchen, komm zu mir in mein Zimmer – dann will ich dir
sagen, mein Liebling, daß die Ehe kein Zeitvertreib und kein Kinderspiel ist,
daß ihre Rosen viele Dornen tragen und vor ihre Sonne viele, dunkle Wolken
ziehen. Das Finden und Binden ist leicht, aber das Gebundensein für ein ganzes,
langes Menschenleben ist schwer, namenlos schwer. Unter tausenden sind es wohl
nur zehn, die in ihrer Ehe so leben, wie es Gott und den Menschen ein
Wohlgefallen ist!«

Frau Dora seufzte leise auf. Sie blickte in die lachenden Augen ihres Kindes
und empfand es, und las es in dem großen, verständnislosen Blick, wie unendlich
fern Salome noch alle Gedanken lagen, auf denen einzig und allein das Fundament
für eine wahrhaft glückliche Ehe aufgebaut werden kann. Und sie war fest
entschlossen, ihre Pflicht zu tun und einem übereilten Schritt zu wehren, so
sehr es in ihren Kräften stand. Ein Lichtblick erhellte das bange Dunkel.

Was Salome gar nicht geahnt und bemerkt hatte, die kleine Komödie, die Born ihr
als »Geheimpolizist« vorgespielt, und die Lektion, welche er ihr damit erteilt,
hatte sie, die Mutter, sofort durchschaut und ihren Zweck völlig begriffen.

Der Landrat hatte eine vortreffliche Art und Weise, Salome mit ihren eigenen
Waffen zu schlagen und sie auf den rechten Weg zu leiten – besser und
einflußreicher, als sie als Mutter es jemals können würde. –- Er, der ernste,
geistvolle Mann könnte wieder gutmachen, was in der Fremde an ihr verdorben war
– er vielleicht vor allen –- ja Frau von Welfen empfand es wie eine Ahnung im
Herzen, nur er allein konnte das Kind zum Weibe erziehen!

Salome flatterte wie ein helles Sommerwölkchen in den knospenden Park hinaus –
wie ein jubelndes Echo klang ihre Stimme zurück: »Im wunderschönen Monat Mai –
als alle Knospen sprangen, da habe ich ihr gestanden – mein Sehnen und
Verlangen!!«

Sehr lange blieb das junge Bräutchen nicht draußen, sie schien keine Ruhe zu
finden, mit ihrem stürmisch klopfenden Herzen die verlangte Zwiesprache zu
führen. Wozu auch? – Sie war fest entschlossen, Siegfried von Born zu heiraten,
sie liebte ihn! Sie triumphierte in dem stolzen Gefühl, den ersten Mann, der
ihren Weg gekreuzt, auf der Stelle erobert zu haben.

All ihre Wünsche, all ihr Hoffen war erfüllt. So hatten sie es alle in der
Pension erträumt, und wem ist dieser Traum zur Wahrheit geworden, vielleicht
ihr allein.

Die gute Mutter nahm alles so ernst und schwer. Du liebe Zeit! Sie stand noch
mit beiden Füßen in der guten, alten Zeit, wo die Ehen noch im Himmel
geschlossen wurden.

Heutzutage schloß man sie in den Spalten einer Zeitung, oder im Vorhof der
Reichsbank, wo die Stimmen im Winde flüsterten, mit wie viel harten Talern der
Weg gepflastert wäre, auf welchem »er« oder »sie« einherwandeln sollten.

Alles andere war altmodische Sentimentalität. Wie glücklich traf es sich nun
bei ihr, daß Siegfried ein so schöner, stattlicher Mann war, daß er Stellung,
Namen, Geld und Gut hatte, daß sie ihn nicht nur »Gatte«, sondern auch
Geliebter nennen kann.

Ja, das war viel Glück –- Juilette behauptete ja immer, dies alles könne gar
kein Mann in sich vereinen. Entweder – oder.

Gott sei Dank, daß es doch noch Ausnahmen von der Regel gab.

Was würden Juilette und Lola sagen! – Sie würden verkommen vor Neid und
Mißgunst!

Und welch ein unbeschreiblicher Triumph für sie, nun all der boshaften
Zweifelsucht der beiden Dämchen mit der gedruckten Anzeige antworten zu können.

Anzeige! – Wäre es nur erst so weit! Salome fieberte vor Ungeduld, diese
Anzeigen schwarz auf weiß in die Welt hinauszusenden.

Das konnte aber immerhin noch tagelang dauern, darum mußte sie sofort an die
Pensionsfreundinnen schreiben und tüchtig damit renommieren, daß »er« ihr
nachgefolgt sei, daß er sie treulich gesucht, bis er sie gefunden habe, daß er
sie demnach so leidenschaftlich und über alles liebe, wie sie angenommen. Sie
hätten sich verlobt – in den nächsten Tagen hoffe man auf die Einwilligung des
Vaters, der begreiflicherweise nicht sofort »Ja und Amen« gesagt habe, sondern
die Tochter gern noch im Hause behalten möchte.

Oh, wie interessant, wie entzückend wichtig waren diese Mitteilungen! Wie
würden sie verblüffend wirken, wie machten sie allen Spott und alle Ironie über
ihr Abenteuer, das man sicherlich für Erfindung gehalten, zu nichte!

Salome jubelte über ihren Triumph, und wäre sie sich klar über ihre Gefühle
gewesen, so hatte sie erkennen müssen, daß der Sieg, welchen ihre Eitelkeit den
Freundinnen gegenüber errungen hatte, fast das junge, bräutliche Glück, und die
Gedanken an den schönen, ritterlichen Freier zurückdrängte. Durch die kleine
Nebentür huschte sie heimlich in ihr Zimmer hinauf, setzte sich an den
Schreibtisch und verfaßte mit glühenden Wangen die Berichte an Juliette und
Lola, die alles übertrafen, was Schwärmerei, Einbildung und Selbstvergötterung
eines Pensionsbackfischchens jemals in dieser Beziehung geleistet hatten.

Als sie just mit dem Briefe an Juliette fertig geworden war, und sie nun eben
daran gehen wollte, ihn für Jola abzuschreiben, pochte es kurz und hart an ihre
Tür.

Sie schrak leicht zusammen und preßte die Hand auf das Herz: »Herein!«

»Aha, da bist du ja; ich habe eine kleine Arbeit vor, bei der du mir helfen
kannst.«

Der Major stand auf der Schwelle, mit finsterem Gesicht und grimmigem Blick. Er
trat an den Schreibtisch, zog sich einen Stuhl heran und ließ sich wuchtig
niederfallen.

In seiner Hand knisterte ein Brief.

»Von ihm!« jauchzte es durch Salomes Seele, und doch schnürte ihr die Angst
momentan die Kehle zusammen. Aber sie richtete sich energisch auf. »Durch Kampf
zum Sieg!« trotzte es auf ihrer weißen Stirn.

Welfen zog ein Buch aus der Tasche. Die Graphologie von Crépieux-Jamin.

Salome war überrascht, und erstaunte noch mehr, als der alte Herr in sehr ruhig
kühlem, beinahe geschäftsmäßigem Ton jagte: »Ich möchte gern eine Handschrift
deuten, mein Kind, du kannst mir dabei helfen.«

[Bild]

»Gern – gewiß – zeige nur her!« murmelte sie bitter enttäuscht.

Welfen breitete einen Brief auf dem Tische aus, und Salome überlegte, daß es ja
eigentlich ganz unmöglich sei, daß Siegfrieds Antrag schon jetzt eingetroffen
sein könnte. Ehestens konnte das heute abend oder morgen früh der Fall sein. –
Tief aufatmend neigte sie sich und blickte gleichgültig auf das Schreiben.

»Mein lieber Assessor –« stand darüber – also etwas furchtbar Gleichgültiges.

Welfen schlug langsam und bedächtig den Crépieux auf. »Die Schrift ist sehr
groß und dick, stimmt's?«

Die Gefragte biß sich auf die Lippe und schielte nach ihrem Brief hinüber. Sie
war ärgerlich über die Störung und hätte viel lieber weiter geschrieben. Aber
den Vater jetzt verletzen? Unmöglich. Das würde böse Folgen haben können.

»Hm – dick und groß –!« nickte sie, »wie mit einem Schwefelholz geschrieben.«

»Richtig – hier habe ich's schon – bedeutet großen und maßlosen Stolz. – Sieh
her!«

»Ja, ich sehe – das kann ich schon auswendig.«

»Gut, also stolz.« – Welfen kritzelte das Wort auf ein Stückchen Papier, dann
fuhr er mit dem langen, hageren Zeigefinger, an dessen Ende sich ein
spitzgeschnittener Nagel krümmte, unter den Zeilen des Briefblattes hin, dessen
Unterschrift umgebogen und dadurch unsichtbar war. »Hier dieser Haarstrich,
schroff und rückwärtsgebogen, stark markiert ... hier ist er wieder ... hier
und hier nochmals – bitte lies mal hier, was er bedeutet!«

Salome warf einen flüchtigen Blick in den Crépieux, woselbst die betreffende
Stelle bereits rot angestrichen war. »Widerspruchsgeist!« las sie mechanisch.

»Hm – schreiben wir's an. Und weiter, hier bitte, vergleiche diese Linien – sie
wiederholen sich auch beinahe Wort für Wort, ›Hang zu kritischem Tadel und
beißendem Spott – Kampfeslust‹. Nun, ist's richtig so?«

»Stimmt vollkommen!« bestätigte Salome immer ungeduldiger werdend, »scheint ja
ein recht angenehmer Herr zu sein, dieser Briefschreiber!« fügte sie übellaunig
hinzu.

Ein Blick des Vaters blitzte zu ihr auf. Halb Triumph und Genugtuung, halb
Ironie. »O ja, das ist er! Gut, wenn man sich davon überzeugen kann!«

»Ist es denn so wichtig und interessant, einen solchen Menschen kennenzulernen?
« fragte sie mit gelangweiltem Ton, ihr Blick hing an ihrem begonnenen
Schreiben und ihre Fingerchen zuckten nervös.

»Ich denke, ja! Solche Studien sind immer interessant.«

»Und nun sieh hier diese sich aufrollenden Kurven an. Wir haben uns erst
gestern damit beschäftigt.«

»Ja, ja, ich weiß noch – Anmaßung – Eitelkeit – Unbeständigkeit und Gott weiß
was alles für abscheuliche Dinge!«

Der Major lächelte wie ein Mephisto. »Sehr gut; wird ja immer besser. Netter
Junge das. Ferner finden sich in der Schrift vor: Rücksichtslosigkeit,
materieller Sinn, der bis zur Brutalität gehen kann – Geiz, Mißtrauen –«

Salome hielt sich die Ohren zu und machte eine heftige Bewegung. »Halte ein in
deinem Grimm! Dieser Mensch muß ja ein Ungeheuer sein –«

»Bitte, überzeuge dich –«

»Ich glaube es dir ja, Väterchen –«

»Überzeuge dich!« – So barsch und heftig hatte er noch nie zu ihr gesprochen.

Betroffen neigte sich Salome und starrte geistesabwesend auf das Buch nieder.
Sie war zu aufgeregt, um sehen und lesen zu können, die Buchstaben tanzten wirr
vor ihrem Blick.

»Nun?«

»Ja, es stimmt ganz genau, du hast recht, Papa.«

Welfen erhob sich und stand hochaufgerichtet vor seiner Tochter. Er zog die
Stirn in finstere Falten: »Und willst du nun auch zur Belohnung wissen, wer
dieser so sehr vortrefflich veranlagte Mann, dieser Mustergatte in spe, dieser
ideale Liebhaber und Abenteuerheld ist?« fragte er scharf.

Salome blickte verwundert auf. »Gewiß! Wenn ich ihn kenne –?«

»O ja, du kennst ihn! Da hier – lies!« Und er klappte die untere Hälfte des
Briefbogens herum und hielt ihn dicht vor die Augen der Tochter.

Diese neigte das Köpfchen und blickte flüchtig darauf nieder, dann zuckte sie
zusammen und schrak jäh zurück, als habe sie einen Schlag erhalten. »Von Born –
Landrat ...« stammelte sie. Alles Blut wich aus ihren Wangen, sie sah so
leichenhaft fahl aus, daß der Major jäh erschrocken näher trat.

»Siegfried? Das soll Siegfried sein?« rang es sich wie ein Schrei von ihren
Lippen: »Das ist nicht wahr – das ist Lüge – das glaube ich nicht!« rief sie
außer sich. Welfen zog drohend die Brauen zusammen. »Du glaubst nicht, was du
selber an der Hand der Wissenschaft bewiesen hast?« fragte er scharf.

Ein Zittern ging durch Salomes schlanke Gestalt. Wie in wildem Troß schnellte
sie empor. »Nun gut! Dann mag es Wahrheit sein! Dann liebe ich ihn mit all
seinen Mängeln und Fehlern, und liebe ihn, wenn er selbst ein Teufel in
Menschengestalt wäre – und ich heirate ihn! – Papa – hörst du? Ich heirate ihn
und wenn er noch zehnmal fürchterlicher schriebe!«

Die Heftigkeit der Tochter war ein Erbteil des Vaters und wirkte ansteckend.

»Du heiratest ihn nicht! Hörst du auf mich, du Gelbschnabel?

« brauste er auf. »Und wenn er ein Engel vom Himmel wäre, du heiratest ihn
nicht!«

»Ich will es aber ... ich will es!«

»Und ich will es nicht.«

»Dann heirate ich ohne Erlaubnis!«

»Oho! Das bleibt abzuwarten! – Es gibt noch Mittel, um widerspenstige
Frauenzimmer zu bändigen!«

Salome griff mit beiden Händen nach dem Herzen. »So werde ich sterben!« hauchte
ste und sank an dem Vater nieder auf den Teppich.

Auf das höchste bestürzt, sprang der Major zu und richtete ihren starren
Oberkörper empor. »Kind! Um Gottes willen, mein süßer Liebling!« schrie er auf,
voll Entsetzen in ihr starres Gesichtchen schauend, »Salome, komme zu dir, sei
doch vernünftig! Bist du denn rein von Sinnen? Kann man denn kein ernstes Wort
mehr mit dir reden?!«

Aber Salome regte sich nicht, nur ein leiser, zitternder Klagelaut rang sich
von ihren Lippen.

Welfen hatte noch nie einen derartigen Zustand gesehen und geriet außer sich.
Er stürzte nach dem Klingelzug und riß ihn beinahe von der Wand. Und dann eilte
er zu Salome zurück und hob sie mit starken Armen empor, sie in einen Sessel zu
sehen.

»Kind! Herzblättchen –« flehte er in zitternder Angst, »um Himmels willen komm
zu dir! Ich habe es sa gar nicht so ernst gemeint – in Gottes Namen sollst du
ihn haben, wenn er dich will.«

Da schlug sie die Augen ein wenig auf, seufzte und schloß sie abermals. »Vater!
« hauchte sie.

So cholerisch und heftig der alte Offizier auf der einen Seite war, so
weichherzig und zärtlich war er auf der andern. Seine Salome, sein Stolz, sein
Liebling, seine Wonne! Und er mordete sie womöglich aus schnöder Rachsucht
gegen den Landrat, er wollte ihre junge, sonnige Liebe vernichten, weil ihm der
künftige Schwiegersohn nicht in den Kram paßte!

[Bild]

Entsetzliche Gewissensbisse zerfleischten sein Herz und marterten ihn mit
unbarmherziger Selbstanklage. »Salome! – Öffne die Augen – es soll ja alles gut
werden, ich will ja nur, daß du glücklich sein sollst –!«

Da richtete sie sich matt empor. »Siegfried! Mein Siegfried soll kommen!«
hauchte sie mit erlöschender Stimme.

»Gewiß, mein Herzchen! Wir laden ihn zum Sonntag ein!« tröstete der bestürzte
Vater.

Da schlug sie die Arme um seinen Nacken und drückte das Köpfchen an ihn – sie
schluchzte bitterlich. »Ach Papa, lieber guter Papa, du kannst nicht so hart,
so unmenschlich zu mir sein.«

»Nein, nein, gewiß nicht, mein Püppchen!« atmete Welfen erleichtert auf, »wenn
du ihn absolut willst – dann ... nun in Gottes Namen!« und er seufzte schwer
auf.

Salome richtete sich schon bedeutend wohler und kräftiger empor. »Du
versprichst es mir – du gelobst es mir?« flüsterte sie zärtlich.

»Gewiß, gewiß! Beruhige dich nur erst und komme wieder zu dir! – Ach – Rose –
gut, daß du kommst, schnell ein Glas Wein!«

»Nein... ein Brausepulver!« hauchte Salome, »es waren Herzkrämpfe, die ich
hatte!«

»Herzkrämpfe!!« – Rose war starr vor Staunen. »Ich hole die Mama,« rief sie
entsetzt und stürmte davon.

»Papa ... wenn mein Siegfried schreibt –«

Es ging bei diesen »mein Siegfried« wie ein Stich durch das Herz des gequälten
Mannes, aber er nickte lächelnd und wiegte das verzogene Töchterchen so
behutsam im Arm wie ein Wickelkind. »Ich versichere dir, mein Herzblättchen,
ich lade ihn ein.«

»Wir haben uns verlobt – er wird anhalten –«

»Verlobt?!! –«

»Papachen ... um Gottes willen nicht so laut ... ach mein Herz – ein neuer
Stich...«

»Nein, nein! Ich war ja nur so überrascht! Um Gottes Willen rege dich nicht
wieder auf! Du bekommst schon wieder so schöne, rosige Bäckchen!«

»Du gibst dein Jawort, Papa? – Ach ich bin so krank!«

»Gewiß, gewiß – er ist ja sonst ein netter Mensch!«

»Ach so einzig nett! – So edel, so herrlich – so gut.«

Stolz, rechthaberisch, tyrannisch – eitel, brutal –! dachte der Major in
Gedanken, und fühlte, wie ihm das Blut wieder in den Kopf schoß, aber er
beherrschte sich und nickte nur »hm... hm...«

»Und ich liebe ihn so furchtbar, so über alles. –«

»Hm, hm...«

»Gib mir deine Hand darauf, liebes; süßes, einziges Väterchen – schwöre mir,
daß du mein Lebensglück nicht zerstören willst – ich kann ja nicht ohne ihn
leben!«

»Kind, du kennst ihn ja noch gar nicht!« stöhnte Welfen auf.

»Doch, Papa, doch, ich kenne ihn!«

»Vor allen Dingen beruhige dich und werde erst wieder gesund. Wenn Born
wirklich um dich anhalten sollte, wollen wir mit Mama zusammen alles ganz
vernünftig besprechen! Ich weiß ja nicht einmal, in welchen
Vermögensverhältnissen er lebt!«

»Das ist ja ganz gleichgültig, Väterchen! Ich will voll Wonne trockenes Brot
mit ihm essen!«

Der Major sah sein anspruchsvolles, verwöhntes Tochterchen betroffen an. Wenn
Salome trockenes Brot essen wollte, mußte sie wirklich furchtbar verliebt sein,
und sie war es in ihn, den Landrat, den einzigen, den Welfen sich nicht zum
Schwiegersohn wünschte.

Die Tür wurde behutsam geöffnet, Frau Dora eilte mit allen Zeichen des
Schreckens in das Zimmer, Rose folgte mit angstvoll großen Augen und trug ein
Glas Brauselimonade in der Hand.

»Mama –ach, liebe Mama – ich glaube, ich muß sehr bald sterben!« hauchte ihr
Salome wieder sehr leidend entgegen und ängstigte damit dem Vater neue
Schweißtropfen auf die Stirn, »ich war ganz bewußtlos, Mama – und hier ... ach,
mein Herz ... es tut noch immer so entsetzlich weh!«

Frau von Welfen warf einen prüfenden Blick in das Antlitz ihres Kindes. »Hatte
sie eine Ohnmacht, Ernst?« fragte sie leise.

»Ja, sie fiel um wie vom Blitz getroffen!« stöhnte der Major, »bitte, trockne
mir einmal die Stirn, Rose, mir ist so heiß!«

»Hattet ihr einen Wortwechsel?«

»Hm«...

»Ach Mütterchen, Vater verkennt ja meinen Siegfried so sehr ... und ... und ...
wenn ich ihn nicht heiraten darf – ach mein Herz!! –«

»Rose ... hole einmal den Essigäther aus meinem Schlafzimmer!«

Das Backfischchen hatte die Augen weit aufgerissen, ein plötzliches Verstehen
wetterleuchtete über das frische Gesichtchen, dann schoß sie diensteifrig
davon.

»Ich sagte dir doch, Salome, daß du heute jede Aussprache mit Papa vermeiden
solltest!« fuhr die Mutter in beinahe strengem Tone fort; sie war merkwürdig
ruhig und schien sich nicht halb so aufzuregen und zu bangen wie ihr Mann.
»Warum tatest du es doch?!«

Das junge Mädchen schloß matt die Augen. »Er kam ja zu mir herauf und fing an
davon ... ach wie hat er den unglücklichen Siegfried so entsetzlich
schlechtgemacht!« und abermals stürzten Tränen aus ihren Augen.

Der Major blickte seine Frau wie ein Gerichteter an. »Ich beurteilte seinen
Charakter nach seiner Schrift, und das Kind überzeugte sich, daß ich recht
hatte!«

»Papa – ich beschwöre dich ... wenn dir mein Leben lieb ist, fange nicht wieder
davon an!«

»Nein, nein! – Gewiß nicht!«

»Am besten ist es, lieber Ernst, du läßt uns jetzt allein! Ich werde Salome zu
Bett bringen, daß sie sich erholt und ausruht.«

»Du kommst nachher wieder zu mir, Väterchen!« schmeichelte das Töchterchen
zärtlich. »Da sollst bei mir sein ... so wie früher an meinem Bett sitzen ...
mein liebes, liebes Väterchen!«

Welfen neigte sich und küßte seinen Liebling. »Ja, ich komme! Sei nur ruhig,
ganz ruhig ... und versuche ein wenig zu schlafen – hörst du, Herzchen?«

Sie drückte seine Hand und lächelte ihm so wehmütig zu, daß es ihm durch und
durch ging.

Frau Dora konnte kaum ein Lächeln unterdrücken. Wie ist das starke Geschlecht
doch so wunderlich schwach, wenn das schwache Geschlecht beliebt, in einer
Ohnmacht stark zu sein!

Der Major, der als Tyrann und Eisenfresser bei seinem Bataillon gefürchtet war,
der mit dem Kopf durch die Wand ging, wenn es galt, seinen Willen zu
verfechten, er ließ sich von den zarten Händchen seiner Tochter gängeln und
kneten wie weiches Wachs; er, der auf dem Schlachtfeld ungerührt über die
Sterbenden und Wimmernden hinweggestürmt war, er schwitzte Angst und verkam vor
Sorge und Bangigkeit, wenn es einem kleinen Dämchen beliebte, etwas Komödie zu
spielen und ohnmächtig zu werden.

Frau Dora glaubte nicht recht an Herzkrampf und Ohnmacht, um so weniger, als
Salome sich bedeutend frischer und kräftiger emporrichtete, als der Vater das
Zimmer verlassen hatte und mit recht lebhaften Augen flüsterte: »Er gibt es
doch zu, Muttchen! Er hat schon seine Einwilligung zugesagt!«

Armer Ernst – armer Born!

Frau von Welfen seufzte unwillkürlich auf. »Ach hätte ich sie nie, nie von mir
gegeben! Ach hätte sie nie eine Pension gesehen!« klagte sie sich im eigenen
Herzen an.

Aus der Hand der Eltern ist sie herausgewachsen, sie sind machtlos über das
Kind geworden, nur der Liebe kann es noch gelingen, ihr eine Lehrmeisterin und
Erzieherin zu werden – aber das Lehrgeld wird ein teures sein und manche Träne
kosten.

Welfen rannte währenddessen im einsamsten Teile des Parkes umher. Wer ihn sah,
mußte ihn für verrückt halten. Er sprach mit sich selber, gestikulierte,
lachte, ballte die Fäuste und köpfte mit wuchtigen Stockhieben die knospenden
Zweiglein.

Da tobte alles aus, was sich an verhaltenem Groll und Grimm in seinem Herzen
aufgespeichert hatte. Zwar wußte er selber keinen triftigen Grund anzugeben,
warum ihm der Landrat so unsympathisch war, und ein paarmal war er schon auf
dem besten Wege, sich einzugestehen, daß er sich wohl nur aus Opposition in
diesen Widerwillen hineingerannt habe. Aber er wollte es noch nicht Wort haben.
Er wollte sich sein ganzes Unglück in seiner vollen Größe ausmalen. Ihm mußte
so etwas passieren! Anstatt über den Gegner triumphieren zu können,
triumphierte der über ihn! – Er kommt als höflich kühler Mann, eine Visite zu
machen, und was geschieht? Salome wirft sich ihm sozusagen an den Hals, Rose
macht eine indirekte Liebeserklärung für die Schwester und es stellt sich
heraus, daß der Herr Landrat bereits auf der Reise ein interessantes kleines
Abenteuer mit dem dummen, harmlosen Gänschen erlebt hat.

[Bild]

Welch eine Blamage! Welch eine unauslöschliche Schmach! Wahrhaftig, der Major
kann Gott auf den Knien danken, wenn Born den Anstand besitzt und noch um die
so sehr entgegenkommende junge Dame wirbt!

Wenn er perfide, wenn er in der Tat die brutale und rücksichtslose
Persönlichkeit ist wie seine Schrift verrät, so geht er jetzt hin, setzt sich
an den Biertisch und erzählt den Herren mit Gelächter von dem so eigenartigen
Empfang in Jeseritz!

Welfen fuchtelt bei diesem Gedanken wie ein Unsinniger mit den Armen durch die
Luft und keucht wild auf. Solch eine Schande wäre gar nicht zu überleben!

Aber kann er es anders erwarten?

Born ist sein Gegner. Er ist von dem Major absichtlich gereizt und stets
schlecht behandelt worden, selbst heute noch bei Tisch hat er ihm
Unliebenswürdigkeiten gesagt, die jeder andere für Beleidigungen aufgefaßt
haben würde. Auch Born tat es vielleicht, er war nur Kavalier genug, im Beisein
der Damen einen Streit zu vermeiden.

Aber er rächt sich nun vielleicht nachträglich! Er hält den Major jetzt ja
vollkommen in der Hand, er ist fähig, seine Tochter in der Gesellschaft
unmöglich zu machen, wenn er das Eisenbahnrenkontre und Salomes Benehmen beim
Wiedersehen in hämischer Weise beleuchtet und an den Pranger stellt. Der Major
fährt sich mit den Händen nach dem Kopf, dieser Gedanke ist unerträglich, ist
mordend!!

Nun ist es so weit gekommen, daß er auf den Heiratsantrag des Landrats warten
muß, wie auf eine Erlösung aus quälender Angst, wie auf eine Gnade, die ihm von
dem jungen Herrn erwiesen wird! O Schicksal, so bitter hat noch keiner deiner
Leidensbecher dem alten Soldaten geschmeckt.

Er steht in dem Fegefeuer und sieht es ein, daß man niemals im Leben seinen
Neigungen zügellos nachgeben soll und darf. –

Er fühlte sich so sicher, so hoch und erhaben, als er dem jungen Landrat, wo er
nur wußte und konnte, ein Bein stellte, ihn verspottete und lächerlich machte,
heute noch, als er nicht ohne Zutat von Schadenfreude und Gehässigkeit die
Schrift am Frühstückstisch deutete, und das Schlechte hervorhob und das Gute
verschwieg. Nun mußte er zur Strafe diesen bös charakterisierten Mann den
Herren als lieben Schwiegersohn zuführen, und mußte noch tiefer im Herzen Gott
danken, wenn dieser »Herr von Born von hinten und von vorn«, so gütig und
herablassend war, diese etwas aufgenötigte Ehre der Sohnesschaft anzunehmen. –
Schicksalstücke! Die Schatten sanken tiefer, die Nacht stieg herauf.

Der Major wandte sich, um nach dem Herrenhaus zurückzuschreiten. Was er vor
wenigen Stunden noch als höchste Anmaßung von sich gewiesen, was Veranlassung
gab, sein Kind im Herzkrampf zu morden, jetzt nach ruhiger, oder besser, sehr
unruhiger Überlegung, war er dahingekommen, voll fiebernder Ungeduld auf den
Heiratsantrag des Landrats zu warten.

Er glaubte nicht, daß ein solcher erfolgen würde, und er litt Folterqualen bei
diesem Gedanken; was würde dann aus seiner Salome werden? – Sie würde in seinen
Armen sterben, und er die Pistolen laden und Herrn von Born über den Haufen
schießen.

Dieser letzte Gedanke erfüllte ihn mit großer Genugtuung. Ja, so würde es
kommen, und morgen am Tage wollte er sein Testament machen.

»Herr Major! – Herr Major!!«

Man rief ihn, und er zuckte nervös zusammen. Sollte Salome kränker geworden
sein?

»Hier! Ich komme schon!« antwortete er mit der alten Kommandostimme, aber sie
klang heiser, wie eine zerrissene Violinsaite.

Wulf kam ihm atemlos entgegen.

»Herr Major.«

»Was gibt's! Schnell – heraus mit der Sprache!«

»Das gnädige Fräulein lassen den Herrn Major dringend bitten, zu kommen!«

»Wulf ... ist... sie etwa kränker?!«

»Nein, Herr Major, davon weiß ich nichts. Aber es ist ein reitender Bote mit
einem Brief von dem Herrn Landrat von Born aus Feldheim da, und das gnädige
Fräulein hat ihn in Empfang genommen.«

Wie ein Aufatmen nach Todesangst rang es sich aus der Brust des alten Herrn.

»Ich komme! Ich komme!« – und dann lachte er vor sich hin, und nickte, und
murmelte unverständliches Zeug in den Bart.

Wie er lief! Wulf vermochte kaum zu folgen, und sonst klagte der gnädige Herr
doch immer über das Reißen in den Knien und konnte kaum noch von der Stelle!

Wulf schüttelte unwillkürlich den Kopf.

 

X.

Wieder saß Landrat von Born auf seinem eleganten Sportwagen und bändigte die
Rappen mit starker Hand. Die Geschirre blitzten im Sonnenschein, der
Veilchenstrauß duftete im Knopfloch, und das große, ein wenig altmodisch in
eine Papiermanschette gezwängte Bukett, das schönste, das der verblüffte
Gärtner von Feldheim »im Handumdrehen« liefern konnte, harrte diskret in
Seidenpapier gehüllt, neben ihm auf dem Sitzpolster liegend, seiner
poesievollen Verwendung. Das fröhliche, frischgerötete Antlitz des Freiers
lachte mit der Frühlingssonne um die Wette. Die blauen Augen waren wie in
behaglichem Sinnen geradeaus gerichtet, auf die breite, schnurgerade Allee, auf
der das leichte Gefährt entlang sauste.

Rechter Hand säumte junger Fichtenwald den Weg, und all die tausend
Frühlingsstimmen, die von Lenz und Liebe sangen, werden laut darin; ein
Konzert, wie es verliebte Menschen nie besser und schöner zu hören glauben.

So jubiliert und jauchzt es auch tief drinnen in der Brust, so schwingt sich
das Herz gar leicht empor, in fremde, zuvor noch nie gekannte Höhen, in ein
Paradies, durch das die Liebe als gnadenreiche Sonne glüht. Siegfried von Born
hatte es sich selber nicht träumen lassen, daß er heute schon wieder den Weg
nach Jeseritz zurücklegen würde – und wie zurücklegen! Als er gestern eben
diese Straße entlanggefahren war, ersehnte er mit einer gewissen freudigen
Ungeduld und Spannung ein Wiedersehen mit Salome.

Er malte sich die Überraschung und den peinlichen Schreck der jungen
»Durchlaucht« aus, urplötzlich wie ein Kind auf verbotenem Wege ertappt zu
sein. Und er freute sich des vergnüglichen Wortgeplänkels, durch das er die
»arme Witwe«, die »Mutter von vier Kindern« weidlich necken wollte.

Welch einen reizenden Anlaß bot ihm doch dieses lustige kleine Erlebnis, mit
dem jungen Mädchen schneller und intimer bekannt zu werden als die anderen
Feldheimer Herren, die auf die Bekanntschaft mit Salome brannten. In dieser
damenarmen Gegend war ihr Erscheinen ein Ereignis, und Elten, der Mißgünstige,
ewig neidisch Eifersüchtige, arbeitete sicherlich schon irgendeinen
Schlachtplan aus, wie er die Festung am schnellsten stürmen und erobern könne.

Sonst hatte Born für derartige Anstrengungen stets nur ein amüsiertes Lächeln
gehabt, und dem Rivalen von vornherein gern das Feld geräumt. Er hatte sich
nicht an dem Wettrennen beteiligt, als die bildhübsche und steinreiche Nichte
des Fabrikbesitzers Welton auf Rockwitz zu kurzem Besuch eintraf.

So liebenswürdig die junge Dame auch gerade ihn ausgezeichnet hatte, war er
doch in dieser Zeit dem gastlichen Hause ferngeblieben, um Herrn von Elten Hahn
im Korbe sein zu lassen. Leider hatten dessen Bemühungen keinen Erfolg gehabt,
was Born am aufrichtigsten bedauerte. Er wußte, wie sehr der Premierleutnant
nach einer Frau suchte und wie brennend er es sich wünschte, mit der Frau die
Mittel zu erheiraten, um seinen Abschied nehmen zu können. Das einförmige und
reizlose Leben in einem Landstädtchen war ihm in der Seele verhaßt, und er
machte keinen Hehl daraus, daß er sich nach elektrischem Licht, Café chantant
und Straßenlärm der Residenz schier zu Tode sehne.

Herr von Born hätte ihm gern zur Erfüllung seiner Wünsche verholfen, aber
Erbinnen waren just in dieser Gegend nicht zu Hause. Man hatte allerdings die
Töchter des Majors von Welfen als sehr gute Partien verschrien. Ein Sohn war
nicht da, Jeseritz fiel zu gleichen Teilen dereinst an die beiden Mädchen.

Born aber wußte genau, wie es um das Gut stand. Es rentierte sich bei den
zeitweilig sehr schlechten Ernteaussichten und bei dem üblen Stand der
allgemeinen Lage nicht mehr halb so gut als früher. Der Major verstand außerdem
zu wenig von der Landwirtschaft, um sich neue Ertragsquellen zu erschließen.
Was Jeseritz einbrachte, ging zur Erhaltung des Gutes und des Haushaltes drauf.
Ersparnisse wurden nicht gemacht, und große Revenuen konnten auch nicht
verzehrt werden.

Er hatte Elten diese Verhältnisse früher einmal in diskreter Weise angedeutet,
um ihn vor Enttäuschungen zu bewahren. Das etwas großspurige Auftreten Welfens,
der sich dank der Jeseritzer Erbschaft und im Vergleich mit seiner früheren
finanziellen Lage allerdings wie ein steinreicher Mann vorkam, hatte den
Premierleutnant in goldene Zukunftsträume gewiegt, und Born überzeugte sich
leider, daß er nicht daraus zu erwecken war. Sein ironisches Lächeln, sein
mißtrauischer Seitenblick bewiesen ihm, daß Elten lediglich an ein
diplomatisches kleines Manöver des Landrats glaubte, der gefährliche
Nebenbuhler durch falsche Angaben von den Fräulein von Welfen zurückschrecken
wollte.

Born zuckte die Achseln und dachte: »Wem nicht zu raten ist, dem ist auch nicht
zu helfen!« – und ließ die Sache ihren Gang gehen.

Da kam seine Reise und die so überraschende Begegnung mit Salome. Zum erstenmal
fesselte ihn der Jugendzauber eines jungen Mädchens. Ihr kecker Übermut reizte
ihn, den seinen daran zu messen, und ihre rührende Angst und Reue, ihre
Zerknirschung über den harmlosen Backfischstreich, erwärmten ihn mehr und mehr
für sie. – Welch ein dankbares, anreizendes Beginnen für einen Mann, diese
junge Schmetterlingsseele mit den goldenen Fäden ernster Vernunft zu fesseln
und sie in die Bahnen zu lenken, die ihr vorgeschrieben waren.

Siegfried von Born war ein Charakter, den der Major vielleicht in einer
Schriftlinie annähernd richtig gedeutet hatte. Herrschsüchtig war allerdings
von ihm zuviel gesagt, aber ein Zug von Positivismus, Energie und Hang zum
Beeinflussen war ihm eigen, und wenn er die Leute auch nur nach bestem Willen
und zu ihrem eigenen Vorteil beeinflussen wollte, wurde er doch manchmal
mißverstanden, ein Anlaß, der auch zu den kleinen Reibereien zwischen ihm und
Welfen den ersten Grund legte. Born hatte es gut gemeint, aber der Major hatte
ihn nicht verstanden und geglaubt, er solle bevormundet werden.

Gerade dieser Charakterzug fand keine Rechnung bei der Begegnung mit Salome.
Der große Erfolg, mit dem er erzieherisch auf die junge Dame einwirkte,
entzückte ihn. Ihr weiches, schmiegsames Wesen war just das, was er an dem
Weibe am höchsten schätzte. Das Zutrauen, mit dem sie sich zitternd an seinen
Arm drückte und ihn mit verklärten Augen ihren »Beschützer« nannte, ließ sein
Herz schneller schlagen, seinen Blick immer länger und inniger auf ihr ruhen.

Wie liebreizend sie war! Wie amüsant in ihrer naiven Keckheit, wie sinnbetörend
in ihrer treuherzigen Hingabe.

Siegfried ertappte sich immer wieder bei dem Gedanken an Salome. Oft saß er und
träumte lächelnd vor sich hin, wie schön es wohl sein müßte, dieses
jungfräuliche Kind sein eigen nennen zu dürfen, sie schützend und haltend durch
das ganze Leben zu führen! Gab es wohl eine schönere, lohnendere Aufgabe für
einen Mann, als die knospende Seele eines Weibes zur vollen Blüte
heranzupflegen, sie so zu modellieren und zu bilden, wie es sein ureigenster
Geschmack war?

Gerade für den Landrat hatte dieser Gedanke etwas Berauschendes, und so kürzte
er seine Reise ab und hastete voll nervöser Unruhe nach Hause.

Er wußte selber nicht, was ihn drängte, sofort noch in das »Stammlokal« zu
gehen und Herrn von Elten zu fragen, ob er Fräulein von Welfen schon
kennengelernt habe.

Der Husar war ärgerlich. »Nein! Wie sollte ich wohl? Wir meldeten uns so
schnell wie möglich bei den Herrschaften an, erhielten aber eine sehr höfliche
Antwort, daß es Frau von Welfen lieber sehen würde, wenn unser Besuch bis nach
der Konfirmation ihrer jüngsten Tochter unterbliebe.«

Der Landrat atmete auf. War er eifersüchtig gewesen? Seltsam, ihm schien es
beinahe selber so.

Er war doch sonst nicht hinterlistig zu nennen. Aber er nahm sich vor,
unangemeldet bei Welfens vorzufahren und den Herrn der Stammkneipe vorher
nichts von diesem Besuch zu verraten.

Er fuhr nach Jeseritz – und mit welch einem nie geahnten Erfolg! – Er hätte
frei von jedweder menschlichen Eitelkeit sein müssen, wenn ihn das unverhohlene
Entzücken, die verräterische Befangenheit und die erglühenden Wangen Salomes
bei dem Wiedersehen nicht entzückt hätten.

Alle seine geplanten Neckereien schmolzen davor hin wie Schnee in der
Frühlingssonne, und er wußte es selber nicht wie – aber der flehende Blick der
kleinen »Durchlaucht« veranlaßte ihn, das vor den Eltern verheimlichte
Abenteuer auch seinerseits geheim zu halten.

Wieder konnte er die interessante Rolle als Beschützer spielen, konnte sich in
dem Gefühl, sie abermals verpflichtet zu haben, wohl sein lassen und den vollen
Reiz auskosten, Verbündeter der Geliebte« zu sein. Hatte ihn anfänglich die
Ahnung, daß er ihr nicht gleichgültig sei, daß sie sein Bild gar wohl im Herzen
bewahrt und seiner gedacht hatte, mit einem nie zuvor gekannten Gefühl der
Beseligung erfüllt, so blies die harmlose Äußerung Roses, die das süßeste
Geheimnis der Schwester verriet, die glimmenden Funken in seinem Herzen
jählings zur Glut an!

Wer hätte auch dabei kalt und unempfindlich bleiben können!

Schon im Reisekostüm, Hut und Mantel, war das junge Mädchen eine auffallend
hübsche Erscheinung gewesen, jetzt, in der eleganten Toilette, mit den graziös
frisierten, goldigen Haarwellen, die das rosige Gesichtchen mit einem wahren
Glorienschein umrahmten, deuchte sie ihm geradezu bezaubernd. Er hatte es
früher nie für möglich gehalten, daß er einmal so blitzschnell Feuer fangen
könne. Aber es war geschehen, und er, der lediglich in der Absicht gekommen
war, eine Erstlingsvisite zu machen, hielt nach kaum einer Stunde schon um die
Hand der Tochter des Hauses an.

Mit geteilten Gefühlen war er nach Feldheim zurückgefahren. Im Rausch der
jungen Liebeswonne konnte er es sich doch nicht verhehlen, daß seine
Aussichten, die Geliebte zu erringen, recht zweifelhafte waren. Seltsam, ein
Mann wie er – in besten Vermögensverhältnissen, gesicherter Lebensstellung, von
tadellosem Ruf und vortrefflicher Familie, er, nach dem schon so manch schönes
Auge sehnsuchtsvoll ausgeschaut, er fürchtete einen Korb.

Wie kam es, daß er gerade mit Welfen so schlecht stand? War es seine Schuld?

Ein besorgtes Herz ist stets geneigt, schwarz zu sehen und sich mit
Selbstvorwürfen zu quälen.

Auch der Landrat stützte das Haupt sorgenschwer in die Hand, nachdem der
gewichtige Anhaltebrief expediert war, und während Welfen im einsamen Park von
Jeseritz alle Folterqualen der Selbstkasteiung litt, lag sein Gegner ebenfalls
auf dem Marterrost, und verwünschte jeden kleinen Zwist, den er mit dem Major
durchgekämpft, anstatt ihn gutmütig und rücksichtsvoll in der Knospe zu
ersticken.

Da zeigte es sich, daß der schlechteste Frieden auf Erden stets vieltausendmal
besser ist als der erfolgreichste Krieg.

Selbst der kleinste und geringste Feind kann über Nacht wie aus einem Sandkorn
zum Felsen anwachsen, au dem das Glücksschifflein für ewige Zeiten scheitert
und untergeht.

Und dort wie hier kam ein Brief als rettender Engel! In Jeseritz der
Heiratsantrag Borns, und in Feldheim die überraschend liebenswürdige und
schnelle Antwort Welfens: »Habe mich sehr über ihren Brief gefreut, lieber
Landrat! Ich ersehe aus ihm, daß Sie in der Tat der versöhnliche und
vortreffliche Charakter sind, als den man Sie schildert. Kommen Sie, bitte,
morgen im Laufe des Vormittags zu mir – ich spreche lieber, als daß ich
schreibe. Seien Sie uns von Herzen willkommen.«

Der Landrat empfand bei dem Lesen dieser Zeilen wohl dasselbe, was der
Schreiber gefühlt hatte. Eine große Herzerleichterung, eine wahre Wohltat! – So
muß es dem Schiffer zumute sein, wenn er sein sinkendes, schon halb verlorenes
Fahrzeug im heimatlichen Hafen landet.

Und dann war der Landrat zweierlei: erstens ein braver Sohn, der einen
jubelnden Brief an die Mutter schrieb, und danach wieder ein Student, ein
übermütiger, glückseliger Student.

Sein Diener sperrte Augen und Ohren auf und schüttelte den Kopf: »Hanne, wissen
Sie nich, was heut für'n Tag is?« fragte er in der Küche.

Hanne blickte einen Augenblick sinnend geradeaus, und dann auf den großen
Butterweck' im Glasschrank. Er war dreiviertel verbraucht.

»Donnerstag!« – nickte sie und rupfte gelassen weiter an der Ente, die sie
augenblicklich mehr interessierte als alle Kalender der Welt.

»Hanne – hören Sie nichts?«

Die Alte schob die Haube vom Ohr und hob mit offenem Mund den Kopf.

»'s gröhlt eins!« entschied sie erstaunt.

»Der Herr Landrat trinkt schon die vierte Flasche Bayrisches und spektakelt mit
dem Glas auf dem Tisch herum und singt: ›Bruder deine Liebste heißt?‹ – Hanne –
mir deucht, das ist nicht richtig mit ihm!«

»Was soll nicht richtig sein? – Alles ist richtig!« murmelte sie mit zahnlosem
Mund und lächelte wie im Traum vor sich hin: »Hat er nicht auch früher
gesungen, Gottfried? Und habe ich etwa auch keine Lieder gewußt? – Jung Vieh
hat jungen Mut!!« Und sie nickte abermals vor sich hin, und ein langer, dünner,
zittriger Ton rang sich über ihre Lippen.

»Grundgütiger, sie fängt auch an!« dachte Gottfried entsetzt, raffte seine
Pfeife vom Tisch und polterte hastig aus der Küche, die Steintreppe hinauf, um
ein wenig vor der Haustür den herrlichen Frühlingsabend zu genießen.

Über ihm, im Salon des Landrats, wurde plötzlich das Klavier angeschlagen und
eine kräftige Männerstimme hallte durch die stille Straße: »Wach auf du
gold'nes Morgenlicht und grüße meine Braut.«

Meine Braut? – Zum erstenmal im Leben ließ Gottfried vor Überraschung Nachbars
Spitz, den er haßte, ohne einen Fußtritt durch das Hoftor huschen – – –

[Bild]

Und nun fuhr der junge Bräutigam durch das goldene Morgenlicht seinem Glück
entgegen und wünschte den Rappen Flügel, um es schneller zu erreichen.

Man hatte ihn wohl nicht zu so früher Stunde erwartet. Als er in den Gutshof
einfuhr, hörte er, daß der Major soeben von dem Förster in den Wald gerufen
sei. In einer halben Stunde werde er jedoch zurück sein. Die gnädige Frau
hingegen sei sogleich zu sprechen.

»Melden Sie mich.«

Born nahm sein großes Bukett zur Hand und eilte leichtfüßig die Freitreppe
empor.

Ein Zimmermädchen huschte im Gartensalon an ihm vorüber und knickste mit einem
ausfallend schelmischen Lächeln und einem recht indiskreten Blick nach dem
riesenhaften Strauß. Es war doch kein Geburtstag heute, und die Konfirmation
erst morgen.

Frau Nora trat dem Freier mit einem Gemisch von Ernst und Verlegenheit
entgegen. Sie ließ sich mit gütigem Lächeln ihre Hände küssen und sah dem
Landrat ehrlich in die Augen.

»Ich freue mich, lieber Herr von Born, vor dem entscheidenden Wort mit meinem
Mann noch einen Augenblick ungestört mit Ihnen sprechen zu können!« begann sie
nicht ohne Befangenheit, und bat durch eine Geste, Platz zu nehmen. »Sie haben
sich von dem Wirbelwind der Ereignisse fortreißen lassen und halten um unsere
Tochter an, verehrter Herr von Born, ohne sie überhaupt kennengelernt zu haben.
Der Gedanke peinigt mich, daß das unüberlegte Benehmen Salomes und die
ahnungslose Plauderei von Rose Sie zu einem Schritt gedrängt haben, an den Sie
vielleicht nie gedacht hätten, wenn nicht –«

»Meine gnädigste Frau – ich versichere Ihnen ...«

Die Sprecherin schüttelte ernst den Kopf. »Wir wollen in dieser Stunde wahr
sein, lieber Freund. Das Geschehene ist leider nicht mehr zu ändern, und Salome
droht mit Sterben und Verderben, wenn wir das Jawort verweigern und ihr Glück
zerstören wollten. Darum sehen Sie uns dem verwöhnten Kinde gegenüber heute
schwächer als es mir recht ist! – Aber meine Redlichkeit und Aufrichtigkeit
verlangen es, daß Sie den ,Hasen nicht im Sack kaufen' daß Sie wissen, welcher
Art das Mädchen ist, um das Sie so vertrauensselig werben.«

Abermals beugte Born sich auf die Hand der künftigen Schwiegermutter nieder und
drückte sie lächelnd an die Lippen.

»Meine hochverehrte, gnädige Frau, ich bin Ihnen unendlich dankbar für die
liebenswürdige Sorge um mein Lebensglück, ich bin aber felsenfest davon
überzeugt, daß Fräulein Salome –«

»Bitte kein ›aber‹! Sie sind verliebt – und verliebte Leute sind blind.
Gewöhnlich ist es so im Leben, daß die Mutter im Interesse der verliebten
Tochter die Augen doppelt weit öffnen muß, sie vor einer Übereilung zu
bewahren, da aber bei dieser Verlobung beinahe alles außergewöhnlich ist, so
darf es Sie nicht wundern, wenn ich meine Fürsorge nicht dem eigenen Kinde,
sondern dem künftigen Schwiegersohn zuteil werden lasse, der ihrer in diesem
Falle mehr bedarf wie seine Auserwählte!«

»O Sie gütigste aller Schwiegermütter!!«

Frau von Welfen lächelte voll Humor. »Da sieht man schon wieder, wie verblendet
Sie sind! Welch ein Junggeselle macht sich wohl jemals liebenswürdige
Vorstellungen von einer Schwiegermutter!! Aber bleiben wir bei der Sache. Mein
Mann kann jeden Augenblick kommen, und er würde mich für eine Rabenmutter
erklären, wenn ich seinen Liebling auch nur mit einem Gedanken zu nahe treten
wollte. Aber ich muß es, will ich ehrlich sein. Also kurz zusammengefaßt:
Obwohl Salome soeben erst aus einem der bestrenommiertesten Pensionate
zurückkommt, muß ich es dennoch bekennen, daß sie so gut wie gar nicht erzogen
ist. – Sie lächeln! Sie denken an Ihr Abenteuer in der Eisenbahn, und Sie
müssen mir recht geben!«

»Hat Fräulein Salome noch nachträglich gebeichtet?«

»Ja, und ich habe keine bessere Bestätigung für meine Behauptung, als diese
Beichte!«

»Ein harmloser Backfischscherz, gnädigste Frau!«

»Ganz recht, ein Scherz, den man einem Backfisch vielleicht verzeiht, den man
aber an der Frau Landrat von Born doch recht scharf tadeln würde. Das sehen Sie
ein?«

Siegfried schüttelte heiter das Haupt: »Stehe ich nicht an der Seite meiner
Frau, um derartige kleine Scherze zu verhüten?«

»Nicht immer. Es wäre auch trostlos für Sie, wenn Sie nicht so viel Vertrauen
in Ihre Gattin setzen könnten, um sie hier und da selbständig sein zu lassen.«

»Das werde ich jederzeit können!«

»Und riskieren die unberechenbarsten Einfälle!«

»Nein, gnädigste Frau, gewiß nicht!«

»Glauben Sie, daß Salome mit dem Häubchen all die nötige Würde und Vernunft am
Hochzeitstage anlegt?«

Er lachte mit strahlenden Augen: »Wenn auch das nicht; aber sie heiratet dann
einen Mann, der sich unterfängt, für all das Fehlende recht bald zu sorgen.«

»Mit anderen Worten, Herr von Born, Sie wollen das unerzogene Kind erziehen!«
Die Sprecherin seufzte tief auf und blickte dem stattlichen Mann ernst in die
Augen. »Das ist ein schwieriges und gewagtes Beginnen! Es ist eine Illusion,
die sich sehr schwer verwirklicht. Gerade eine sehr junge Frau, die auf die
neue Würde so stolz ist wie ein Schulmädel auf die erste Schleppe, wie ein
Quartaner auf die erste Taschenuhr – die hält sich für viel zu vollkommen, um
irgendwelchen Rat anzunehmen.«

»Auch von ihrem Manne nicht?«

»Nein, wenigstens nicht mit Bewußtsein. Gerade weil sie so jung ist und kaum
dem Lehrmeister entwachsen, will sie keinen Pädagogen neben sich dulden. In
ihren unausgereiften Ideen ist der Mann nur der Geliebte und Romanheld, der sie
anbeten – aber nicht erziehen soll.«

»Und wenn sie gar nicht merkt, daß sie erzogen wird, gnädigste Frau?«

[Bild]

»Dann – ja dann! Ihre Art und Weise, Salome in der Eisenbahn eine Lektion zu
erteilen, war vortrefflich; Sie befolgten eine Methode, die Wunder wirkte.«

»Nun sehen Sie! Teuerste Mama – welch eine stolze Anerkennung in Ihren Worten,
und doch wollen Sie noch Zweifel in ein Gelingen setzen?«

Frau Nora wiegte nachdenklich den Kopf. »Ein erstes Sehen zwischen zwei fremden
Menschen und ein Verkehr zwischen Ehegatten dürfte doch recht verschiedener Art
sein. Der Mann ist nicht stets in der liebenswürdig humoristischen Stimmung des
Reisegefährten, seine Frau bleibt nicht die interessante Unbekannte, um deren
Wohlwollen er wirbt – und er selber bleibt für seine Frau nicht der fremde
Held, den die Phantasie mit einem wahren Nimbus umgibt, er bleibt nicht der
geheimnisvolle Verehrer, aus dessen Munde jedes Wort einen besonders fesselnden
milden oder mannhaft rauhen Klang hat, er ist eben der Alltagsmensch geworden,
den sie wohl zärtlich lieben – dem sie aber nicht immer gehorchen kann!«

»Zärtlich lieben! Ein Weib das liebt, ist die Taube an der Brust ihres
Beschützers!«

»Ein Weib, ganz recht; wie lange aber dauert es noch, bis aus dem blutjungen
Kind, dem kaum erwachsenen Mädchen ohne gereifte Ansichten, ohne tiefer gehende
Interessen, ohne Erfahrung und Verständnis für den Ernst des Lebens, ein Weib
wird, das alles Glück nur an der Brust des treuen Gefährten, und nicht im
Wechsel und Wandel heiterer Daseinsfreude findet.«

Born blickte ebenfalls ernst zu Boden. Dann hob er in seiner frischen Weise das
Haupt: »Ohne Kampf kein Sieg, gnädigste Frau! Es ist das heilige Anrecht der
Jugend, daß sie ihr Glück erringen will. Sie greift nicht nach dem, was ihr
mühelos in den Schoß fallt, sie verlangt, daß es hoch, fern, unerreichbar sei,
damit Ehre und Stolz, es dennoch errungen zu haben, desto größer sind! –- Wohl
glaube ich, daß es eine Danaïdenarbeit ist, will ein Mann ein Mädchen, dem
Taktlosigkeit, gemeine Gesinnung und Widersetzlichkeit angeboren sind, in der
Ehe zu einer Musterfrau erziehen; er scheitert an der Unmöglichkeit, er kann
aus einer Sumpfpflanze keine Lilie oder Rose schaffen. Das sehe ich selber ein,
gnädige Frau, und bin überzeugt, daß gar mancher, der eine sehr junge Frau
nahm, in der Überzeugung, sie nach seinem Geschmack zu erziehen, sehr traurige
Erfahrungen machte. Ich aber glaube trotz unserer flüchtigen Bekanntschaft
Fräulein Salome richtig zu beurteilen. Sie ist noch ein Kind voll kindlicher
Schwächen und Fehler, aber ein Kind, in dessen Herzenstiefe so viele reiche
Gaben, so viele köstliche Geistesschätze ruhen, daß es eine Lust sein muß, die
schlummernde Psyche in ihr zu wecken, und den übermütigen Puck ein für allemal
davonzujagen. Lassen Sie mich mein Heil versuchen, liebe, teuerste Mutter, und
ich versichere Ihnen, daß Sie mit meinen Erziehungsresultaten zufrieden sein
sollen.«

Frau von Welfen schwieg und sah mit verschleiertem Blick vor sich nieder. »Gebe
Gott der Allmächtige, daß Sie recht haben. Aber eine Bitte – denken Sie noch
nicht so bald an heiraten, lieber Born! Lassen Sie auch mir noch Zeit, vieles,
was da fehlt, nachzuholen!«

Mit beiden Händen umschloß er ihre schlanke Rechte. »Lassen Sie uns gemeinsam
handeln, Mama!« flehte er.

»Es ist zu spät und stets ein verfehltes Beginnen, wenn eine junge Frau erst in
ihrer eigenen Küche das Kochen lernt. –- Sie leiden am meisten darunter!«

Er lachte hell auf.

»Die Witze der ,Fliegenden Blätter', die junge Ehemänner über die Kochkünste
der kleinen Frauen die Hände ringen läßt, waren mir immer unverständlich!«

»Gewiß! Wenn man gerade ein vortreffliches Menu im Hotel gegessen hat.«

»Meine vortreffliche Hanne hat schon seit zwei Jahren daheim für mich gekocht,
sie wird es unverändert weiter tun, und mein süßes Weibchen soll sich nie einen
Finger in der Küche naß machen –«

»Siegfried – ich beschwöre Sie – leisten Sie Salomes Aversion gegen das Kochen
keinen Vorschub! Es ist eine ganz falsche Annahme, daß gute Köchinnen eine
schlechte Hausfrau ersetzen können. Sie werden es nie, niemals tun. Wehe einer
jeden Frau, die nicht auf eigenen Füßen steht, die auf den guten Willen und die
Ehrlichkeit der Dienstboten angewiesen ist! Glauben Sie mir, gar manche Ehe ist
unglücklich, gar manch ein Hausstand ist zugrunde gerichtet worden, weil die
Frauen keinen Begriff von der Wirtschaft hatten, weil sie sich träge und
gleichmütig betrügen ließen, weil sie keine Aufsicht führen konnten und es
hilflos geschehen ließen, daß das ganze Vermögen im Haushalt veruntreut und
verloddert wurde!«

»Dann trifft die Schuld ebensogut den Mann. Kann seine Frau nicht den an sie
gestellten Anforderungen genügen, muß er sich der Wirtschaftskasse annehmen.«

»O Sie Phantast! – Lassen Sie einen Offizier, einen Beamten, einen Kaufmann,
der von früh bis spät im Dienst oder Geschäft steckt, einen großen, womöglich
kinderreichen Hausstand führen! Er muß es ja glauben, was ihm vorgerechnet
wird, er kann weder den Verbrauch taxieren noch berechnen. Und welch ein
Eheglück! Wenn der Gatte müde und abgearbeitet nach Hause kommt, und findet
dort erst die Hauptlast seiner Tagesarbeit zu erledigen. Nein, lieber Born, das
ist falsche Gutmütigkeit, die etwas unterschreibt, was sie zuvor gar nicht
gelesen und erwogen hat. Mit solcher Nachsicht haben Sie bei Salome von
vornherein verspielt, das versichere ich Ihnen. Und wenn Sie verheiratet sind,
ist es für mich nicht mehr an der Zeit, meines Amtes zu walten. Die Rolle der
ratgebenden und sich in alles einmischenden Schwiegermutter ist mir zu
undankbar und unsympathisch!«

Sie stimmte in sein Lachen ein und hob abwehrend die Hände gegen seine
schmeichelhaften Versicherungen, daß sie stets in seinem Hause der helfende und
schirmende gute Geist sein solle.

Die Steinstufen der Freitreppe draußen knirschten unter schwerem Schritt. Herr
von Welfen trat ein und unterbrach die Unterhaltung.

Nie hätte es Herr von Born für möglich gehalten, daß der kampflustige, stets so
scharfe und kritische Major so außerordentlich liebenswürdig sein könnte, und
Herr von Welfen wiederum war höchst angenehm von der charmanten Art und Weise
überrascht, mit der sein Schwiegersohn den Mantel der Liebe über alles hing,
was da vergangen war und vergessen sein sollte.

Es war eine eigentümliche Situation, in der sich die beiden Herren befanden.

Vor wenigen Tagen noch Gegner, die sich gegenseitig allen Schabernack antaten,
den sich anständige Menschen, ohne zu weit zu gehen, erlauben dürfen,
Widersacher, die sich anspöttelten und das Leben sauer machten, wo es nur
irgend anging, und heute Vater und Sohn, Arm in Arm, verbunden durch die
zartesten und innigsten Banden, die Menschenwille knüpfen kann.

War auch der Kampf stets von seiten des Majors mit ernsthafteren und schärferen
Waffen geführt worden als von dem Landrat, so fühlten sich beide in diesem
Augenblick gleich schuldig, und ein jeder war innig bemüht, durch doppelt viel
Licht den ehemaligen Schatten auszugleichen.

Frau Dora war ein wenig überrascht, wie sehr geneigt ihr sonst so starrköpfiger
Mann sich dem Willen seines Töchterchens zeigte. War dies alles tatsächlich nur
die Wirkung jener Ohnmacht, an die der Scharfblick der Mutter niemals recht
geglaubt hatte?

Der Major war ganz und gar Zustimmung und gute Laune. Ja, es schien seiner
Gattin beinahe, als ob er eine gewisse Hast entwickelte, Salome herzuzurufen
und die Hände der jungen Leute in feierlicher Verlobung zu vereinen.

Noch einmal machte Frau von Welfen einen etwas hoffnungslosen Versuch, bei dem
Freier eine zwei Jahre lange Verlobungszeit auszubedingen, aber sie stieß auf
den entschiedenen Widerstand Siegfrieds, den ihr Mann unfaßlicherweise darin
unterstützte. Die beiden Herren waren plötzlich ganz und gar d'accord und
entwickelten zusammen die haarsträubendsten Ansichten. Ja, der Major schien es
mit besonderer Genugtuung aufzunehmen, daß Born seine junge Frau gleichfalls
als reizendes Spielzeug, als Schmuck und Zierde für die Salons, nicht aber als
tätige und praktische Hausfrau betrachten wollte.

»Siegfried hat ganz recht! Wenn ein Mann in so glänzenden Verhältnissen lebt
wie er, kann er sich den Luxus einer kleinen Prinzeß gestatten, und braucht
nicht Dienstbotenarbeit von seiner Gemahlin zu verlangen! Dazu paßt Salome
überhaupt nicht, und ich will, daß mein Kind so leben soll, wie es ihr behagt
und angenehm ist!«

So sehr glänzend fand nun Dora das Vermögen des Landrats gar nicht. Es war
allerdings sechsmal so viel wie das, mit dem sie und Ernst ihren bescheidenen
Hausstand begründet hatten, aber die Zeiten waren andere und die Ansprüche
Salomes andere, als die ihrer so opferfreudigen Mutter, die Tag und Nacht die
fleißigen Hände geregt hatte, um anständig vor der Welt bestehen zu können. Für
Unverstand und Verschwendung ist selbst das Vermögen eines Millionärs der
Tropfen auf heißem Stein.

Das Mutterherz schlug recht besorgt und schwer bei diesem Gedanken, aber die
Herren, die beide den Kopf in den Sand steckten wie der Vogel Strauß, wenn er
die Gefahr nicht sehen will, überstimmten sie.

[Bild]

Der Major selber begab sich in das Zimmer der Tochter, um sie als reizendes
Bräutchen in die Arme des Glücklichsten aller Sterblichen zu führen. Als der
erste Freudenrausch sich ein wenig gelegt hatte, mußte Frau Dora abermals einen
erfolglosen Kampf kämpfen. Sie verlangte, daß Siegfried jetzt nach Hause
zurückfahren und die Verlobung bis nach der Konfirmation geheim bleiben solle.
Rose sei soeben glücklicherweise in der Stunde bei dem Pfarrer, und es würde
doch begreiflicherweise sehr ablenken und zerstreuen, gerade an diesem letzten
Tage Verlobungsbilder im Elternhause zu schauen.

Diesmal war es Salome, die mit dem ganzen erregbaren Eigensinn ihres
Temperamentes dagegen Front machte. Sie steckte Siegfried und den Vater an und
wußte die beiden Herren so geschickt zu ihren Verbündeten zu machen, daß die
Mutter abermals überstimmt wurde.

»Die feierliche Veröffentlichung kann ja meinetwegen erst als Überraschung am
Sonntag bei der Konfirmationsfeier stattfinden!« beharrte sie, »aber bis dahin
kommt Siegfried alle Tage hierher, und die Anzeigen müssen sofort gedruckt
werden. Nicht wahr, Herzensliebster, wir setzen sie gleich auf und schicken sie
an Armand Lamm nach Berlin? Oh, wie brenne ich darauf, uns gedruckt zu sehen –
es schwarz auf weiß zu lesen, daß ich wirklich ganz und gar dein eigen bin!« –
Und sie schmiegte sich zärtlich, herzbetörend an ihn und flüsterte: »Ich habe
immer noch eine wahre Todesangst, daß Papa seine Einwilligung bereut, und kann
nicht eher ruhig sein, als bis ich weiß, daß er uns offiziell vor allen
Menschen als Brautpaar anerkannt hat! Der gute Vater ist so unberechenbar und
tadelt im nächsten Augenblick, was er im vorhergehenden gutgeheißen! Ich
beschwöre dich, herzliebster Siegfried, hilf mir die Eltern bestimmen, daß wir
die Verlobungskarten drucken lassen dürfen!«

Und Siegfried half ihr. Er stand als willenloser Sklave unter dem Zauber ihrer
Schönheit und Anmut. Und wieder ging ein feines, aber nicht zufriedenes Lächeln
um die Lippen der Mutter.

Oh, Eitelkeit, dein Name ist Weib!

Der Mutter scharfe Augen erkannten es nur zu gut: Das Wichtigste für die
Tochter war es, so schnell wie möglich über die Pensionsfreundinnen
triumphieren zu können. Darum ihre Eile, aller Welt ihr Glück kundzutun.

Aber hat die Eitelkeit nur einen einzigen Namen? Nein! Der andere heißt Mann.

Auch Siegfried trieb zum guten Teil die Eitelkeit zu der Verlobung. Er war
eitel auf seinen schnellen Erfolg, eitel auf den Eindruck, den er gemacht,
eitel auf seine Erziehnngsmaxime.

Es ging ihm wie tausend anderen Männern: er wollte seine Frau erziehen und zu
sich heranbilden. In der Theorie fühlt er sich als Meister – kann es da in der
Praxis fehlen?

Vielleicht gelingt es ihm, wenn er ein tüchtiges Lehrgeld zahlt.

XI.

Der Major entschied, daß heute mittag das Brautpaar dem engsten Familienkreise
vorgestellt werden solle. »Aber das bitte ich mir aus!« fügte er mit
verschmitztem Augenzwinkern hinzu, »während Roses Anwesenheit wird weder
geküßt, noch sonst zärtlich albern getan, verstanden? Wie ernste, sittsame
Leute eßt ihr euere Teller leer und empfehlt euch alsdann zu Gnaden. Rose
braucht jetzt keine lyrischen Vorstellungen zu genießen, sie wird davon schon
genug zu sehen bekommen!«

»Gut, dann gehen wir jetzt oben in den blauen Salon und setzen die
Verlobungsanzeige auf!« jubelte Salome am Arm ihres Verlobten, »und dann gehen
wir in den Park und holen ein paar Erstlingsblättchen von den Vergißmeinnicht!«

»Bravo! Die kleinen Propheten dürfen nicht auf dem Verlobungstisch fehlen!« –
Siegfried schloß die Geliebte zärtlich an sich: »Die ersten Blättchen zu dem
Verlobungsfest und die blühenden Blumen auf die Hochzeitstafel!«

»Oho! Macht nicht die Rechnung ohne den Wirt!«

»Aber Väterchen, willst du sie für Rose aufheben?«

»Papperlapapp! – Und nun kommt, ihr Schlingel, nun gehen wir in den blauen
Salon!«

Salome und Siegfried sahen ganz überrascht, um nicht zu sagen betroffen, aus.

»Du gehst mit uns, Papa?« fragte das Bräutchen gedehnt.

»Na gewiß! Soll ich etwa allein hier unten sitzen? Wenn man ein Brautpaar im
Hause hat, will man doch auch etwas davon merken!« schmunzelte der Major
harmlos.

»Aber Ernst – laß sie doch einen Augenblick allein!«

»Allein! Wozu allein?! Torheit, sie sind ja verlobt und brauchen sich vor mir
nicht zu genieren! Ich werde ja nicht konfirmiert – und meiner Naivität tut es
auch keinen Abbruch mehr, wenn zwei sich küssen!«

»Aber Papachen–!!«

»Denke einmal zurück, lieber Ernst, wäre es dir sehr angenehm gewesen, meinen
Vater als ständigen Begleiter an unserem Verlobungstage um dich gehabt zu
haben?«

»War etwas ganz anderes, Dorchen, wir hatten uns soviel zu sagen –«

»Und wir haben uns nichts zu sagen?!«

»Ihr? Na, was sollt ihr euch denn mitteilen, ihr kennt euch ja noch gar nicht!«

»Um so mehr gibt's zu reden!«

»Na, wenn ihr nicht einmal küssen, sondern nur reden wollt, kann ich ja erst
recht dabei sein. Siegfried ist's gewohnt, vor Versammlungen zu sprechen, bei
einem einzigen Mädel Publikum gibt er sich gar keine Mühe! Marsch vorwärts,
gehen wir!«

»Halte doch dein Mittagsschläfchen einmal vor dem Essen, Papachen!«

»Kann ich nicht.«

»Dann begleite mich, bitte, in den Garten, Ernst, und bilde dir ein, wir beide
wären auch verlobt!«

»Mein Alterchen, mein gutes Dorchen – gib mir 'nen Schmatz! Komm doch auch mit
den Kindern mit! Sieh mal, wir haben die Salome nicht mehr lange bei uns, da
wollen wir sie doch noch recht genießen –«

Die Tür wurde mit hartem Schlag auf die Klinke geöffnet. – Alle wandten
erstaunt die Köpfe.

»Ah – Tante Sidonie!« – sagte Salome, aber es klang wie ein Aufseufzen.

Die Genannte stand auf der Schwelle, ein verschnürtes und versiegeltes kleines
Paket in der Hand. – Siegfried hatte sie noch nie gesehen, und trat überrascht
einen Schritt vor der außergewöhnlichen Gestalt zurück, die zwar »Tante«
genannt wurde, von ihm aber entschieden mit »mein Herr« angeredet worden wäre.
Tante Sidonie sah eigenartig wie immer aus. Über dem bekannt sehr kurzen
Kleiderrock hing ein weiter Herrnschlafrock aus grauem Tuch mit roten
Aufschlägen und Troddeln nieder. Da seine Ärmel zu lang waren, hatte die
Besitzerin sie ungeniert umgekrempelt.

Ein vor langer Zeit weiß gewesenes Foulard war um den langen Hals geschlungen,
und ein mächtiges Taschentuch mit bunter Kante hing lang aus einer der sehr
vollgestopften Schlafrocktaschen hernieder.

Das kurzgeschnittene graue Haar stand, genial zerwühlt, zu Berge; ein
Federhalter stak hinter dem Ohr, und ein Duft zweifelhaftesten Tabaks umwehte
die eigenartige Erscheinung.

Das Gesicht deuchte dem Landrat vollends wunderlich. Hager, knochig, gelb, sehr
große Nase und breiter Mund mit nach innen gekniffenen bläulichen Lippen,
schien sein fürnehmlichstes Signalement. Am unsympathischsten deuchten ihm
jedoch die Augen. Sie waren von sehr hellem, wässerigem Blau, rund und weit
offen, mit dem starren Ausdruck der Glasaugen in einem Porzellanpuppenkopf. Es
schien als ob weder Wimpern und Lider dazu gehörten.

Tante Sidonie starrte den ihr unbekannten Herrn ungeniert an. Dann fragte sie
kurz: »Wer ist das?«

Der Major trat sehr höflich näher: »Gestatte, meine liebe Sidonie, daß ich dir
ein frisch gebackenes Brautpaar vorstelle! – Mein Schwiegersohn, Landrat von
Born. Wir wollten soeben zu dir hinaufgehen und die jungen Leutchen
präsentieren, da du doch gewiß Anteil an ihrem Glück nimmst.«

Die kalten Augen der Tante stierten den sich verneigenden Bräutigam an, während
ihre knöcherne Hand sehr bestimmt die Nichte abwehrte, die Miene machte, ihr um
den Hals zu fallen.

»Nein – das ist mir sehr gleichgültig,« antwortete sie schroff, »ich halte
alles Verloben und Verheiraten für grenzenlosen Unsinn. – Was kommt dabei
heraus? Wir Frauen opfern unser Geld, Freiheit, Gesundheit, eigenen Willen und
tauschen nichts dafür ein, als einen hohlen Titel. Glück? Lächerlich! –
Redensart. – Wahres Glück blüht dem Weibe nur in der Selbständigkeit und
absoluten Gleichberechtigung mit einem Wesen, das sich zum Herrscher
aufgeworfen hat, ohne im mindesten dazu berechtigt zu sein. Diese Zeit endet
mit dem neunzehnten Jahrhundert.«

Der Major sah gar nicht beleidigt aus. »Ich weiß, daß du sehr schroff über
diesen Punkt denkst, Sidonie, unbegreiflicherweise, da du doch selber so
glücklich verheiratet warst.«

»Sehr glücklich?« – Die Tante rümpfte höhnisch die Nase: »Nein, das war ich
nicht. Denkst du, ich geniere mich vor deinem Schwiegersohn, das zu sagen.
Solange wie ich verheiratet war, habe ich mich mit meinem Mann gezankt, denn
ich duldete keine Knechtschaft. Jetzt bin ich frei und mein eigener Herr, jetzt
ist es mir sehr wohl. In der Stille von Jeseritz kann ich arbeiten – darum
bleibe ich noch lange hier.«

»Gnädige Frau sind Schriftstellerin?« fragte Born. Er mußte etwas sagen, um das
verräterische Zucken seiner Lippen zu verbergen.

[Bild]

Ein fast feindseliger Blick traf ihn. »Nein, so etwas Einfältiges bin ich
nicht! Was nennt sich heutzutage nicht alles Schriftstellerin! –- Frauenzimmer,
die knapp orthographisch schreiben können. Wer sonst nichts zu essen hat,
knabbert am Federhalter. Da entstehen dann die lyrischen Gedichte, die Büchlein
für höhere Töchter, die Märchenhorte und Kochbücher. Und alles dies nennt sich
Schriftstellerin. – Lächerlich! Ich habe weder Zeit noch Interesse, noch Liebe
für die unbefiederten Gänse, die solche Geistesnahrung verschlingen. Ich strebe
höher.«

»Tante Sidonie schreibt ein naturwissenschaftliches Werk, lieber Siegfried.«

»Kultur-sozial-naturwissenschaftlich!« verbesserte der weibliche Professor
streng, »ich werde es möglich machen, diese drei Begriffe zu verschmelzen.«

»Außerordentlich interessant!« verneigte sich Born.

»Nicht für Sie! Was versteht ein Landrat von dieser Wissenschaft?! Ich halte
sehr wenig von der Stellung eines Landrates; sie ist absolut überflüssig und
kostet dem Staat nur unnützes Geld. In den Städten können die Bürgermeister
dieses Geschäft mit versehen und auf dem Lande ist jeder Gutsbesitzer der
natürlichste und beste Landrat für sich und die ihm zugehörige Ortschaft.«

Sie setzte sich einen Kneifer auf und funkelte den neuen Neffen kampfesmutig
an. Dieser aber war friedlich gesonnen.

»Wohl möglich, gnädigste Frau, daß Anno 1900 der letzte Landrat in Spiritus ins
Museum gestellt wird!« sagte er ernsthaft.

Der Major hustete und Frau Nora wühlte eifrig in den Zeitungen auf dem Tisch.
Tante Sidonie aber musterte den Sprecher mit scharfem Blick. Wagte er etwa sie
zu verspotten?

Brüsk wandte sie ihm den Rücken und musterte Salome: »Ei, ei, wie affig hast du
dich einmal wieder herausgeputzt! Du weißt doch, daß Einfachheit die schönste
Tugend der Frau ist.«

»Die Einfachheit und Schlichtheit des Gemütes, gnädigste Frau,« lächelte der
Landrat sehr verbindlich. »Ich freue mich so sehr des guten Geschmacks meiner
Braut, und hoffe, daß sie niemals ihren äußeren Menschen vernachlässigt. Der
Körper ist die Hülle der Seele; verkommt der erstere –« der Blick des Sprechers
streifte unwillkürlich den durchgestoßenen Ellenbogen ihres Schlafrocks und die
verschiedenen Tintenklexe seiner Vorderbahnen, »so leidet auch die andere
Schaden, und meiner Ansicht nach gibt es keinen besseren Spiegel für den Geist
eines Menschen, als die Gewänder, in welche er sich hüllt!«

Der Major stiefelte mit Riesenschritten nach der Verandatür, er sah dunkelrot
bis unter die Haare aus und das krampfhafte Zittern seines Schnurrbartes
verkündete ein innerliches Gelächter, das heldenmütig unterdrückt war. Er
ärgerte sich oft schlagrührend über die Tante, wagte aber nicht Front gegen sie
zu machen, um sich nicht als Graphologe zu blamieren. Nun freute es ihn
doppelt, daß sie einmal die Meinung gesagt bekam. Frau Dora warf etliche
Zeitungen unter den Tisch und bückte sich hastig, sie aufzunehmen, nur Salome
reckte das Näschen triumphierend in die Luft und lachte ungeniert auf.

Tante Sidonie war einen Augenblick sprachlos. Dann spielte ihr gelber Teint in
das Grünliche. »So, mein neuernannter Herr Neffe?« antwortete sie scharf, »Sie
unterstützen also noch die sündhafte Putzsucht Ihrer Zukünftigen? Nun, jeder
nach seinem Geschmack und seinem Geldbeutel! Ich hoffe, Sie rechnen nicht zu
sicher mit dem Vermögen einer Erbtante?« Ihre Stimme wurde sehr schrill und
laut. »Ich für meine Person gehöre nicht zu dieser hirnverbrannten Spezies, die
es für ihre Pflicht hält, aus lauter Familiensinn einzig nur die teuern
Verwandten zu Erben einzusetzen! Ich behalte mir vollkommen freie Hand vor, und
vermache mein Geld solchen Leuten, die sich um meine Gunst bemühen, gleichviel
wer es ist – selbst eine Schneiderin, eine Kammerjungfer hat Chance, meine
Universalerbin zu werden! Verstanden Herr Landrat?«

Born stand ihr hochaufgerichtet gegenüber. Sein ganzer Übermut blitzte aus
seinen Augen; er sah aus, als ob er sich königlich amüsiere.

»Sie tun sehr recht daran, gnädigste Frau!« stimmte er höflich zu; »ich würde
sicherlich ebenso handeln, wenn ich mich in Ihrer Lage befände. Ich selber
besitze leider keine einzige Erbtante mehr, auf deren Ableben ich mich freuen
könnte; sie taten mir schon alle den Gefallen recht jung zu sterben und mich
zum Erben einzusetzen!«

»Herr Landrat – Sie werden beleidigend!!«

»Aber teuerste gnädige Frau, meine Tanten hören es ja nicht mehr!« lächelte
Siegfried herzgewinnend. Von der Balkontür herüber erscholl ein undefinierbares
Grunzen, der Major trommelte einen Sturmgalopp mit seinen langen Fingernägeln
gegen die Scheiben.

Ein Blick maßlosen Hasses sprühte aus den Augen der Frau Professor. Sie
schnellte den Kopf zurück, daß der Federhalter hinter ihrem Ohr hervorschoß und
sich in die Diele spießte.

»Sie scheinen ja Ihre Ansichten recht offen und ehrlich auszusprechen – doppelt
schade, daß die Tanten es nicht mehr hören können.«

»Ich bin immer sehr offen – ebenso offen und rückhaltlos wie Sie, gnädigste
Frau, und ich hoffte, Ihnen dadurch doppelt sympathisch zu sein!«

»Höchst sympathisch! Daß Gott sich erbarme!« lachte Sidonie mit beißendem Hohn
und wandte ihm brüsk den Rücken; sie liebte es nicht, mit Leuten zu
diskutieren, die ihr gewachsen waren.

»Vetter Ernst!«

Der Major wandte sich in das Zimmer zurück, er sah so harmlos aus, als habe er
von dem ganzen Gespräch keinen Laut vernommen. »Weiß das Donnerwetter,
schneidet der Bachmann die ganze Rosenranken herunter!« schimpfte er, noch 
einen letzten Blick durch die Tür werfend. Tante Sidonie richtete sich hoch und
kalt empor: »Ich habe über die mir höchst widerwärtige Verlobung vollkommen den
Grund meines Kommens vergessen! Du weißt, daß ich alle Familienfeste, wo es
rührselig hergeht, hasse. Ich werde zu der Konfirmation noch zu dem
Verlobungsfest erscheinen. Aber ich möchte meine jüngste Nichte nicht ohne ein
Zeichen meiner Anteilnahme lassen. Den Kindern bei solch ernster Weihe Schmuck
zu schenken, halte ich für Unsinn, sie werden höchstens Zierpuppen« – ihr Blick
flog scharf zu Salome hinüber – »die mit all ihrem Staat nicht auf den schmalen
Pfad des Glaubens passen, sondern die Heerstraße der Sünder wandeln. Darum
schenke ich ein christliches Erbauungsbuch.«

»Gott bewahre! Darum nicht, nur aus Geiz!« raunte Salome in das Ohr des
Bräutigams.

»Und so bringe ich für Rose hier ein Büchlein, das das Herz läutert und den
Geist erhebt. Ich selber kenne es noch nicht, da meine Studien mir jede Lektüre
verbieten, aber der Titel sagte mir zu – ich wählte nach ihm das Buch und ließ
es besonders für Rose binden. Man sagte mir eben, daß die Kleine nicht zu Hause
sei. So bitte ich dich, lieber Ernst, gib dem Kinde heute schon das Buch und
sorge, daß sie es zur Erbauung und Vorbereitung für den morgenden Tag liest. –
Hier ist es.«

Mit hoheitsvoller Geste reichte sie dem Major das versiegelte Paket; dieser
murmelte tief ergriffen Worte des Dankes, und auch Frau Dora reichte der
Spenderin dankend die Hände entgegen.

Tante Sidonie aber liebte keine Rührszenen. »Schon gut!« schnitt sie kurz ab:
»Ich habe das Opfer gern gebracht – ich mag Rose am liebsten von euch allen!«
Damit schwenkte sie stolz um und wuchtete auf den Stiefelsohlen des seligen
Gatten zur Tür hinaus – nicht ohne das Brautpaar zuvor mit einem giftigen Blick
zu streifen.

»Gott sei Dank! Dieses greuliche Frauenzimmer!« rief Salome noch ganz blaß vor
Ärger: »Laß doch sehen, Papa, was für ein Gebetbuch sie geleistet hat!«

Der Major trat an den Tisch und schnitt den Bindfaden entzwei. Das tat er nur
in großer Erregung und Neugierde, für gewöhnlich wurde jeder Faden sorgsam
entknotet und aufbewahrt.

»Um Himmels willen, wer war diese bezaubernde Dame?« lachte Born hell auf: »Ich
bin in meinem Leben noch nie so viel göttlicher Grobheit begegnet, wie in
diesen letzten zehn Minuten, angesichts der Frau Tante!!«

Salome machte ein bitterböses Gesichtchen nach der Tür: »Ich begreife euch
nicht, Vater und Mutter, daß ihr diese verkörperte Unverschämtheit auch nur
noch einen Tag um euch duldet!«

Welfen räusperte sich: »Sie ist nicht so schlimm, wie sie scheint, Kinder. Ihr
Charakter ist vortrefflich, und ihr Wissen außergewöhnlich und bedeutend. Ich
überzeugte mich davon!«

»Was nützen mir die besten Eigenschaften, wenn man nie etwas von ihnen merkt!«
seufzte Frau Dora, »die Tante hat sich schon im ganzen Hause verhaßt gemacht,
ebenso in der Umgegend. Bei ihrem taktlosen Wesen und ihrer Vorliebe, allen
Menschen nur die unliebsamsten Grobheiten zu sagen –«

»Wahrheitsliebe!!«

»Danke schön für solche Wahrheitsliebe! Sie hat mir durch die unerquickliche
Szene soeben die ganze Freude dieses Tages verdorben! Ich danke Gott, daß
endlich ein Mensch in Siegfried gefunden ist, der diesem Störenfried den
längeren Aufenthalt in unserem Hause verleiden wird!«

»Da kennst du die geizige, berechnende Person sehr schlecht!« schüttelte das
Bräutchen ingrimmig den Kopf.

»Siegfried und Salome enterbt sie fraglos!« murrte der Major: »Wenn sie
wenigstens Rose bedenken wollte –«

»Lieber Ernst – jeden Pfennig, den Rose von ihr erbt, will ich in Gold
einwechseln!!«

»Ah – das Buch! – Potz Wetter, ein wahrhaft anständiger Einband, welches
Wunder!!«

[Bild]

Welfen ließ die letzten Seidenpapiere herniederfallen. Ein blausamtenes Buch,
das in seiner Mitte ein großes goldenes Kreuz zeigte, tauchte auf.

Aller Blicke hafteten daran. – Dann klappte es der Major mit andächtigem
Gesicht auf und schaute hinein.

Verdutzt neigte er sich näher: »Nanu? Was ist denn das?«

Born trat hinter ihn, und Salome neigte sich neugierig über seine Schulter.

»Bilder? Ein illustriertes Gebetbuch? Wie seltsam!« Der Landrat bekam plötzlich
einen dunkelroten Kopf und auch der Major sah höchst betroffen aus.

»Himmelschockbombenelement ... das scheint ja ein recht erbauliches Werk – –«

»Lies doch einmal den Titel, Ernst!«

Welfen blätterte mit unruhigen Fingern, sein Schwiegersohn aber sah schon jetzt
aus wie ein Mensch, der vor innerlichem Lachen sterben will. »Die fromme Helene
von Wilhelm Busch –« stotterte der Major, und dann dröhnte ein doppelstimmiges
Gelächter durch das Zimmer, so Mark und Bein erschütternd, wie es die Damen
noch nie gehört. ›Die fromme Helene!‹ –- »Die fromme Helene!« schrie Born, ganz
außer sich vor Vergnügen, und die beiden Herren sanken sich in die Arme und
schluchzten vor Lachen.

Frau Dora griff entsetzt nach dem Buch: »Welch eine empörende Frivolität ...
solch ein Buch einem Backfischchen zur Konfirmation?«

»Nette Erhebung der Seele! Angenehme christliche Vorbereitung. Die fromme
Helene in blauem Samteinband mit dem goldnen Kreuz darauf!!!«

»Zeige doch mal her, Papa –«

»Nein, mein Schatz, dieses Buch ist keine Lektüre für junge Mädchen!« – Der
Major warf sich behaglich in einen Sessel, wischte sich die Tränen, die er
gelacht, aus den Augen, und nahm das eigenartige Konfirmationsgeschenk in die
Hand. »Mutterchen, erlaubst du, daß ich lese?« scherzte er: »Einem so alten
Knaben wie mir schadet wohl die fromme Helene in blauem Samt nichts mehr??«

Siegfried gab seinem Bräutchen hastig einen Wink. »Die Anzeigen!!« flüsterte
er, und Salome nickte mit strahlendem Gesichtchen.

Arm in Arm huschten sie durch die Tür und eilten in den blauen Salon.

»Gott sei Dank, ein Gutes hat uns Tante Sidonie sehr gegen ihren Willen nun
doch erwiesen,« scherzte Born: »Sie hat Vater für ein Weilchen auf den Sessel
drunten gefesselt!«

Er umschlang und küßte die Errötende mit stürmischer Innigkeit, jetzt erst das
süße Glück der Verlobung kostend.

Durch die offenen Fenster strömte die balsamisch warme Frühlingsluft; die
ersten blühenden Kirschbaumzweige nickten aus dem Park herüber wie bräutliche
Grüße, und die Vöglein sangen ein ganz neues Lied, das der Königin Minne gar
selige Kunde brachte.

Frau von Welfen lauschte ihm voll sinnenden Ernstes. Ihr deuchte all das
liebetrunkene Blühen und Jauchzen zu früh.

Gar mancher Lenz, der ungeduldig und keck der Zeit zuvorgekommen, hat seine
holdesten Triebe und Blüten unter dem Rauhreif welken sehen, und hat unter Weh
und Leid erst dem Winter abringen müssen, was er eine kurze Weile später
freiwillig gegeben hätte! – Und just so ergeht es dem Liebesfrühling. Auch er
verlangt, daß die Herzen, in die er einziehen soll, durch Lenzesstürme der
Erfahrung und Prüfung vorbereitet sind. Schnee und Eis müssen zuvor schmelzen;
alle Selbstsucht, Eitelkeit, Stolz, Launen und kindische Torheit müssen erst
vor der Gnadensonne der großen, echten und wahren Liebe dahintauen wie die
Schneeflocken vor dem warmen Strahl des Frühlings.

In Salomes Herzen aber schien diese rechte Sonne noch nicht, sie mußte sich
erst noch durch manch dunkle Wolke hindurcharbeiten, und darum war der
Liebeslenz zu früh gekommen. – Je nun, sie vermochte es nicht mehr zu ändern.
Es sind gar viele, verschiedene Wege, darauf die Menschen zum Glück wandeln,
lange und kurze, dornige und blumige – wenn sie nur auf dem Wege bleiben und
nicht abirren, erreichen sie, wenn auch müde und matt, doch endlich das Ziel.

Dazu helfe Gott.

 

Nie hatte eine Verlobung eine derart explosionsartige Überraschung
hervorgerufen, als diejenige des Fräulein Salome von Welfen mit dem Landrat von
Born.

Herr von Elten stand wie Hamlets Geist und starrte auf das Brautpaar, das sich
mit dem harmlosesten Lächeln am Sonntag nach Roses Konfirmation den
ahnungslosen Gästen präsentierte. Da standen sie so strahlend und traulich Arm
in Arm, als sei es ganz selbstverständlich, daß sie sich prima vista für das
Leben gefunden, und Herr von Elten hatte den prächtigen Rosenstrauß, mit dem er
die junge Dame in der Heimat begrüßen wollte, voll knirschender Wut am liebsten
in die Ecke geschleudert.

Er hatte jedoch gelernt, sich zu beherrschen, und besaß die Geistesgegenwart,
sich aus Situationen, die für ihn lächerlich zu werden drohten, geschickt
herauszuwinden. Born durfte nicht über ihn spotten, er am wenigsten. So zwang
Elten sein Gesicht in lächelnde Fältchen, verneigte sich sehr höflich vor der
jungen Braut und überreichte seinen Strauß.

»Da mir indiskreterweise alle Frühlings- und Liebeselfchen das süße Geheimnis
schon verraten hatten, gestatte ich mir, meinen Glückwunsch mit ein paar
bescheidenen Rosen zu umwinden!« sagte er galant.

Die Umstehenden waren starr vor Staunen, und am überraschesten schien der
Landrat. »Elten! Verehrtester! Wo um alles in der Welt können Sie das erfahren
haben?«

Der Premierleutnant zuckte die Achseln.

»Höchstens von dem Gärtner, dem alten Klatschmaul, der mich gleich so
verschmitzt anschaute, als ich Myrten in meinen Strauß winden ließ! Aber ich
habe weder ihm noch sonst einer Menschenseele verraten, für wen er bestimmt
war! Elten, tun Sie mir den einzigen Gefallen und nennen Sie mir den Verräter!«

»Ich sagte Ihrem Fräulein Braut bereits, daß die Frühlingselfchen –«

»Schnickschnack! Zeigen Sie uns erst eins!«

[Bild]

Der Assessor klopfte Elten lachend auf die Schulter. »Sie sind eine Spürnase
par excellence! Den dürfen Sie nur zum Eklairieren und Rabuschern gebrauchen,
Herr Rittmeister!!«

»Soll ein Wort sein! Machen Sie sich auf eine patrouillenreiche Zukunft gefaßt,
lieber Elten!« scherzte der kleine Graf mit einem etwas säuerlich süßen
Lächeln! Er war innerlich ebenso wütend wie Elten, daß die einzige junge Dame
der Gegend, mit der eventuell zu rechnen gewesen wäre, so mir nichts dir nichts
von dem Herrn Landrat weggeschnappt war.

Lächerlich, wie kann ein so reizendes Mädel einen so unnatürlichen Geschmack
haben! Einen Zivilisten nehmen, wenn eine ganze Schar der schönsten blauen
Husaren zur Verfügung steht.

Je nun, Strafe muß sein! Der kleine Graf war mit dem festen Vorsatz
hierhergekommen, Fräulein Salome auf Tod und Leben den Hof zu machen, und ein
Mann – ein Wort. Er machte auch den Hof – nur das Motiv war ein anderes
geworden.

Ehemals hatte er aus Liebe gehuldigt, jetzt tut er es aus Haß. – Was er sonst
aus zärtlicher Überzeugung an Worten und Blicken ins Treffen geschickt hätte –
jetzt geschah es aus Rache. Das kleine Gänschen sollte seinen Gott erkennen
lernen! Sie sollte es bereuen, sich so voreilig gebunden zu haben, sie sollte
Vergleiche zwischen ihm und ihrem Tintenkaspar ziehen.

Warum nannte man ihn einen gefährlichen Courmacher? Nun wollte er es beweisen!
Hatte das harmlose Pensionskind jemals schon im Kreuzfeuer zündender Blicke
gestanden? Nein! Sie ahnte überhaupt nicht, was sie mit ihrer Verlobung für
eine Torheit begangen hatte, aber sie sollte es einsehen lernen, sie soll für
die Rücksichtslosigkeit bestraft werden, sich zu binden, ehe sie den schon
längst angemeldeten Besuch des Rittmeisters empfangen.

Und der kleine Graf Humbrecht legte sich sofort ins Zeug und machte sich zum
Schatten des holden Bräutchens. Aber zu seiner Überraschung war Salome gar
nicht das naive Backfischchen, das er vermutet hatte.

Sie gebrauchte ihre schönen Augen recht geschickt und verstand es, in
schwärmerischer Weise zu kokettieren ... sapristi! Der Rittmeister war so im
Eifer, daß er gar nicht merkte, wie er mehr Feuer fing als sein Opfer!

Der Landrat lächelte in seiner heiteren Weise zu den Bemühungen des Kleinen,
der sein dunkles Schnurrbärtchen immer spitzer drehte und bei Tisch, an der
anderen Seite Salomes, einen immer röteren Kopf bekam.

Er konnte sich so viele Schmeicheleien der jungen Dame gegenüber erlauben, denn
er hob jedesmal sein Glas dabei sehr verbindlich gegen Born und versicherte
eifrig: »Einer Braut gegenüber darf man schon ehrlich sein, nicht wahr, lieber
Born? Bei ihr ist jede Huldigung ja nur eine Eloge für den Glücklichsten aller
Sterblichen, der sie errungen hat!«

Siegfried stimmte harmlos zu. – Die Eitelkeit war seine Ächillesferse – er
sonnte sich in dem Triumph, den Vogel abgeschossen zu haben, und sah mit
stolzer Genugtuung, wie seine Braut alle Herzen entzückte. Mochten sie ihr die
Schleppe tragen als Pagen – die Königin selber war ja sein!

Salome amüsierte sich himmlisch. Wie war es doch interessant, Braut zu sein,
und es mit grausamem Behagen mit ansehen zu dürfen, wie dennoch alle anderen
Männer sie anschmachteten. So mußte es sein! So war es recht und richtig, wie
es in den Romanbüchern stand. Graf Humbrecht war jetzt schon rasend in sie
verliebt, er würde sich sicherlich zum Schluß aus Verzweiflung erschießen! –
Schauderhaft, entsetzlich, aber hoch romantisch!

Der Assessor und die anderen Leutnants gaben sich die erdenklichste Mühe,
Siegfried eifersüchtig zu machen. Vielleicht kamen etliche kleine
Mißverständnisse dazu, wenn die Herren bei ihr im Hause verkehrten und der
gnädigen Frau den Hof machten – es kam zu Duellen, sie warf sich im
entscheidenden Moment dazwischen – ehe die Pistolen losgingen, denn Knallen
konnte sie ein für allemal nicht hören – es gab eine große Versöhnungsszene,
sie verzieh ihrem Gatten das kränkende Mißtrauen – o es würde alles, alles
werden wie in einem Roman!

Nur einer ärgerte sie – Elten. Gerade er, der erst so lyrisch mit Rosen
gratulierte, nahm gar keine Notiz von ihr, als sei sie plötzlich Luft geworden.
Er saß an Roses rechter Seite und schien ganz Auge und Ohr für die Kleine.

Wie er sie mit tiefen Blicken »anleuchtete«, wie sein bleiches Gesicht so
interessant aussah, wenn er leidenschaftlich auf sie einredete! Er schien ein
unheimlicher Mensch zu sein, ein Mephisto. So einer, der in den Romanen das
böse Prinzip verkörpert. Wahre Vampyraugen hatte er! Daß sich Rose nicht vor
ihm fürchtete! Mein Gott, das Kind saß so harmlos lächelnd neben ihm wie ein
Kaninchen vor der Schlange!

Was wußte Rose auch von interessanten Männern! Von Männern, die Tiger sind und
stündlich auf den Raub von Frauenherzen ausgehen! Seltsam, warum ignorierte er
sie, die ihm als Braut doppelt begehrlich sein müßte?

Salome wurde ganz unruhig. Je mehr sie zu ihm hinüberblickte, desto weniger
schaute Elten auf sie. Nur manchmal streifte sie ein kalter, unsagbar kalter,
starrer Blick. Ob er sie etwa jetzt schon unglücklich liebte? Sie mußte es um
jeden Preis ergründen. Nach Tisch wollte sie ihn in ein längeres Gespräch
verwickeln und ihn beobachten. »Der Gletscherkönig« nannte sie ihn bereits in
Gedanken.

Eben wandte er sich an Papa: »Faktisch, Herr Major? Die Verlobung Ihrer
Fräulein Tochter war Ihnen schon längere Zeit ein schwer zu hütendes Geheimnis?
Die Herrschaften haben sich schon auf der Reise kennengelernt?« – Er lachte. –
»Warten Sie nur, Herr Major! So unverzeihlich Versteck mit uns zu spielen!
Neulich, als Sie noch die Handschrift Ihres Herrn Schwiegersohnes nach
graphologischen Regeln deuteten, hätten wir alle darauf schwören mögen, Sie
stünden sich fern wie Himmel und Erde, und statt dessen wußten Sie bereits, daß
Sie ihn uns nächstens als Sohn vorstellen würden!« Er hob das Glas: »Ich
gestatte mir, Herr Major – die Graphologie soll leben!«

Welfen lachte etwas gewaltsam und tat Bescheid. Aber es deuchte Salome, als
sehe er ein wenig verlegen aus! Himmel –- er würde doch diesem Herrn Siegfrieds
Handschrift nicht ebenso entsetzlich gedeutet haben wie ihr gegenüber?
Selbstverständlich, Elten kannte Borns Charakter bereits dadurch, oder bildete
sich fälschlich ein, ihn zu kennen, und er beklagte sie jetzt schon als ein
tief unglückliches Weib!

Himmel – was würde sich daraus noch alles entwickeln! – Grausig – aber höchst
romantisch!

Dem Oberleutnant war es nicht entgangen, daß die Blicke der holden Braut oft
und lange mit wunderlichem Ausdruck auf ihm ruhten, daß sie sichtlich zerstreut
auf die faden Schmeicheleien Humbrechts antwortete, und daß ihr Lächeln, dem
Landrat gegenüber, kühler war als zuvor. Er täuschte sich nicht.

Und er triumphierte.

Als man sich zu Tisch gesetzt hatte, waren ihm beinahe dieselben Gedanken durch
den Kopf gegangen wie zuvor dem kleinen Grafen. Er war innerlich tief
beleidigt, wütend, in all seinen schönsten Hoffnungen und Erwartungen
getäuscht. Er lechzte nach Rache. Und er faßte einen ähnlichen Plan wie
Humbrecht. Die kleine Braut sollte den Ring am Finger noch als unerträgliche
Fessel erachten und dem Heimtücker, dem Herrn Landrat, das Eheleben, das er
anderen weggestohlen, zur Hölle machen.

Elten war raffinierter als der bedeutend harmlosere Rittmeister. Er verfolgte
eine andere Maxime, die mehr Erfolg bei koketten Dämchen versprach; denn daß
Salome oberflächlich und kokett sei, glaubte er als »Weiberkenner« auf den
ersten Blick erforscht zu haben. Man brauchte ja nur zu sehen, mit welch
schmachtenden Augen sie den kleinen Grafen anlächelte – das tat keine Braut,
die sich aus glühender Liebe soeben verlobt hatte.

Anreizen! – Sich interessant machen! – Die Eitelkeit der Eva wecken! Mit Eis
das Feuer schüren! Sich verweigern, um begehrt zu werden! Ein Glutblick – dann
wieder zappeln lassen – eine ganze Weile lang. – Bald Frost – bald Hitze! Das
machte die Weiber toll.

So ungefähr war das Schema, das sich der Don Juan von Feldheim ausgeklügelt
hatte.

War das Rechenexempel falsch? Nein, es zeigte schon jetzt seine Wirkung.

»Wo alles liebte, wollte Karl allein hassen,« um selber dafür desto glühender
begehrt zu werden. Nebenbei versuchte er, Eindruck auf die kleine Rose zu
machen.

Diesmal war er schlau geworden und stellte sich sein Teil auch beizeiten kalt.
Hoho, Herr Landrat, Ihre Braut hat ja noch ein Schwesterlein, reichlich so
hübsch und begehrenswert wie Salome, wenn nicht noch ein großes Teil mehr.

Man brauchte nur in diese klaren, unschuldig treuherzigen Kinderaugen zu sehen
– und dagegen Fräulein Salomes wohleinstudierte Blicke zu beobachten, so wußte
man, auf welcher Seite das große Los lag. Ein Mann wie Elten war darauf
geeicht! Er, der schon in gar verschiedenen Frauen- und Mädchenaugen die Hölle
geschaut, wußte den Himmel darinnen desto höher zu schätzen. Die naive, holde
Rose an seiner Seite blieb bei all seinen Bemühungen unberührt und kühl bis in
ihr Kinderherzchen hinein, das eitle, gefallsüchtige und kokette Fräulein
Salome, die so selbstbewußt in den breiten Strom des Lebens hinausschwamm, biß
auf den Köder an. Sein farbloses Gesicht färbte sich höher – auch er ersann in
Gedanken einen Roman, aber das junge Ehepaar Born spielte eine andere Rolle
darin, als Salome es sich träumen ließ.

Die Gläser klangen zusammen. Der Rittmeister feierte mit einer wahren
Blütenlese von Worten das Brautpaar. Als er mit Elten anstieß, trafen sich ihre
Blicke. Ein schnelles, blitzartiges Aufzucken in beider Augen.

Sie, die sich nie bisher so recht verstanden hatten, verstanden sich plötzlich.
Sie reichten sich sogar die Hand.

»Allright, Elten!«

»D'accord, Herr Rittmeister!«

Sie waren in gemeinsamer Feindschaft zu Freunden geworden.

XII.

Der Landrat hatte sehr auf Beschleunigung der Hochzeit gedrängt. Spätestens im
Herbst sollte sie stattfinden, da er alsdann seinen längeren Urlaub zu einer
Hochzeitsreise verwenden konnte, auf die Salome sich ganz besonders freute.

»Es wird im Winter langweilig genug in dem kleinen Feldheim werden!« hatte sie
geseufzt, »und unsere beste und amüsanteste Zeit wird der Reiseurlaub sein! Ein
wahrer Segen, daß Elten für den Winter recht viele kleine Feste und
Zerstreuungen plante; das wird doch ein wenig Abwechslung in die Langeweile
bringen – glaubst du nicht auch, Siegfried?«

Der Landrat zog die Sprecherin zärtlich an sich. »Ich für meinen Teil freue
mich ganz besonders auf den Winter, Liebling, und glaube, er wird uns beiden
schnell genug vergehen. Denke doch, welch eine Seligkeit in dem eignen Heim,
dem trauten Liebesnestchen zu sitzen, ganz für uns – ganz ungestört behaglich
Arm in Arm, während das Feuer im Kamin knistert und draußen der Schneesturm um
die Fenster braust!«

Ganz erschrocken sah sie ihn an. Obwohl ihr die Idylle reizend schien, kam ihr
doch ein schrecklicher Gedanke dabei:

»Immer wollen wir beide allein sitzen? Den ganzen Winter lang?!«

Er lachte hell auf: »Fürchtest du junges Weibchen dich etwa auch vor dieser
Langenweile?«

Sie umging die Antwort, legte ihm die weißen, wohlgepflegten Händchen auf die
Schultern und sah ihm wie mit bangem Forschen in die Augen: »Siegfried – wirst
du eifersüchtig sein?« Wieder lachte er sehr vergnüglich. »Nein, Schatz, beim
Himmel nicht! Ich habe Gottlob nicht die mindeste Anlage dazu. Du bist mein,
dieser Gedanke genügt mir und feit mich gegen alle törichten Skrupel!«

»Dann liebst du mich nicht sehr!«

Er nahm ihr Trotzköpfchen zwischen beide Hände und küßte den schmollenden
kleinen Mund: »Ich glaube gar, du verlangst, daß ich ein Othello werde?«

Sie nickte. »Besser als ein gleichgültiger Mann!«

»Ich morde jeden, der sich in deine Nähe wagt, und schließe dich Tag und Nacht
ein.«

»Nein – das wäre schrecklich. Solche Eifersucht ist übertrieben. Wir wollen
sogar recht gesellig leben!«

»Das verträgt sich aber nicht mit Eifersucht. Mache dir doch einmal klar, daß
Eifersucht eine Leidenschaft ist, die mit Eifer sucht, was Leiden schafft!«

Sie schwieg einen Moment, sie verlangte zwei Dinge, die sich schlecht vereinen
lassen! – Oh – sie würde dem Herrn Landrat schon beweisen, daß alles möglich
sein mußte, was sie wünschte. Wo sollte sich denn die Eifersucht besser und
interessanter zeigen, als bei ihrem Verkehr mit anderen Herren? – Aber sie
wußte nicht, wie sie ihm das klarmachen sollte, darum fragte sie unvermittelt
weiter: »Du liebst keine Gesellschaften?«

»Im Gegenteil, außerordentlich. Leben und leben lassen!«

»Das ist schön, dann werden wir herrlich zusammenpassen!«

– Und in Gedanken malte sie sich den künftigen Winter aus, just so, wie er sich
in den Romanen abgespielt hatte, deren Heldinnen junge Frauen waren. Wenn ihr
Mann nicht eifersüchtig war, fehlten die interessantesten Momente dabei. Er
mußte es sein, und konnte er es noch nicht, mußte er es lernen. Salome hatte
sich im stillen längst vorgenommen, sich ihren Mann so zu ziehen, wie sie ihn
haben wollte.

Sie war verwöhnt und eitel genug, um fest davon überzeugt zu sein, daß ihr
Gatte sich all ihren Launen und Ideen willig fügen müsse; tat er es nicht,
zeugte das von einem Mangel an Liebe oder von einer gewissen Unerzogenheit, der
sie schon abhelfen würde. Siegfried lebte schon zulange auf dem Lande; er war
in diesen kleinen Verhältnissen altmodisch geworden und hinter der Zeit
zurückgeblieben – da mußte ihr Einfluß energisch abhelfen.

Juliette hatte ihr in einem recht neidischen Glückwunschbrief geschrieben:
»Binde deinem Löwen nur beizeiten ein festes Gängelband um den Hals; der
Bräutigam zeigt sich anders als der Ehemann. Denke dir, meiner Schwester Marion
Mann, der sie vor drei Jahren voll wahnsinniger Liebe sogar aus dem Kloster
entführte, hat sie jetzt verlassen. Marion war ja vernünftig und tröstete sich
mit Vetter Jean, aber sie sagte selbst, daß sie versäumt habe, ihren Mann
beizeiten unter den Daumen zu nehmen!«

Salome hatte sich durch den Brief so unangenehm berührt gefühlt, daß sie ihn
sogleich verbrannte, aber sein Inhalt kam ihr doch nicht so recht aus den
Gedanken. Marions Mann war auch niemals eifersüchtig gewesen – ehemals hatte
Juliette das sehr an ihm gelobt, und jetzt?

 

Herr von Elten kam verhältnismäßig oft nach Jeseritz.

»Er hat es auf Rose abgesehen!« lachte der Landrat.

Das ärgerte Salome. War sie denn ganz und gar zur Null geworden, daß Herr von
Elten nicht auch ihretwegen kam? Fast schien es so. Er behandelte sie nach wie
vor sehr kühl, ja er übersah sie völlig, wenn die Kleine anwesend war.

Das regte alle tausend Teufelchen der Eitelkeit in Salome zum Trotze auf. Sie
bemühte sich doppelt, ihm zu gefallen. Umsonst. Er erduldete gelassen ihre
bezauberndste Liebenswürdigkeit, ohne sie im mindesten zu erwidern. Nur
manchmal, wenn sie ihn ganz unvermutet anblickte, sah sie, daß sein Auge wie in
tiefer, düsterer Schwermut auf ihr ruhte. Aber sein Ausdruck wich sofort der
gewöhnlichen kalten Gleichgültigkeit, sobald er sich beobachtet fühlte.

Salome grübelte dann stundenlang über diesen rätselhaften Blick, und ihre so
leicht überspannte Phantasie erging sich bald in den ungeheuerlichsten
Vermutungen.

Einmal promenierten sie im Garten. Salome hatte den »Gletscherprinzen« sehr
geschickt an ihre Seite zu bannen gewußt. Sie bestand darauf, ihm droben in der
Ruine den schon sooft genossenen Ausblick auf Jeseritz, just in dieser
zauberhaften Abendfärbung zu zeigen, damit er sein Urteil abgebe, ob sie ein
Bild in dieser oder besser in einer vollen »Sonnenstimmung« male.

Er war langweiliger, das heißt, verschlossener und einsilbiger als je. »Er
liebt dich – er leidet um dich!« so hatte Juliette auf eine ihrer langen
Auslassungen über Elten geantwortet; – und so war es auch. Als sie allein
droben unter den duftigen Blütenzweigen standen, hub just eine Nachtigall an zu
schlagen.

Sie lauschten schweigend, da wandte er plötzlich das Haupt und sah sie an.
Welch ein Blick! Ein wahres Feuermeer der Leidenschaft loderte darin. Aufs
höchste verwirrt, senkte sie ihre Augen und schritt hastig zurück.

Sie wankte auf den bröckelnden Steinstufen und hielt sich an dem Gemäuer. Ohne
eine Silbe zu sagen, faßte er jählings ihre Hand und führte sie die Treppe
hinab. Wie in einem Kampf preßte er ihre schlanken Fingerchen in seiner
Rechten, und als sie drunten standen, neigte er sich wie ein Mensch, der nicht
mehr fähig ist, sich zu beherrschen und küßte ihre Hand, ein-, zwei-, dreimal
wie in tollem Rausch.

Wie heiß seine Lippen waren, wie sie zitterten! Salome war fassungslos, so daß
sie sogar vergaß, ihm die Hand zu entziehen.

»Herr von Elten!« wollte sie just stammeln, als er auch schon mit steifem Gruß
zurücktrat, so frostig und herb wie noch nie, ein »Pardon« kurz durch die Zähne
hervorstieß und ihr in beinahe unhöflicher Hast vorausschritt.

Salome war wie betäubt. Ein unbeschreibliches Gefühl bemächtigte sich ihrer.
Stolz! Triumph und siegbewußte Eitelkeit, die mit tiefstem und sentimentalstem
Mitgefühl für den Unglücklichen Hand in Hand gingen.

»Nun beginnt schon der Roman!« frohlockte sie in Gedanken, und ihre Augen
flimmerten vor Interesse daran. Aber sie wurde enttäuscht. Er begann noch
nicht. – Den ganzen Rest des Abends hielt sich Herr von Elten ostensibel fern.

Er hatte weder einen Blick noch ein Wort für sie, er schien nur noch für Frau
von Welfen zu existieren. Zum Schluß trat er noch zu Rose und Miß Howard auf
die Terrasse hinaus. Dort konnte sie ihn nicht beobachten, denn Siegfried hatte
ihren Arm in den seinen gelegt, dieweil sie nebeneinander auf dem kleinen
Ecksofa saßen.

Salome schien nervös und unruhig. Sie erhob sich jählings und trat an den
Flügel.

»Hurra ein Lied, süßer Schatz!« jubelte Born, sprang galant herzu und öffnete
das Instrument.

Salome sank auf den Klaviersessel nieder. Sie warf erst die Noten unschlüssig
auseinander, dann griff sie hastig zu ... »dieses hier – ein Frühlingslied!«

»Vortrefflich; ist ja äußerst zeitgemäß!«

Er stand neben ihr.

»Sieh mich nicht an – sonst kann ich nicht singen!«

Er wandte sich lächelnd ab. Sie lehnte das Köpfchen zurück. Mit großen,
träumerischen Augen begann sie leise und wehmütig:

»Wann der silberne Mond
Durch die Gesträuche blinkt
Und sein dämmerndes Licht
Über den Rasen gießt,
Wandle ich einsam von Busch zu Busch.
Umhüllet von Laub
Gurret ein Taubenpaar
Sein Entzücken mir vor –
Aber ich wende mich,
Suche tiefere Schatten,
Und die einsame Träne rinnt.
Wann, o lächelndes Bild,
Welches wie Morgenrot
Durch die Seele mir strahlt,
Find' ich auf Erden dich?
Und die einsame Träne rinnt
Heißer die Wange herab...«

Die Klänge erstarben leise, wie in sehnsuchtsvollem Seufzer. Salome selber war
überzeugt, besser als je gesungen zu haben.

Siegfried schloß sie stürmisch in die Arme und küßte sie, der Major erging sich
in begeistertem Lob. Sie hörte ihn nicht und schob den Bräutigam mechanisch
beiseite.

Ihr Blick haftete wie in ungeduldigem Schauen an der Verandatür. Wo blieb er?
Warum kam er nicht? Das Lied galt ihm.

Frau von Welfen und Rose traten ein.

»Herr von Elten läßt sich allerseits bestens empfehlen! Er wollte den Gesang
nicht unterbrechen und nahm darum polnischen Abschied!«

»Nanu, warum wartet er denn nicht, bis sein Pferd vorgeführt wird?« fragte der
Major überrascht. »Er tut ja, als brenne der Boden unter seinen Füßen! – Na,
Pardon Kinder, dann will ich dem Ausreißer mal nachgehen, in den Hof, und
sehen, daß er auch glücklich in den Sattel kommt!«

»Gott sei Dank, daß er weg ist!« lachte Rose, »er hat es förmlich darauf
abgesehen, gerade mich durch seine albernen Redensarten zu langweilen!«

»Zu langweilen?« fragte Salome gedehnt – sie saß und schaute mit
zusammengepreßten Lippen auf das Wolfsfell vor ihren Füßen nieder.

»Ja gewiß! Findest du ihn etwa amüsant mit seinen Augen, die er wie ein
Mondsüchtiger verdreht, und seinem grauen, spitzen Gesicht?«

»Aber kleine Schwägerin!« unterbrach Siegfried neckend, »das ist ja eine nette
Personalbeschreibung für einen Verehrer, für diesen treuen Toggenburg, der
sicherlich jetzt rückwärts auf dem Pferde sitzt, um die Blicke nicht von
Jeseritz losreißen zu müssen!«

Rose warf schnippisch das Näschen zurück: »Verehrer?« spottete sie. »Je nun, in
der Not frißt der Teufel Fliegen, und weil Salome nicht mehr zu haben ist,
nimmt er mit mir fürlieb – so lange ... je nun, so lange, wie ich es mir noch
gefallen lasse!«

»Ei, ei – willst du ihm schon einen Korb geben, ehe er angefragt hat?« warf
Salome scharf ein.

Rose zuckte mit einem etwas eigensinnigen Gesichtchen die Achseln. »Er gefällt
mir nicht – ich heirate überhaupt nicht, und ich werde das den Herren beizeiten
zu verstehen geben!«

»Noli me tangere! – Man ißt nicht so heiß, kleines Fräulein, wie gekocht wird!«
neckte Siegfried. »Du kennst doch das alte Liedchen: ›Röslein wehrte sich und
stach, half ihm doch kein Weh und Ach – mußt' es eben leiden!‹ Ich fürchte,
auch der Rose von Jeseritz ergeht es wie der Schwester auf der Heide! Schnell,
Schatz, spiele und singe uns das Heideröslein! Ihr zur Warnung – uns zum
Entzücken!«

Born trat noch näher zu seiner Braut und legte bittend den Arm um sie. Salome
aber machte sich mit einer jähen Bewegung los und schlug den Deckel des
Klaviers zu.

»Ich beschwöre dich – laß mich, Siegfried, ich habe gar keine Lust mehr zum
Singen!« sagte sie mit einer Anwandlung schlechter Laune, die der Landrat schon
öfters in letzter Zeit, und meistens ganz unmotiviert, bei ihr wahrgenommen
hatte.

»Hast du dich vorhin zu sehr angestrengt? Bekamst du Kopfschmerz?« fragte er
besorgt, »du siehst auch plötzlich so blaß aus, so verändert ... Sage,
Herzlieb, fehlt dir etwas?«

Sie zwang sich, liebenswürdig und heiter zu sein. »Es war mir den ganzen Tag
nicht sonderlich gut zumute – die Frühlingsluft macht so schlaff und liegt wohl
allen Menschen etwas auf den Nerven! Komm, Liebster, wir wollen noch einmal
durch den Garten gehen und Mondschein schwärmen! Dann überlegen wir uns, wohin
wir reisen wollen, und wie wir unsere Wohnung einrichten – das macht mir so
sehr viel Freude! Werden wir auch einmal Theater spielen im Winter? Ich tue es
leidenschaftlich gern und werde das Ganze arrangieren, ja?« Dabei nahm sie
seinen Arm und schritt an seiner Seite die Treppe der Veranda hinab. »Wenn
Elten wiederkommt, wollen wir ihn fragen, ob er mitspielt?«

Aber Elten kam nicht. Er schien das Wiederkommen vollständig vergessen zu
haben. Anfänglich faßte Salome es als einen Triumph auf. »Er flieht deine Nähe,
weil er dich nicht als Braut eines andern sehen kann!« sagte sie zu sich, »wie
tief und groß muß seine Leidenschaft sein!«

Das schmeichelte ihrer Eitelkeit. Ob es Siegfried gar nicht auffiel? Gewiß; er
scheint aber, ebenso wie die Eltern, überzeugt zu sein, daß Rose den Verehrer
schlecht behandelt hatte.

Roses Verehrer! Lächerlich! – Oh, wenn sie wüßten, wenn sie wüßten, was Salome
wußte! Wenn sie den Handkuß, den Blick an der Ruine gesehen hätten!

Gut, daß sie es nicht ahnten. Siegfried war zwar durchaus nicht eifersüchtig,
er versicherte das ja sooft, aber das interessante kleine Renkontre würde kein
Geheimnis mehr sein, und gerade das Geheimnisvolle war dessen Hauptreiz.

Ernsthaft verlieben würde sich Salome niemals in Elten, dazu war er erstens zu
häßlich und zweitens hatte sie ihren Siegfried aufrichtig gern. Aber es war so
amüsant, sich anschwärmen zu lassen, so romanhaft, und sie hatte stets brennend
gern französische Romane gelesen, die Juliette in die Pension einschmuggelte.

Sie war jedoch nicht so schlecht und leichtsinnig wie die französischen Frauen,
sie würde ihren hübschen, guten Schatz niemals verraten und mit einem anderen
durchgehen, niemals.

Nur ganz harmlos ein wenig kokettieren – ein wenig die platonisch Geliebte und
Angebetete sein, ein wenig Interessantes erleben – und schließlich darüber
lachen und das Ganze als angenehme Erinnerung in das Tagebuch schreiben!

Ja, wenn sich nur etwas erleben ließe! Aber Elten kam nicht. Was ihr zuerst
Vergnügen machte, begann bald, sie zu langweilen.

Eines Morgens bat und schmeichelte sie so lange bei der Mutter, bis diese
erlaubte, daß Salome anspannen ließ, um nach Feldheim zu fahren. Sie sollte den
Major am Forsthaus abholen und in seiner Begleitung den Landrat überraschen und
zu Tisch nach Jeseritz holen.

Das Bräutchen machte sehr sorgfältig Toilette. Sie sah aus wie der verkörperte
Frühling, und als sie vor dem Forsthause hielt und lachend die Familie des
getreuen Beamten begrüßte, stieß der stolze Vater Welfen seinen Förster
schmunzelnd in die Seite und fragte: »Na, alter Graubart, was sagt Ihr zu solch
einem Blitzmädel? So schön und so klug! Das ist viel auf einmal!«

»Sehr viel, gnädiger Herr!« nickte der Alte voll ehrlichen Entzückens. »Bei
Gott, der Herr Landrat braucht mit keinem Kaiser zu tauschen! Die Dina hat ihm
niemals viel Heil verliehen, aber die Venus, ja die Venus! Die macht alles
wieder gut!«

[Bild]

»Da habt Ihr recht, Vollert! Bei den Hasen und Böcken schoß mein Schwiegersohn
meistens vorbei, aber mit Amors Flitzbogen traf er den kleinen Goldfasan da
mitten ins Herz!«

Und sie fuhren nach Feldheim. Der Landrat war nicht zu Hause – er war zu einem
Termin auf das Land gefahren, und jetzt erst fiel es Salome wieder ein, daß er
ihr gestern Mitteilung davon gemacht hatte.

»Wie ärgerlich! Mama hatte nun auf einen Gast gerechnet!«

»Na, ist nicht zu ändern. Rechtsum kehrt.«

»Vielleicht können wir sonst jemand mitnehmen?«

»Wen denn? Den Assessor –?«

»Brrrr –!«

»Ach so, den magst du nicht sonderlich. Oder einen von den Vergißmeinnicht?«

»Haha! Da liegt die Antwort ja schon in dem Namen: Vergiß mein nicht!«

»Gut, fahren wir an dem Exerzierplatz vorüber!«

»Nicht nötig – da kommt Elten!«

»Ausgezeichnet – wollen Rose das Mittagessen verderben und ihn mitnehmen!«

Der Premierleutnant schien noch ernster und elegischer als sonst.

»Na, Verehrtester, wo haben Sie denn so lange gesteckt?« lachte der Major
harmlos. »Haben den Weg nach Jeseritz wohl ganz vergessen?!«

»Ich legte ihn allnächtlich im Traume zurück!« antwortete Elten mit
verbindlichem Lächeln, und doch flammte ein vielsagender Blick zu Salome empor.
»Tagsüber knebelte mich der königliche Dienst –«

»Hoho! Sachte mit den jungen Pferden! Nachmittags könnt ihr euch doch
freimachen, Kinder!«

Wieder einer seiner seltsamen Blicke. »Es gibt auch andere Hindernisse, über
die selbst der beste Reiter nicht hinwegkommt, Herr Major!«

»Das stimmt. Aber jetzt sind Sie Freiherr?«

»Allerdings – –«

»Dann steigen Sie ein und kommen Sie mit zu Tisch, meine Frau wird sich freuen!
«

»Gnädiges Fräulein würden es auch gestatten?« fragte er, kaum verständlich,
durch die Zähne, und während der Major ein paar vorübergehende Bürger begrüßte,
fuhr er hastig, mit sengendem Blick fort: »Rufen auch Sie mich zurück, gnädiges
Fräulein? Nur Ihrem Rufe kann ich noch folgen!«

Salome errötete. Aber sie fand sich schnell in ihre romantische Rolle. Sie
reichte ihm die kleine Hand in dem rehbraun schwedischen Handschuh, über dem
die Goldreifen klirren und zarter Heliotropduft schwebte ihm entgegen: »Kommen
Sie!« gab sie leise zur Antwort.

Wie sein Auge aufflammte! Lebhaft, jäh verwandelt wandte er sich wieder zu
Welfen, die Einladung mit tausend Dank anzunehmen.

»Befehlen Herr Major, daß ich vielleicht die Herrschaften nach Hause
kutschiere?«

»Sehr charmant, lieber Elten! Ist aber schon besser, ich behalte die Zügel der
Regierung in Händen. Setzen Sie sich zu Salome auf den Rücksitz, da schwatzt es
sich doch wohl amüsanter als hier neben mir altem Kerl! Marsch, Prinzeßchen,
laß Wulf hier neben mir auf dem Bock sitzen, und mach du unserem Gaste die
Honneurs!«

Lachend wechselte Salome den Platz.

Wieder hielt Elten ihre Hand mit heißem Druck in der seinen, als er ihr bei dem
Einsteigen in den hochräderigen Jagdwagen hilft. Wieder sprechen seine Augen
mehr wie seine Lippen.

Salome ist bezaubernd liebenswürdig.

Der Wagen sauste in scharfem Tempo davon, und der Major mußte zu sehr auf die
jungen Pferde achten, um sich viel an der Unterhaltung beteiligen zu können.

Diese dreht sich hauptsächlich um Winterpläne.

»Ich werde dafür sorgen, daß Sie sich gut amüsieren sollen, gnädiges Fräulein!
So gut, wie es in dem entsetzlichen kleinen Nest überhaupt möglich ist! Ohne
das bißchen Geselligkeit, das wir mühsam schaffen, ist es zum Verzweifeln
langweilig!«

Salome seufzte. »Hoffentlich bleibt Siegfried nicht allzulange dort!«

Elten zuckte mit wunderlichem Flimmern in den Augen die Achseln. »Ein Landrat
ist zumeist dazu verurteilt, in kleinen Krähwinkeln sein Leben zu vertrauern.
Wenn er alt und grau ist, versetzt man ihn vielleicht in eine etwas größere
Stadt – vielleicht! Wir Offiziere sind in dieser Beziehung sehr viel besser
daran. Wenn ich mich zum Beispiel verheiraten würde, und meiner Frau gefiele es
nicht sonderlich in Feldheim, würde ich sofort meine Versetzung beantragen. Man
käme alsdann in die Residenz oder in sonst eine amüsante Großstadt, wo die
Menschen den Begriff ›Leben und leben lassen‹! noch zu würdigen verstehen!«

»O Sie Glücklicher!«

Der Premierleutnant blickte seiner Nachbarin tief und traurig in die Augen.
»Glücklich? – Welch eine Ironie ist dieses Wort für mich, dessen Glück in
Trümmer ging!«

Salome errötete. »Wie können Sie das sagen! Sie sind noch so jung ... und – ja
glauben Sie denn, daß jeder glücklich ist, wenn er einen Ring am Finger trägt?«

Sein Blick wurde scharf, er starrte sie wie in atemlosem Lauschen an. Wie
sentimental sie aussah!

»Man sollte es annehmen! Namentlich, wenn dieser Ring freiwillig angesteckt
ward!«

Schade, daß Salome dies nicht ableugnen konnte; es wäre der Situation viel
angemessener gewesen, wenn der strenge Wille der Eltern ihre Verlobung
befohlen. Das war in Romanen stets ein großes Requisit für die betreffende
junge Frau, die unglücklich und unverstanden, Trost bei einem Verehrer suchte.
Salome wechselte darum das Thema.

»Wenn doch Siegfried noch Offizier werden könnte!«

»Undenkbar! – Diese Möglichkeit deucht mir ausgeschlossen, denn Herr von Born
liebt das Militär nicht einmal sonderlich!«

»Aber mir zu Gefallen! Da muß er es doch tun!«

Elten lächelte wie ein Mephisto. »Er muß? – Nicht alle Männer lieben so
leidenschaftlich und innig, daß sie ihren Frauen ein Opfer – selbst das
kleinste – zu bringen imstande sind!«

»Aber Siegfried liebt mich unendlich!«

»Alsdann muß ihm Ihr Wunsch allerdings Befehl sein! Wie ich ihn aber kenne,
wird er Ihnen sehr geschickt zu verstehen geben, daß es für ihn zu spät und
ganz unmöglich sei, noch den Beruf zu wechseln. Außerdem warten Sie doch erst
den Winter ab, gnädiges Fräulein, ich bin ja noch in Feldheim und werde alles
aufbieten, jeden Ihrer leisesten Wünsche zu befriedigen!«

Sie lächelte ihm zu. »Wie reizend liebenswürdig Sie sind!«

»Der Liebe würdig. Und dennoch von ihr verschmäht!«

Sie errötete abermals unter seinem Blick und wandte das Köpfchen zur Seite.

»Wenn ihr Herr Bräutigam mich jetzt sehen würde, hier ... neben Ihnen ... an
seinem Platz!« flüsterte er.

Salome nestelte an dem rosigen Gazeschleier, den der Luftzug von ihrem Hut
löste. »Siegfried ist nicht eifersüchtig!« warf sie gleichmütig hin.

»Nicht eifersüchtig? ... Undenkbar!«

»Aber Tatsache!«

»Pardon für meine Offenheit, gnädiges Fräulein, dann würde es ja kälter als
Fischblut durch seine Adern rinnen! – Herr des Himmels – ein Weib wie Sie! Ich
glaube, ich würde einen jeden erwürgen, der es wagen wollte, auch nur einen
Blick zu viel auf meine Göttin, mein höchstes Kleinod, zu werfen!«

»Die Charaktere sind darin sehr verschieden!« murmelte Salome, die Lippen
zusammenpressend.

»Ja, es muß wohl eine Eigenart des Charakters sein, denn Gleichgültigkeit oder
zu großes Selbstbewußtsein sind bei ihrem Herrn Bräutigam doch ausgeschlossen!«
lächelte er. »Je nun warten wir es ab. Vielleicht macht der nächste Winter doch
noch einen Othello aus ihm!«

Elten griff hastig in die blühenden Zweige des Kirschbaumes, unter dem sie
etwas langsamer einherfuhren, empor, und brach ein weiß glänzendes Ästchen. Mit
tiefem Blick überreichte er es seiner Nachbarin. »Den Blütenschnee meines
Liebesfrühlings hat ein tückischer Reif getroffen, darum warte ich auf den
Winterschnee, der nicht nur die Welt, sondern auch die Menschenherzen von
entschwundenem Glücke träumen läßt!«

Dann starrte er jäh verändert vor sich hin, finster wortkarg wie früher. Nur
einmal sagte er noch ganz unvermittelt, beinahe heftig: »Singen Sie heute nicht
wieder. – Ihre Lieder machen mich rasend!«

Salome war entzückt darüber. Das war echt, ganz echt wie in den Romanen! Sie
schwelgte mit allen Gedanken so sehr in schwärmerischen Illusionen, daß sie es
ganz selbstverständlich fand, als Elten sie in Jeseritz, vor den Augen der
anderen, kalt, ja vollkommen gleichgültig behandelte.

 

XIII.

Als man zur Beschaffung der Ausstattung schritt, kam es zu lebhaften
Erörterungen. Frau von Welfens echt deutsch gesinntes Herz empörte sich gegen
Salomes Verlangen, die meisten Bestellungen in Paris oder in der Schweiz zu
machen. Ihre Vorstellungen, wie unpatriotisch und gewissenlos das gegen unsere
deutsche Industrie gehandelt sei, und daß es die Pflicht der deutschen Frauen
sei, Handel und Gewerbe des Vaterlandes zu unterstützen, blieben ohne jeden
Erfolg. Da legte Frau Dora der Tochter eines Tages Proben von Möbelplüschen und
Seidenstoffen vor. »Hier dieses ist französisches und schweizerisches – und
jenes deutsches Fabrikat, nun wähle.« Salome musterte mit brennendem Interesse,
und der Pariser Plüsch und die Schweizer Seide begeisterten sie geradezu.

»Tausendmal schöner, schwerer und gediegener als die deutschen Proben, und
dabei halb so teuer!«

Frau von Welfen lächelte. »Also du hast deine Wahl getroffen und dein Urteil
gefallt – von diesen Stoffen soll ich bestellen? Gut; ich muß dir aber zuvor
einen kleinen Irrtum aufklären. Aus Versehen habe ich die Proben verwechselt,
der herrliche und billige Möbelstoff und Seidenplüsch, den du wähltest, stammt
aus der deutschen Fabrik von Weegmann in Bielefeld, und die Seidenstoffproben
lieferte Elten und Keußen in Krefeld. – Jene andere, teure Ware, die du so
scharf verurteiltest, ist ausländisches Fabrikat.« – Salome errötete, und
widersprach nicht mehr, wenn die Mutter bei deutschen Firmen kaufte. – Nun
hatte die Vermählung stattgefunden und die ganze Umgegend sprach noch lange von
dem herrlichen Fest, das so viele Genüsse jeder Art geboten.

Die junge Braut hatte entzückend ausgesehen, und ihr Vater war ihr größter und
verblendetster Courmacher gewesen, der dem jungen Ehemann bei dem Diner lachend
die alte Fehde wieder ankündigte, aus Eifersucht, aus Zorn und Groll, weil er
wie ein Dieb in Jeseritz eingebrochen sei, die schönste aller Perlen zu
stehlen! Ja, Salome war der Stolz und Liebling des Vaters seit jeher gewesen.
Die meisten der Hochzeitsgäste begriffen diese Vorliebe freilich nicht recht,
denn wenn Rose auch nicht so elegant, schick und elfenhaft graziös wie die
Schwester war, so entzückte sie gar manches Auge noch mehr durch ihre frische,
natürliche Anmut und kindliche Schlichtheit.

Sie wurde anläßlich der Hochzeit zum erstenmal als erwachsenes Mädchen der Welt
zugeführt und schien die meisten Herzen im Sturm zu erobern, wenngleich sie
nicht die mindesten Anstrengungen machte, den Herren zu gefallen. Sie schien
die Hochzeit, nächst der Mutter, am ernstesten und feierlichsten zu nehmen.

Salome hatte ein sehr überraschtes Gesicht gemacht, als die Kleine am
Polterabend den Myrtenkranz überreichte und dabei mit tiefer Empfindung ein
paar wehmütig ernsthafte Verse sprach.

Als sie später die Schwester bei dem Gutenachtsagen umarmte und küßte, machte
sie ein so besorgtes Gesichtchen, daß Salome hell auflachte.

»Kind, du hast zu viel getanzt und bekommst jetzt schon Katzenjammer!«

Rose schüttelte den Kopf mit den nußbraunen Stirnlöckchen. »Besser, daß ich ihn
jetzt habe, als daß du ihn später bekommst!«

»Ich?«

Die Kleine schwang sich in ihrer alten, ausgelassenen Weise, die wunderlich mit
ihrer ernsten Miene kontrastierte, auf den Tisch und baumelte mit den Füßchen.
»Es ist mir unbegreiflich, Salome, wie du heiraten kannst! Einen wildfremden
Mann – den du vorläufig noch nicht einmal richtig lieb hast –«

»Rose!!«

»Ja, und wenn du mich noch so empört ansiehst! Ich bin noch ein dummes Ding,
aber das Verloben habe ich mir ganz anders gedacht, als wie es bei dir der Fall
war, das muß ich dir heute noch ehrlich sagen, Prinzeßchen! Ich glaubte, das
sei viel glückseliger, feierlicher, andächtiger; dein und Siegfrieds Wesen hat
mir ganz und gar nicht imponiert!«

»Inwiefern das, wenn man fragen darf, kleine Jungfer Weisheit?«

»Je nun« – Rose begann gelassen die Rosenknospenranken von dem Ausschnitt ihres
weißen Tüllkleides zu lösen. »Siegfried tat ja immer sehr zärtlich und
verliebt, aber es war ihm andererseits wieder ganz gleichgültig, ob du mit
anderen Herren sprachst oder nicht –«

Salome lachte etwas gezwungen. »Närrchen! Er ist gottlob nicht eifersüchtig;
derartige unmoderne Empfindungen passen nicht in die heutige Zeit.«

»Wohl möglich, aber es gefällt mir nicht. Und du? Du kokettiertest mit anderen
Herren –«

»Was der Tausend! Mit wem denn, wenn ich fragen darf?«

»Mit Elten! Ich bin ja noch sehr dumm – aber das habe ich doch gemerkt, und
wenn Siegfried nicht so gleichgültig wäre, hätte er es auch merken können!«

Nun lachte Salome hell auf, aber nur einen Augenblick, dann trat sie vor die
Schwester hin und blickte ihr voll mitleidigen Spottes in das ehrliche
Gesichtchen.

»Bist du eifersüchtig, Kleinchen?!«

»Nein – niemals, und auf Elten zuletzt, das schwöre ich dir. Ich mag ihn nicht
leiden. Ehe du kamst, war in Feldheim eine Menagerie, da sah ich einen Schakal,
dessen greuliche Augen verfolgten mich bis in den Traum. Solche Augen hat
Elten. Und namentlich dich sieht er mit diesem Ausdruck in den Augen an, von
denen der Schakalwärter mir sagte: ›Er tut so freundlich, aber er führt doch
etwas im Schilde, gehen Sie nicht zu nahe heran!‹«

»Einfältiges Geschwätz! – Elten ist nächst Siegfried der netteste Herr hier in
der ganzen Gegend, und ich glaube, wenn er um ein gewisses Fräulein Rose
anhält, bekommt er trotz seiner Schakalaugen keinen Korb!«

»Er bekommt ihn ebenso wie jeder andere. Ich heirate nicht, oder besser gesagt,
ich warte es vorläufig ab, wie dir das Eheleben behagen wird. – Vielleicht
macht es mir trotz deiner seltsamen Verlobung Mut – vielleicht verstärkt es
meinen Widerwillen gegen das Heiraten. Vorläufig tust du mir furchtbar leid,
Prinzeßchen, und wenn die Menschen dein Glück auch noch so geräuschvoll feiern,
mir deucht es, es muß alles noch ganz anders werden, ehe es wirklich ein Glück
ist!«

»Gehe zu Bett, kleiner Unglücksrabe, du hast eine seltsame Art und Weise, mir
den Abschied zu erleichtern!«

Rose warf sich ungestüm an die Brust der Schwester. »Verzeih mir, Salome – ich
einfältiges Ding glaubte, ich müßte mir alles noch einmal vom Herzen
herunterreden! Sei nicht böse – ich hab's gut gemeint!«

 

XIV.

Herr von Elten hatte ein seltsames Hochzeitsgeschenk gemacht. Er überreichte
dem Bräutigam eine sehr schöne, kunstvoll gearbeitete Pistole.

Siegfried hielt sie noch bewundernd in der Hand, als der kleine Graf, voll
harmloser Heiterkeit herzutrat.

»Ha, lieber Born, was haben Sie denn da für ein entsetzliches Mordgewehr?!«
lachte er. »Wenn es zwei Stück wären, würde ich auf ein Duell taxieren, eine
einzelne Pistole sieht aber nach lauter Lebensüberdruß und Tragödie aus! Pfui
Deiwel! werfen Sie das Ungeheuer in die Wolfsschlucht! Selbstmord soll
bekannterweise tödlich sein!«

Betroffen hatte Salome, die an der Seite ihres Verlobten stand, in Eltens
Gesicht geschaut. Wie ein greller, unheimlicher Blitz traf sie sein Auge, dann
wandte sich der Premierleutnant mit dem verbindlichsten Lächeln ein paar
neuherantretenden Damen zu und war dadurch einer Antwort enthoben.

Nach dem Hochzeitsdiner wurde abermals getanzt. Elten war der erste Herr, der
nach dem jungen Ehemann dessen bräutliches Weib in den Saal führte.

»Ich habe unaufhörlich auf Ihr Glück angestoßen, meine gnädigste Frau!«
flüsterte er ihr zu, »vergeben Sie mir, wenn Feuer durch meine Adern rollt und
dieser Galopp so stürmisch ausfällt, wie der Lebensreigen, den Sie heute
beginnen!«

»Sie prophezeien mir Sturm auf den Weg?« lachte sie übermütig entgegen.

»Sturm! Gewiß! – Besser ihn, als tötende Stille und Langeweile! Sie sind nicht
dazu geschaffen, um hinter dem Ofen zu sitzen und Strümpfe zu stopfen – das
Lämpchen in der Kinderstube ist eine Totenkerze für Jugend, Lebenslust und
Genuß! Tanzen Sie mit dem Irrlicht um die Wette! Es ist nicht so trügerisch wie
sein Ruf, es schwebt nur keck über den Sumpf hinweg, in den die schwerfällige
Moral allerdings versinken muß! Darf ich bitten, gnädigste Frau?«

Sie tanzten, und es sah aus, als habe schon jetzt ein Sturmwind den
Brautschleier gefaßt.

»Halten Sie an – meine Schleppe!« – lachte sie, die schweren Atlasfalten aus
der Hand verlierend.

»Nein, ich gebe Sie noch nicht frei, jetzt gehören Sie mir!«

»Die Schleppe ist zu lang, es gibt ein Unglück!« rief sie erschreckt, bog sich
von ihm weg und stand still. Ein scharfer Ruck und ein leises Knistern wie ein
feiner Wehelaut klang aus dem myrtengestickten Schleier auf. Unter Eltens
rücksichtsloser Hand war er zerrissen.

»Mit dem Gürtel, mit dem Schleier reißt der schöne Wahn entzwei!« stieß er
durch die Zähne hindurch und sein Auge suchte das ihre.

»Ist das eine Vorbedeutung?« sagte sie betroffen.

»Für Ihren Herrn Gemahl vielleicht!« lachte er; »er wird Mühe haben den
schönen, entflohenen Wahn, das scheue Vöglein des Glücks wieder einzufangen!«

Wie seltsam er aussah, als sein Blick bei diesen Worten zu Siegfried hinüber
triumphierte. Unwillkürlich mußte Salome an den »Schakal« denken. Narrheit! Er
liebte sie – da war es natürlich, daß er dem glücklichen Nebenbuhler gram war.

Böse meinte er es bei alledem nicht – im Gegenteil, er schritt auch jetzt
wieder mit vollem Sektglas zu dem jungen Ehemann und ließ »das Glück, das
flüchtige, wandelbare Glück leben, auf daß es dem Hause Born die Treue halte!«
Auch fiel es allgemein auf, wie Herr von Elten mehr denn je um die Gunst des
Majors warb. Das galt wohl dem Töchterlein Rose, die voll spröder Naivität
absolut keine Notiz von seinem Courmachen nahm.

Herr von Welfen hatte den Premierleutnant stets sehr gern gehabt, denn Elten
verstand es, sich den Interessen und Passionen des alten Herrn anzupassen. Frau
Dora schien ihm weniger gewogen, sie ging seinen Aufmerksamkeiten ebenso
geschickt aus dem Wege wie ihre jüngste Tochter.

Die seltsamste Erscheinung bei der ganzen Hochzeitsgesellschaft, war die Tante
Professor. – »Die Erbtante!« wie der kleine Graf schmunzelte. Sie hat sich zur
wahren Herzerleichterung der Familie Welfen ganz »menschlich« zurechtgemacht.

Sie trug ihr eigenes weißes Hochzeitskleid, das der Mode höchstens um fünfzehn
Jahre nachstand, denn Frau Sidonie heiratete spät. Es sah allerdings sehr
vergilbt und stockfleckig aus und roch trotz allen Moschusparfüms betäubend
nach Kampfer und Naphthalin, aber es war doch ein Damengewand und garantierte
der Tante die Anrede: »Gnädige Frau!«

Die Schuhe waren zwar gewöhnliche Wichsstiefeletten, aber sie stammten nicht
aus dem Nachlaß des lieben Seligen und wenn die Frau Professorin auch selbst
zur Feier dieses hohen Festtages keine Brennschere in ihrem Haar duldete, so
hatte sie die graumelierten Strippen dennoch mit einem schwarzen Samtband
zurückgebunden, auf dem eine köstliche Brillantrosette funkelt. Gleiche Steine
glitzern auf der platten Brust und umsäumten die knöchernen Handgelenke, die
aus den kurzen, weißseidenen Filethalbhandschuhen hervorstachen.

Diese seidenen Handschuhe hatten Salome beinahe zu Tränen entsetzt, es bedurfte
der ganzen energischen Warnung der Mutter, heute keine Szene
heraufzubeschwören. Die kleine Braut war just in der Stimmung dazu, denn Tante
Sidonie hatte ihren Groll gegen das Brautpaar noch nicht vergessen.

Ihr Hochzeitsgeschenk bewies es. Eine Schere, eine einfache, ganz gemeine
Schneiderschere. »Um die Kupons von den ererbten Staatspapieren einer lieben
Tante abzuschneiden!« hatte die Frau Professorin mit beißender Ironie gesagt,
als sie das luxuriöse Angebinde überreichte.

»Na Kinder, das war bloß ein Witz!« lachte der Major etwas verlegen, »die Tante
ist eine geistreiche, schlagfertige Frau, sie wird wohl noch ein anderes
schönes Geschenk im Hindergrund haben! Wartet es nur ab – es kommt noch!«

Aber es war bis zum Hochzeitstag noch nichts gekommen, so kampfeslustig Salome
auch mit zornfunkelnden Äuglein darauf harrte: »Da füttert man die greuliche
Person Jahr und Tag, hat sie im Hause sitzen und läßt sich von der
Vogelscheuche die ganze Hochzeit schimpfieren und bekommt eine Schere für
fünfundsiebzig Pfennige, während sie sich selber mit Brillanten behängt!«

Diese Brillanten schienen eine ganz seltsame, geheime Kraft zu besitzen. Sie
blendeten selbst den spottlustigsten Gasten die Augen dergestalt, daß sie weder
die vergilbte Atlasrobe noch die seidenen Filethandschuhe gewahrten. Nur der
kleine Graf klemmte ungeniert sein Monokel ein und musterte die eigenartige
Erscheinung. »Alle Wetter! Charleys Tante! Man sieht, meine Herren, weder die
Bühne noch ein Roman vermag so stark zu übertreiben, daß sie von den Originalen
der Wirklichkeit nicht doch noch übertroffen werden können!«

Ein leises Grunzen des Beifalls ringsum. Dann flüsterte der Assessor: »Wenn die
Brillanten dieser Tante echt sind, ziehe ich ihr auch noch als Freier den Stuhl
weg!!«

»Schnacken! Sie tut's billiger. Jagen Sie Welfens den fetten Bissen ab und
lassen Sie sich von der alten Schachtel adoptieren!«

»Faktisch, bequemer könnte sie gar nicht zu einem Sohn kommen! Entwöhnt sind
Sie ja wohl – und gezahnt haben Sie auch schon, nicht wahr, Assessorchen?«

»Das versteht sich – er zahnte letzten Winter bereits zum viertenmal!«

»Sachte, Elten, stoppen Sie ab! Anatomie sehr mangelhaft!«

»Sie glauben es nicht, meine Herren? Rechnen Sie nach: Milchzähne –«

»Nummer 1!«

»Erster Wechsel –«

»Quer geschrieben??!«

»Keine faulen Witze! Erster Zahnwechsel!«

»Nummer 2!«

»Weisheitszähne!«

»Na, na – erst sehen – eher glaube ich nicht, daß er welche aufzuweisen hat!!«

»Bon, nehmen wir an, die Weisheit sei ihm wahrlich durch die Kinnladen
gewachsen! Also Nummer 3! – Und vier? – He? Nummer 4?!«

»Die ersten falschen.«

»Haut ihn! – Er lügt! – Aus ihm spricht der Neid!!« – Die leise Unterhaltung
erstarb in undefinierbarem Kichern und Raunen. Die Frau Professor war
herangeschritten und musterte mit ihren kalten »Glaskugelaugen« die Herren, die
sich sehr tief und höflich vor ihr verneigten.

Vor dem Assessor machte sie halt. »Ich freue mich stets, einen schwarzen Frack
zwischen all den Uniformen zu sehen, man gewinnt dadurch die Beruhigung, nicht
ganz und gar in den Belagerungszustand versetzt zu sein!«

Höflichstes Lachen.

»Hüten Sie sich, gnädigste Frau! Sein friedliches Kleid ist der Schafspelz,
hinter welchem sich der Wolf – das heißt, der Reserveleutnant versteckt!«

Die Professorin schüttelte mißbilligend das Haupt. »Überall Kanonenfutter! –
Ich weiß wirklich nicht, warum sich die Mütter noch die Mühe machen, Söhne in
die Welt zu setzen! Es sind wirklich nur Tropfen auf den heißen Steinaltar des
Vaterlandes!«

Noch lebhafteres Lachen.

Der kleine Graf zwirbelte mit einem unwiderstehlichen Gesicht das
Schnurrbärtchen: »Gnädigste Frau – das klingt ja beinahe, als ob Sie recht
wenig Sympathien für das doppelte Tuch hätten?«

Tante Sidonie setzte den Kneifer auf: »Wenig Sympathien? – – Überhaupt keine!«
erklärte sie kurz und hart.

»Gnädigste Frau – Sie vernichten uns!«

»Herzlich gern, wenn ich's nur könnte! Kann alles Überflüssige nicht leiden. In
der ganzen Welt herrscht seit fünfundzwanzig Jahren Frieden – aber trotzdem
starrt der ganze Erdball von Pickelhauben und Schwertern, Kunst und
Wissenschaft werden zermalmt dadurch, die Herrschaft der Frau durch brutale
Gewalt unterdrückt. – Wozu das viele Militär? Ein Soldat in Friedenszeiten ist
wie ein Ofen im Sommer – nützt nichts und nimmt nur Platz weg. – Empfehle mich,
meine Herren!«

Und Tante Sidonie schwenkte haßerfüllt rechts um und steuerte auf die Mutter
des Landrats zu, um der alten Dame die Weihe des Tages dadurch zu erhöhen, daß
sie ihr etliche Grobheiten über die höchst mangelhafte Erziehung ihres Sohnes
sagte.

Die Husaren standen im ersten Augenblick etwas verblüfft und starrten der Frau
Professorin nach, dann sahen sie einander an, und lachten noch mehr als zuvor.

»Die Alte ist ja einen Taler wert!« jubelte der kleine Graf, »endlich mal ein
Original! Etwas anderes als sonst! – Der mache ich die Cour, Kinder, selbst auf
das Risiko hin, von ihr totgetreten zu werden! Los dafür, ich klexe mich wieder
an!«

[Bild]

Tante Sidonie blies den kleinen Verehrer zwar nach wie vor sehr grimmig an und
entzückte ihn durch göttliche Grobheit, aber es ging doch wie ein
Wetterleuchten der Genugtuung über ihr knochiges Gesicht und das Knurren, das
ihr seine Galanterien entlockte, hatte etwas Wohlgefälliges.

Auch die Damen, die anfänglich etwas zurückhaltend gegen die seltsame Tante
gewesen waren, schienen plötzlich Geschmack an ihrer Originalität zu finden,
denn die Frau Professor hatte eine ganz eigenartige Manier, es unter die Leute
zu bringen, daß sie Erben für ihr Geld suche.

»Mein Gott, sind dazu Welfens nicht die nächststehendsten und berechtigtsten?«
fragte man erstaunt, und erfuhr zu heimlicher, hier und da etwas schadenfroher
Überraschung, daß die Frau Professor sich durch keinerlei verwandtschaftlicher
Beziehungen binden lasse. Die zärtlichen Verwandten seien ihr im Leben fast
stets die widerwärtigsten Menschen gewesen, auch das junge Ehepaar Born sei ihr
herzlich unsympathisch, darum werde sie ohne Rücksicht und Ansehen der Person
ihre Erben unter ihren Freunden wählen.

Zu solchem Bekenntnis einer schönen Seele flimmerten die Brillanten gar
verheißungsvoll, und unbegreiflich, aber wahr, Tante Sidonie war plötzlich eine
charmante, fabelhaft amüsante, eigenartige Frau, deren unumwundene Wahrheiten
fast jedermann freundlich lächelnd anhörte, ohne im mindesten verletzt zu sein.

Selbstverständlich fehlte die Opposition auch hier nicht, und der Spott
bemächtigte sich gar manches »Erbschleichers«, ohne der Beliebtheit der Frau
Professorin dadurch Abbruch zu tun.

Nur der Superintendent, der das junge Paar getraut hatte, ignorierte die
»taktlose Person« vollkommen, seit sie seiner Würde während des Diners
bedenklich nahegetreten war.

»Ich muß mich nur wundern, wie fabelhaft viel die Leute heute essen und
trinken!« sagte sie sehr laut und ungeniert, die Umsitzenden mit kalten Augen
musternd, »ja, namentlich auch trinken!« wiederholte sie noch lauter und sah
dabei den ihr schräg gegenübersitzenden Geistlichen verweisend an.

Dieser trank jedoch gern und ließ sich weder durch die wenig gastfreie
Bemerkung noch durch das Kichern und Lippenbeißen der Nachbarn stören.

Da erhob Tante Sidonie die Stimme laut wie Trompetenklang. »Herr Pastor, ich
will Ihnen mal ein Rätsel aufgeben.«

»Ich werde mich bemühen, es zu lösen, meine Gnädige.«

»Gut, welche Enten trinken am meisten?«

Der geistliche Herr machte eine spöttische Handbewegung, »Alter Witz! – Die
Stud–enten!«

»Nein – es gibt welche, die's noch toller können, die Superintend–enten!!«

Schallendes Gelächter. Tante Sidonie funkelte durch ihre Kneifergläser
triumphierend im Kreise herum, und ihr Gegenüber fühlte sich tief verletzt.

»Hierauf in gleicher Tonart antworten, hieße ausfallend werden!« sagte er kurz
und schenkte sein Glas bis zum Rande voll, ohne es jedoch zu leeren.

Die Gastgeber waren außer sich – aber Tante Sidonie hatte die Lacher auf ihrer
Seite.

Ja, es war eine Hochzeit, von der noch lange Zeit in der ganzen Umgebung
gesprochen wurde.

 

Der warme, trockene Herbst begünstigte die Reise des jungen Paares. Sie hatten
erst der Nordsee einen Besuch abgestattet, waren in Paris eingekehrt und
reisten alsdann voll glückseliger Ziellosigkeit südwärts in das Wunderland
Italien hinein.

Die Briefe waren Jubelhymnen, und ein jeder Satz begann: »Mein süßes Weibchen«
– oder »Mein herziges Männchen!« – und enthielten kaum etwas anderes, als
himmelstürmende Wonne echter, rechter Flitterwochen.

Der Major rieb sich die Hände. »Na, Dorchen, du hattest ja immer tausenderlei
Bedenken, ob die Kinder tatsächlich zusammenpaßten und glücklich würden! Da
hier, lies mal! Die reinen Turteltauben!«

Frau von Welfen las, und ihr Gesicht blieb so ernst wie zuvor. »Auf der
Hochzeitsreise! Sie leben ja wie in einem Rausch und Taumel und kommen
vorläufig noch gar nicht recht zur Besinnung! Diese Überschwenglichkeit deucht
mir zu groß, es muß ein Rückschlag kommen; die heimatliche Langeweile wird ihn
mitbringen, fürchte ich.«

»Na Mutterchen, wenn es dir besonderen Spaß macht, so unke getrost weiter! Ich
bin fest überzeugt, daß Siegfried alle Charakterfehler, die seine Handschrift
anzeigte, abgelegt hat, seit er liebt. Die Liebe ändert einen Menschen von
Grund auf, und der gute Junge ist rasend verliebt. Er wird unser Prinzeßchen
auf Händen tragen, sie verhätscheln und glücklich machen!«

»Gott gebe es; warten wir's ab.«

Die Wandervögel kehrten zurück.

Das Landratsamt prangte im Schmuck festlicher Tannengirlanden, aus denen die
letzten Astern und Georginen hervorleuchteten.

Der Herbststurm zauste sie und wirbelte die Fahnen gegen die grauen Regenwolken
empor. Es war ein mürrisches Wetter, mit dem die nordische Heimat die Reisenden
empfing, vor deren Blicken sich soeben noch die lachende Blütenpracht der
italienischen Sonnenlandschaft ausgedehnt hatte.

Dafür war es im eigenen Nestchen desto behaglicher. »So recht kuschelmuschelig!
« wie Siegfried behauptete. Alles neu, alles elegant, alles bewundernswert! Die
Möbel rochen noch nach Lack, und die Bilder nach dem Firnis, aber just das
hatte einen ganz besonderen Reiz.

Aller Ecken und Enden gab es zu sehen und zu staunen. Wie schön, wie weich und
reich war das eigne Heim!

Die Lampen strahlten, Blumen blühten in Nischen und vor den Fenstern; auf dem
silberblitzenden Teetisch summte der Samowar ein süß geheimnisvolles Lied von
weltfernem Liebesglück.

Hanne und Gottfried walteten wie freundlich gute Geister in diesem Zauberreich.

Beide hatten mit großen Blumensträußen in der Tür gestanden und das junge Paar
begrüßt. Hanne in feierlichem Staat, mit der besten weißen Haube, Gottfried in
großer Livree, lind just, wie sie knicksten und die junge Frau in das Haus
geleiten wollten, rasselte ein Säbel, und ein schwarzer Schatten fiel breit in
das helle Licht auf dem Weg der Jungvermählten. »War das nicht Elten?«

Die hohe, in den Mantel gehüllte Gestalt hastete auf dem holprigen
Straßenpflaster weiter und verschwand ohne Wort und Gruß in der Dunkelheit.

Hanne aber schüttelte heimlich den Kopf. Sie war abergläubisch und wußte, daß
es nicht gut ist, wenn auf dem Weg ins eigne Haus ein Schatten vor die Füße der
jungen Frau fällt.

»Sind denn die Eltern nicht hier?« war Salomes erste Frage.

»Nein, gnädige Frau, die Herrschaften sind nach Jeseritz zurück. Sie haben
alles hier hergerichtet und den einen Strauß dort auf den Teetisch gestellt –
und lassen tausendmal grüßen, und wenn es recht wäre, kamen sie morgen alle zu
Tisch!«

»Selbstverständlich! Ist ja riesig nett! – Die guten, rührenden Eltern! Hier
diese schönen Blumen sind von ihnen? Und jene dort? – Von wem sind sie?«

»Der Rosenstock vom Herrn Assessor ... und der Blumenkorb von den Herren
Offizieren ... und der von der Frau Bürgermeisterin ... und in der Vase dort
von der Frau Doktor ... und ... und ...«

»Nun? Noch mehr? Wo denn?!«

»Ach, gnädige Frau, einen Strauß hat Hanne in die Küche genommen, sie meinte,
da wären ja Totenblumen und Kreuzkraut bei – das brächte Unglück!«

Das junge Paar lachte hell auf. »Torheit, Alterchen! Schnell holen Sie die
Blumen! Schämen Sie sich doch, Hanne, mit grauen Haaren noch so abergläubisch!«

»Gnädigste Herrschaft ... ich ... ich ... na – wenn Sie es denn absolut wollen!
« Die biedere Matrone schlurrte etwas beleidigt nach der Tür, um bald daraus
mit einem herrlichen Bukett wiederzukommen. »Hier ist das schlechte Zeug!«
murrte sie und hielt die Blüten geringschätzig von sich ab.

»O wie schön! Wo sind denn die Totenblumen?« lachte Salome neugierig.

Die Alte tippte von weitem her. »Hier!«

»Die weißen Anemonen?! Hahaha! – Die sind ganz harmlos und blühen in Italien
auf allen Wegen! Und das Kreuzkraut?«

»Hier! – Der Teufel mag's holen!«

»Gefüllter Schwarzdorn – umgeben von Myrten, Rosen, Orangen – wie herrlich!
Dieser Strauß ist sicherlich kein Feldheimer Erzeugnis! Wer hat ihn denn
eigentlich geschickt?«

Hanne hatte es nicht der Mühe wert gehalten, sich diesen Geber zu merken, aber
Gottfried meldete, daß der Bursche des Herrn von Elten den Strauß abgegeben
habe.

»Also doch von ihm!«

Salome sah sehr zufrieden aus und schien bester Laune zu sein; der Landrat
lachte. »Sieh, er will sich beizeiten einen Platz am Teetisch sichern! Ich
glaube, Frauchen, das Kreuzkraut gilt der armen Hanne, die ihre Not haben wird,
für so viele liebe Gäste im Hause zu kochen! Mit dem Instinkt des Unbewußten
hat sie in Elten den schlimmsten Eßtischmarder gewittert!«

»Aber Siegfried, wie unpoetisch!! –«

Er küßte sie auf das vorwurfsvolle Mündchen. »Ich soll doch nicht etwa glauben,
Liebchen, daß dieses ›Schustern‹ deiner Huld alleine gilt?« neckte er. »Ich bin
Menschenkenner und weiß, was ein gemütlich rauchender Schornstein für einen
einsamen Junggesellen bedeuten will! Nehme es ihm auch gar nicht übel, sondern
würde es selber so machen. An hellem Feuer können sich gar viele wärmen! Und
nun gib mir deinen Arm und laß dich zum erstenmal an unseren eigenen Tisch
führen! – Daheim! – Zum erstenmal im eigenen Nest! Weißt du, was mir dabei
einfällt? Das Liebchen, das die Österreicherin in Luzern sang:

Wer a Nestle will baun –
Soll aufs Ästle wohl schaun,
Daß ka Fuchs es beschleicht
Und ka Marder besteigt! –

Nun, ich denke, unser Nestchen ist sicher gebaut. Komm, stoßen wir darauf an,
daß weder Fuchs noch Marder jemals den Weg zu ihm finden!«

Die Gläser klangen zusammen, die Lippen fanden sich. Draußen sauste der Sturm,
und eine schwarze Gestalt glitt schattenhaft auf der Straße dahin, den Säbel
hochgefaßt, daß er keinen Laut gab, die Augen mit starrem Blick nach den hellen
Fenstern gerichtet, hinter dem Glück und Liebe Einkehr gehalten.

Daß ka Fuchs es beschleicht
Und ka Marder besteigt! –

 

Hanne war beleidigt.

Sie saß in der Küche, hatte die große Hornbrille auf die Nase gesetzt und
strickte, daß die Nadeln flogen. Dreißig Jahre lang war sie bei der alten Frau
von Born in Diensten gewesen, und die Gnädige hatte sie niemals als
»abergläubisch« und »töricht« verspottet, wenn sie sagte: »Dies und jenes darf
man nicht tun, gnädige Frau, das bringt Unglück ins Haus!«

Die Gnädige respektierte eine treue, alte Magd und nahm guten Rat an – aber
hier, das Küken wollte klüger sein als die Henne, stellte sich hin und lachte
einer weißhaarigen Frau ins Gesicht. Das konnte ja schön werden!

Als Frau von Born die Hanne zu ihrem Sohne schickte, sagte sie: »Hanne, unser
Kleiner ist nun groß und flügge geworden, er braucht eine treue Seele, die ihm
den Haushalt führt – wer könnte das besser als du, Hanne! Gehe hin und sorge
für ihn wie eine Mutter!« Und Hanne hatte es getan.

Als sich Herr Siegfried verlobte und heiratete, wollte Hanne zu ihrer Dame
zurück. Aber der Landrat sagte: »Liebe, gute Hanne, bleiben Sie bei uns! Mein
Frauchen ist so jung und versteht noch gar nichts – Sie müssen sie erst lehren,
wie ein Haushalt geführt wird, Sie müssen die Wirtschaft noch eine Zeitlang
weiter regieren wie bisher!«

Und Frau von Welfen hatte es auch gesagt und Hanne freundlich die Hand
gereicht: »Ich bin ja so glücklich, daß ich mein Kind in so treuen Händen weiß!
«

Da hatte sie nachgegeben, obwohl das gnädige Fräulein Braut ihr nie so recht
nach dem Herzen gewesen war. Sie trug das Näschen so hoch und war mit nichts
recht zufrieden und so fein und zimperlich ... wie der junge Herr nur solch
einen Geschmack haben konnte! Um ein hübsches Lärvchen allein freit man doch
nicht ein so grünes, unreifes Ding!

Von nichts verstand und wußte sie etwas, und eigensinnig und rechthaberisch war
sie auch, das erzählten die Jeseritzer Dienstboten. Ob sie den jungen Herrn
wirklich lieb hatte? Je nun, es war noch kein Ernst dahinter.

Wie schön und nett hatte Hanne alles hergerichtet und ausgeputzt – und zum Dank
stellte sich der kleine Gelbschnabel hin und verhöhnte sie!

Nur zu! Nur zu! Wer nicht hören will, muß fühlen. Der Verkehr mit der jungen
Frau in den nächsten Tagen war auch nicht dazu angetan, Hanne zu versöhnen.

Welch ein Kommandieren und Jagen und Abhetzen! Wenn eine Stecknadel
hinunterfiel, klingelte die Gnädige und ließ sie sich aufheben. Aber Hanne wäre
viel lieber selber gesprungen und hätte sich selber noch abgerackert, als daß
sie dies neue Volk in der Küche geduldet hätte!

Davon hatte man ihr vorher keine Silbe gesagt, daß noch eine Jungfer und ein
Stubenmädel kommen sollten!

Daß Gott erbarm! Sie waren beide Großstädterinnen, durchtriebene, abgefeimte
Frauenzimmer, die Hanne mit äußerstem Mißtrauen beobachtete! Steckten die Köpfe
zusammen, tuschelten, kicherten und machten sich über die Alte lustig!

Die Jungfer war sofort erklärter Liebling bei der gnädigen Frau. Sie
schmeichelte ihr, scharwenzelte um sie herum, hatte den Kopf voll kecker
Streiche und leichtfertige Ansichten, lachte aus dem Fenster mit den Husaren,
huschte abends aus dem Hause ... oh, es war himmelschreiend. Hanne konnte so
etwas nicht mit ansehen, sie ging resolut zur Frau Landrätin und verklagte das
nichtsnutzige Frauenzimmer.

Da kam sie schön an. Salome verbat sich die Klatschereien und Verleumdungen,
Betty sei ein äußerst gewandtes und brauchbares Mädchen, sie frisiere
ausgezeichnet, schneidere sehr gut und sei lebenslustig und vergnügt! Die
Jugend wolle auch ihr Recht haben, es könnten nicht lauter querköpfige alte
Griesgrame im Hause herumlaufen.

Das ging auf Hanne selbst! Auch das noch.

Die alte Frau konnte gar nicht antworten in ihrer gekränkten Würde, sie fing an
zu weinen. Da kam der Herr in das Zimmer. Er schien zum erstenmal nicht
zufrieden zu sein mit seiner kleinen Frau, wiewohl er sich nichts merken ließ
und sich alle Mühe gab, die Sache scherzhaft hinzustellen und Hanne zu
versöhnen. Ja, er kam sogar hinter ihr her und redete ihr so recht herzlich zu,
Geduld mit seinem kleinen, verwöhnten Prinzeßchen zu haben –- sie sei ja noch
das reine Kind, und Hanne eine so ehrwürdige, verständige alte Frau – zum
Schluß zog er das Portemonnaie.

»Ihre Sonntagshaube braucht ein paar neue violette Seidenbänder, Mutter
Hannchen! Ich sehe sie so gern darin!«

Na, da gab sie noch einmal nach. Aber Bettys spöttisches Gesicht und ihr
schnippisches Wesen ärgerte sie halb krank – das ertrug sie nicht auf die
Dauer, und bei der nächsten Veranlassung kündigte sie und ging heim – das stand
bombenfest.

Auch Gottfried war zu alt, um sich in diese neue heillose Wirtschaft zu finden.
Wohin waren die friedlichen, gemütlichen Zeiten dieses Hauses! Welch eine
Unruhe! Welch ein Treppauf, Treppab! – Immer Gäste, immer Besuch!

Die jungen Herren schienen zu glauben, das Landratsamt sei ein Wirtshaus! Bis
spät in die Nacht hinein wurde musiziert, gelacht und geschwätzt, und Gottlieb
mußte schlaftrunken in der Küche sitzen und der fidelen Gesellschaft
heimleuchten!

Hanne schüttelte ingrimmig den Kopf. »Welche Zeiten, welche Sitten! Das will
ein junges Liebespaar sein! Das sollen die Honigmonate traulichen Glückes sein!
– Ein schönes Glück! Die junge Gnädige putzt sich und kokettiert mit den
Verehrern und der Herr Landrat lacht dazu und ladet die Herren selber noch
ein!!«

Ein paarmal hat es allerdings schon Zwistigkeiten gegeben. Die »liebe, treue«
Betty hatte gehorcht und berichtete es im Triumph in der Küche.

Dem Landrat merkte man nichts an, er ging pfeifend aus dem Hause und fuhr
davon, aber die gnädige Frau hatte verweinte Augen, war schrecklicher Laune und
lag mit heftigen Kopfschmerzen auf der Chaiselongue.

Nachmittags kam der Herr Major aus Jeseritz, der fast täglich hier vorfuhr. Da
schien sie sich bitterlich zu beklagen, denn man hörte den alten Herrn heftig
reden und ihr beistimmen. Man merkte es auch tags darauf an seinem Verkehr mit
dem Schwiegersohn, daß etwas vorgefallen sei.

Hanne nickte resigniert mit dem weißhaarigen Kopf – es mußte ja so kommen.

XV.

Während das junge Ehepaar seine Hochzeitsreise machte, kam Herr von Welfen auf
den lustigen Einfall, auch seinerseits eine »nachträgliche« Hochzeitsreise zu
unternehmen.

Er überraschte seine Damen durch einen ganz spaßhaften Vorschlag. »Höre,
Dorchen: Salome und Siegfried machen ihre Hochzeitsreise rechtzeitig, Rose soll
sie vorzeitig – wir wollen sie nachzeitig machen. Packt die Koffer, wir werden
das herrliche Herbstwetter benutzen und einen Ausflug nach der Wartburg
riskieren!«

Gesagt, getan.

Rose jubelte. Eine Hochzeitsreise ohne Gatten, das war just nach ihrem
Geschmack! Und sie reisten ab, zur Entrüstung der Tante Sidonie, der alles
Reisen als törichte Geldverschwendung verhaßt war.

»Ihr müßt ja kolossale Revenuen von Jeseritz beziehen, daß ihr derartige
Ausgaben machen könnt!« bemerkte sie spitz. »Hunderte von Mark für eine
Vergnügungsreise! Je nun – mir kann es ja recht sein, wenngleich ich der
Wahrheit gemäß sagen muß, daß ich jede Unüberlegtheit als Dummheit erachte und
aufs schärfste tadle!«

Zum erstenmal wollte ihr der Major gereizt antworten und sich ihre
Unverschämtheit verbitten, aber er besann sich noch rechtzeitig. »Denkst du,
mir macht eine solche Unruhe und ein solches Eisenbahngeschüttele Vergnügen? Es
ist um der Rose willen – sie muß auch einmal etwas von der Welt sehen!« brummte
er und verließ schleunigst das Zimmer.

Welch eine unbeschreibliche Wonne für Rose, durch die zauberhafte Lieblichkeit
Thüringens zu schweifen. Eine Fußtour reihte sich an die andere, jede neue
schöner und lohnender als die vorhergegangene. Der Herbst hatte seine
leuchtendsten Farben über den Laubwald gegossen, violette, zarte Dunstschleier
wehten um die Berge, bis die Sonne voll sommerlicher Glut emporstieg und die
Täler mit goldenem Lichte füllte.

Frische Luft auf den Höhen! Harzgeruch und herber Tannenduft im Walde, Gesang
und Jubel überall, flatternde Hotelfahnen und lockende Kurhausmusik. Welch ein
neues, nie gekanntes Leben!

Rose glaubte in eine Wunderwelt versetzt zu sein, und genoß alle Pracht und
Schönheit in vollen Zügen. Schade, daß der Papa bald über das viele Geklettere
stöhnte und über die hohen Preise der Wagen schimpfte. Er hatte nur auf langes
Bitten von Frau und Tochter nachgegeben, die Strecke Wegs von Ruhla bis nach
Eisenach noch einmal zu Fuß zurückzulegen. Es war ein besonders heißer Tag, und
obwohl man sehr früh aufgebrochen war, brannte die Sonne doch bald recht
empfindlich auf die drei Wanderer hernieder. Papas Laune, die anfangs so
glänzend gewesen, war recht übel geworden. Er hatte in Ruhla schlecht
geschlafen und nachts sogar mit seiner alten Kommandostimme auf den Korridor
des Hotels hinausgedonnert: »Ruhe, zum Schockdonnerwetter!«

Da ward alles munter, was zuvor geträumt hatte, und der Major hielt dem
erschrockenen Kellner eine wütende Philippika, »daß nebenan so ein paar
verfluchte Kerls ununterbrochen sängen und spektakelten, und daß man nachts um
drei Uhr wohl verlangen könnte, daß solche Globetrotter endlich das Maul
hielten!«

Das war deutlich, und es wurde still nebenan.

Am andern Morgen grollte der Major noch immer. Er fragte den Wirt, wer die
Radaubrüder gewesen seien?

Der Hotelbesitzer bat unter höflichsten Komplimenten um Entschuldigung. »Die
Herren seien spät angekommen und hätten noch sehr fidel gezecht, es schienen
wohl Studenten oder Künstler gewesen zu sein – in das Fremdenbuch hätten sie
sich nicht eingeschrieben, da sie schon vor zwei Stunden abmarschiert seien, um
über die hohe Sonne nach Eisenach zu gelangen!«

»Recht niedlich!« höhnte Welfen, »also denselben Weg nach Eisenach! Na, da
werde ich heute nacht wohl wieder den Genuß ihrer musikalischen Leistungen
haben!«

Nun war er müde und ärgerte sich noch immer über die rücksichtslosen Bengels.
Dazu bekam er Durst, und vor der hohen Sonne gab's kein Wirtshaus.

Schauerlich! Daß er auch vergessen konnte, Wegzehrung mitzunehmen! Alle anderen
Tage hatten sie sich damit geschleppt und keinen Gebrauch davon gemacht, es
waren kurze Partien und Gasthäuser in schwerer Menge vorhanden – und heute
nichts, nichts von allem!

Trotz seines cholerischen Temperaments neigte der Major etwas zum Embonpoint.
Keuchend und den Schweiß wischend, wanderte er die staubige Fahrstraße zwischen
den hohen Tannenwänden dahin. Immer bergan! Und dazu ein Durst! – Ein Durst!!
Die Zunge klebte ihm am Gaumen.

»Welch ein schönes Plätzchen hier zum Rasten! Hm ... da haben auch soeben noch
Touristen gesessen – fettige Butterbrotpapiere und da ... o! ... o!!« Der Major
blinzelte voll Gift und Galle nach den Baumzweigen empor –- da hing eine leere
Bierflasche!! – Das Wasser lief ihm förmlich im Munde zusammen! Jetzt ein Glas
bayerisches Bier!!

Der Weg kam ihm noch viel beschwerlicher vor. Er begriff gar nicht, daß Rose
aus voller Kehle in die Welt hinein sang, und verbat sich eine derartige
Gefühllosigkeit.

Immer heißer brannte die Sonne, die Zunge lechzte nach Naß. Da! – Pech und
Schwefel – wieder eine Bierflasche oben an einem Ast, just über dem Fahrweg
schaukelnd, und dort noch eine ... und abermals eine ... Das war eine Roheit,
eine Gemeinheit, eine ganz infame Niedertracht!!

Ha! Fraglos waren das auch wieder die verdammten Lümmel gewesen, die ihn heute
nacht um den Schlaf gebracht hatten! Nur sie allein waren einer solchen
perfiden Nichtswürdigkeit fähig. Selbstverständlich, sie waren ja vor zwei
Stunden denselben Weg hier gewandert! Singend, johlend, gut verproviantiert und
Bier trinkend! Alle Viertelstunden Bier trinkend!

Der Major hätte bersten können vor Wut.

Ganz Thüringen war ihm verleidet, er keuchte schwitzend weiter, den Blick starr
auf den Boden geheftet, um nicht durch den abermaligen Anblick einer
Bierflasche neue Tantalusqualen zu erleiden.

Dabei erleichterte er sein Herz, die unbekannten Feinde mit allen Kosenamen,
die ehemals auf seinem Kasernenhofe erklungen, zu belegen, denn es lag klar auf
der Hand, daß die Bierflaschen zum Hohn für ihn, den Durstenden, hier
aufgehängt waren, zur Rache für sein energisches Auftreten heute nacht.

Endlich war die hohe Sonne erreicht, und Herr von Welfen suchte sich den
schattigsten Platz im Garten, drehte dem schönen Wartburgdurchblick ingrimmig
den Rücken zu und schwur hoch und teuer, in den nächsten Stunden sich nicht vom
Fleck zu rühren.

Er aß und trank – und trank und aß, und Frau Dora und Rose bemühten sich, ihn
aufzuheitern. Allmählich gelang es, Papa fühlte sich wieder behaglich und
begann seine Quälgeister zu vergessen. Während er sich eine Zigarre anzündete,
wanderte Rose, die Nimmermüde, ein Stücklein Wegs nach Wilhelmstal entlang,
vielleicht einen Blick auf das Schlößchen zu erspähen. Da sie sich nicht weit
entfernen durfte, kehrte sie bald um.

Plötzlich blieb sie auflauschend stehen. Eine Nachtigall! – Wahrlich eine
Nachtigall! Wie war das möglich? Im Spätherbst hatte Rose noch nie diese holde
kleine Sängerin gehört.

Dort hinter den Tannen am Weg muß sie sitzen. Wie entzückend, wie herrlich es
klingt!

Der Wald rings lag in tiefem, feierlichen Frieden, die warmen Sonnenstrahlen
spielten in grün goldenen Lichtern auf den moosigen Buchenstämmen, ein süßer
Duft wogte geheimnisvoll daher – und nun gar das Lied der Nachtigall!

Langsam, ganz versunken in eine ihr sonst so fremde, schwärmerische Träumerei,
schritt Rose weiter, näher und näher, vorsichtig spähend, zu den Tannenbüschen
heran, aus welcher Philomele klagte.

Vielleicht war das Vögelchen krank, saß mit gebrochenem Flügelchen und trauerte
um die fernen Genossen, deren Flug nach dem Süden es nicht folgen konnte. Und
dann lachte sie über sich selbst. Eine Nachtigall würde gerade ein Menschenkind
so nahe an sich herankommen lassen! Nein, keine vergebliche Mühe! Lieber dem
Sängerlein mit frischer Stimme geantwortet:

»Nachtigall! Nachtigall!
Wie süß ist deiner Stimme Schall!«

schmetterte sie lustig, alle Sentimentalität abstreifend, in die Tannen hinein.

Seltsam! Das sonst so scheue Vögelchen schien nicht zu erschrecken. Es sang
unbeirrt weiter, ja, es schien Rose beinahe, als käme es nähergeflogen. Noch
einmal sang Rose herzhaft darauflos und trat näher an die Dickung heran.

»Nachtigall! Liebe, süße Nachtigall!!«

Horch ... dicht vor ihr hinter dem Fels flötete es in schmelzender Weise
Antwort!

Das war ja merkwürdig! Sicherlich konnte das Vöglein nicht entfliehen, sonst
wäre es wohl schon längst davongeflattert! Übermütig sprang das junge Mädchen
über den Chausseegraben und trat auf den Felsblock zu. Sie hatte den Hut
abgenommen – wie braunes Gold leuchteten ihre lockigen Haare, wie Rosen blühten
die Wangen im Gesichtchen, und das helle Sommerkleid leuchtete in der Sonne.

»Nachtigall, Nachtigall –
Süß ist deiner Stimme Schall!« –

jubelte sie noch einmal wie ein ungestümes Kind und lugte neugierig hinter Fels
und Tannen. Gleicherzeit ein leiser Schrei des Entsetzens.

»Das fand Ihr Herr Vater heute nacht leider nicht, mein gnädiges Fräulein!«
sagt eine lächende Stimme, die schlanke Gestalt eines Herrn sprang aus dem
Grase empor.

Rose war so tödlich erschrocken, daß sie einen Augenblick wie gelähmt dastand.
Aus den Büschen zur Seite klang ebenfalls Lachen, die Zweige rauschen und
knacken.

Die Herren aus Ruhla!

Roses Köpfchen schnellte stolz in den Nacken, ihre Augen blitzten den Kecken,
der es wagte, sie derart zu düpieren, empört an.

»Unverschämt!« stieß sie in ihrer herben Weise kurz hervor, wandte sich und
floh wie ein Reh von dannen. Hinter ihr her schallte ein homerisches Gelächter.
– – –

Atemlos erreichte sie die Eltern. Sollte sie's erzählen? Nein – sie konnte es
nicht, sie schämte sich, daß sie sich derart hatte mystifizieren lassen, – Eine
Nachtigall im Spätherbst! Wie hatte sie nur auf solch einen Unsinn hereinfallen
können! Aber es klang so fabelhaft natürlich, sie hätte wirklich in ihrer
Harmlosigkeit geschworen, daß die Natur eine Ausnahme von der Regel gemacht
habe!

Und was nützte es, darüber zu sprechen? Der Vater war gerade wütend genug auf
die frechen Gesellen! Er würde sich noch wehr erregen und womöglich bei
nächster Gelegenheit eine Szene heraufbeschwören. »Ihr Herr Vater fand das
heute nacht leider nicht!« – sagte er nicht so? Fraglos, es waren die Herren
aus Ruhla, und sie wußten, wer sich die Ruhestörung verbeten hatte und kannten
sogar die Tochter ihres Widersachers! Dieser freche Scherz mit der Nachtigall
war ein Racheakt!

O wie mochten sie jetzt lachen und höhnen, und über das dumme Gänschen spotten,
das auf einen so plump gestrichenen Leim ging! Rose ballte die kleinen Hände
unter dem Tisch und gab eine ganz konfuse Antwort auf die Frage des Majors, »ob
sie faktisch noch bis Eisenach zu Fuß gehen könne, oder ob man hier auf einen
Wagen warten wolle.«

»O diese Esel!« hatte Rose ingrimmig geknirscht, und der Vater sah sie einen
Augenblick verdutzt an.

»Ja, du hast recht, Esel würden fabelhaft brauchbar hier sein!« nickte er dann,
»billiger als Wagen und bequemer wie Schusters Rappen! Aber ich bin überzeugt,
daß es hierzulande keine gibt, wenigstens keine vierbeinigen!! – Heda – Kellner
– kommen Sie mal 'ran!«

Er fragte und bekam die erwartete Antwort.

»Na ja!« höhnte er, »weder Wagen noch Esel! Die Saison zu vorgerückt! Die
letzte Regenzeit hat den Verkehr beendet und was jetzt noch in diesen paar
schönen Tagen kommt, wandert meistens zu Fuß!! – Na, Kinder, dann hilft es
nichts, dann müssen wir auch zu Fuß wandern, aber so viel weiß ich – ich
beschwere mich bei erster bester Gelegenheit! Das ist ja eine himmelschreiende
Wirtschaft in diesem gesegneten Thüringen! Nachts keine Ruhe und tags keine
Esel! – Oh, ich werde meine Ansicht darüber aussprechen!« Der Major rief in
ärgerlicher Stimmung abermals nach dem Kellner, um zu zahlen.

Der dienerte sehr höflich: »Welch ein Mißgeschick, mein Herr! Am Aussichtspunkt
hat den ganzen Morgen ein Junge mit drei Eseln gestanden, und vor zehn Minuten
haben sie ein paar Touristen gemietet, um nach der Wartburg zu reiten!«

Rose blickte jählings auf. »Gleich und gleich gesellt sich gern – und findet
sich!!« – dachte sie voll Ironie, »die Herren sind zweifellos die lieben
Freunde aus Ruhla!«

Welfen schimpfte etliche Kreuzdonnerwetter, bezahlte, und erhob sich stöhnend,
die Fußtour fortzusetzen. »Dies ist die letzte, die ich in meinem Leben mache!«
grollte er. »Da räsonniert ihr immer über Tante Sidonie, und doch ist sie eine
vernünftige, geistreiche Frau, die ganz recht hat, wenn sie das Reisen eine
kostspielige Strapaze nennt! Ja, ja, die Graphologie! Es ist doch Verlaß
darauf!«

Rose lachte. »Väterchen, laß dir doch nicht von ein paar Eseln – zwei- und
vierbeinigen – die gute Laune verderben! Wie vergnügt waren wir doch zuvor! Wie
reizend unser Wandern durch Berg und Tal! Ah ... rieche einmal diesen
Tannenduft! Die Luft weht schon bedeutend kühler, und wenn du den Führer
mitnimmst, kommen wir auf den besten und bequemsten Wegen im Handumdrehen auf
die Wartburg!«

Wieder wanderten sie durch die zauberhafte Stille des Hochwaldes. Felsen bauten
sich auf, und Abgründe gähnten zur Seite. Hier und da öffneten sich die
romantischen Naturkulissen und gewährten einen Blick auf die schönste und
interessanteste aller Burgen, deren Anblick das Herz der Damen höherschlagen
ließ. Frau Dora und Rose schritten rüstig voraus – Herr von Welfen folgte mit
dem Führer und schimpfte nur dann nicht, wenn dieser mit großer Lebhaftigkeit
und Beredsamkeit allerhand Schnurren oder interessante Erlebnisse erzählte.

Seine hohe Stimme hallte zu den Damen hinüber, die zumeist schweigsam, in
entzücktem Genießen aller Herrlichkeit, Arm in Arm dahinwandelten.

Rose war nachdenklich. Der freche Nachtigallsänger kam ihr nicht aus dem Sinn.
Wie hatte er eigentlich ausgesehen? In ihrem Schreck und Ärger hatte sie ihn
kaum angeschaut. Nur flüchtig – und doch war es ihr gewesen, als ob er recht
häßlich gewesen sei. Ein recht unverschämtes Gesicht, mit blitzenden Augen,
einem impertinenten Lachen und großen, grellweißen Zähnen unter dem
Schnurrbart, wie ein Nußknacker. Sicherlich ein Student – aber was für ein
schlimmer! Die Nächte durchtollen, Bier trinken, junge Damen äffen – – pfui!
Rose war den Männern noch nie zuvor so gründlich abhold gewesen, wie in diesem
Augenblick.

Horch, ein Rudel Wild schien durch den Tann zu ziehen! Auch Papa und Wills, der
Fremdenführer, blieben stehen und lauschten. Letzterer drückte den Hut mit der
breiten Krempe tiefer in die Stirn, sein borstiger Schnurrbart zitterte ganz
eigentümlich, wie unter verhaltenem Lachen.

»Das müssen Hirsche sein, gnädiger Herr!« sagte er, »es stampft gehörig den
Boden! Lassen Sie uns stillstehen und aufpassen, derweil verpusten sich die
Herrschaften ein wenig! Das Marschieren ist bei der Hitze heut ein sauer Stück
Arbeit, und der gnädige Herr ist es nicht gewohnt! Eine Blase sitzt schon am
Fuß? Ja, da ist's ein verteufeltes Fortkommen! Da kann man schon das Blaue vom
Himmel herunterfluchen!«

»Und nicht einmal ein Esel zu haben!« grollte der Major in vollster
Gewitterstimmung. »Solch einen Hirsch satteln, ja, das wäre eine Rettung! – Pst
... das galoppiert ja heran wie die wilde Jagd! – Jetzt ... dort den Waldweg
kommt's ... Ah ... Pech und Schwefel! Eselreiter!« – Das letzte Wort klang wie
ein Schmerzensschrei!

Drei Herren galoppierten herzu – junge, flotte Burschen, die breitkrempigen,
weißen Strohhüte weit im Nacken, die Gesichter lachend und urfidel! »Servus,
meine Herrschaften! Servus!« lachten sie im Vorbeisausen. »Famoser Spazierritt!
In zwanzig Minuten sind wir auf der Wartburg!!«

Klang das nicht wie Hohn für den schweißgebadeten Herrn von Welfen, der sich
keuchend und stöhnend bergan schleppte?

Jetzt hatten die Reiter die Damen erreicht. Sie grüßten und schwenkten die Hüte
... und dann ... Schockmillionen ... was sollte das heißen? ... Blumen? –
Blumensträuße warfen sie den Damen zu? Und nun lachten und sangen sie:
»Nachtigall – Nachtigall, süß ist deiner Stimme Schall ...«

Halb rückwärts saßen sie im Sattel und winkten und lachten, bis die Tannen sie
den Blicken entzogen.

»Solch eine gottvergessene Frechheit!« schimpfte der Major, hochrot vor Ärger.
»Famos Rose! Sehr gut, mein Mädel! Hebt die Blumen nicht auf, sondern stößt sie
verächtlich mit dem Fuß beiseite! Ärgert sich auch! Sieht im ganzen Gesichtchen
aus wie Purpur!«

»Oh, es waren so schöne Blumen!« bedauerte der Fremdenführer.

Welfen starrte ihn überrascht an. »Woher wissen Sie denn das?!«

Wills macht ein unendlich harmloses Gesicht. »Weil ich sie selber zum Teil
gepflückt habe und am Hirschstein feilbot, gnädiger Herr! Da haben sie mir die
jungen Herren abgekauft. Ein fideles Völkchen! Sie kommen aus Ruhla, wo sie die
Nacht logiert haben. Grundgütiger, wie müssen die unterwegs gezecht haben.
Lauter Bayrisches! Und nun sitzen sie fein bequem im Sattel und lassen sich auf
die Wartburg tragen!«

»Aus Ruhla?« wiederholte der Major gedehnt und sah noch viel röter ans, »ei da
soll doch ... da schlage doch ein ... hm ... also die! Also die waren es?
Schade, habe sie mir gar nicht recht angesehen, die ver...« Und da sie just an
die Stelle kamen, wo die Blumen noch auf der Erde lagen, stampfte er so
haßerfüllt auf die armen Sträußchen ein, daß sie als Marmelade ihr Dasein
endeten.

Wills aber schnaubte sich die Nase und stieß recht eigenartige Töne dabei aus.

Von nun an sprach Herr von Welfen kein Wort mehr, aber er gestikulierte so
lebhaft und ingrimmig vor sich hin, als sitze er zu Gericht über drei
Missetäter, die ihn in einem halben Tag mehr geärgert hatten, als all seine
Rekruten während seines halben Lebens! – Endlich, endlich auf der Wartburg!

Das erste Wort des Majors an den Restaurateur war die Frage, ob er heute nacht
hier logieren könne. Ein glücklicher Zufall ermöglichte es, und zum erstenmal
ging es wieder wie ein Sonnenstrahl über die gerunzelte Stirn des alten Herrn.

Keine Besichtigung der Burg, kein unnötiger Schritt mehr! Nur ganz still und
behaglich auf der Plattform sitzen, tüchtig essen und trinken und dann erst der
landschaftlichen Pracht und Schönheit froh werden, die wie ein Feenland zu
seinen Füßen lag.

Möglichst abseits und unbehelligt hatten sich die drei wegemüden Wanderer
niedergesetzt.

Es war eine viel zu stramme Leistung; selbst die Damen, die so vorzüglich und
unermüdlich zu Fuß waren, spürten den Weg von Ruhla bis zur Wartburg in allen
Gliedern! Frau Dora war verhältnismäßig noch am frischesten, aber Rose saß auch
schweigsam und etwas blaß auf ihrem Stuhl und starrte gedankenvoll in Berg und
Tal hinaus.

Hier und da huschte ihr Blick verstohlen über die Plattform, wenn Stimmen laut
wurden und neue Fremde oder Eisenacher Spaziergänger erschienen. Auch der Major
war anfänglich unruhig gewesen und hatte den Kneifer aufgesetzt, um alle
anwesenden Menschen scharf zu mustern.

Er fand aber Gott sei Dank nicht, was er suchte, und das beruhigte ihn. Der
Gedanke, seine Ruhlaer Feinde hier wieder vorzufinden, hatte ihn ganz nervös
und wütend gemacht. Aber sie waren nicht zu erblicken, und das stimmte ihn
heiterer.

Die Kerle hatten ja durch ihre Esel einen so riesigen Vorsprung, daß sie sich
längst einer Führung durch die Burg anschließen konnten, und nun weiter nach
Eisenach getrabt waren. Was fragte solch eine Sorte wüster Zechbrüder nach
Schönheit und Romantik. Bayrisch Bier! Das war die Idylle, die sie bei ihrer
Thüringer Waldfahrt suchten und fanden.

Das Essen war ganz vortrefflich, die Getränke tadellos, die Laune der
anwesenden Menschen ringsum eine so ansteckend heitere, daß auch die drei
Reisenden aus Jeseritz all ihren Ärger und ihre Anstrengung vergaßen, und so
recht in vollen Zügen den sie ringsumgebenden Wartburgzauber genossen.

Aber trotzdem hielt es Welfen für seine Pflicht, schon im Interesse der anderen
Touristen, Wort zu halten, und eine Klage zu erheben, daß so wenig für die
Bequemlichkeit und ein gutes »Fortkommen« der Reisenden gesorgt sei.

Als der Kellner mit einer neuen Flasche Wein das Fremdenbuch vor den so behäbig
aussehenden und sehr nobel auftretenden Herrn niederlegte, funkelten die grauen
Äuglein des Majors vor Rachedurst.

»Aha! Das kommt mir gelegen!« knurrte er befriedigt in den Bart, und Frau Dora
legte etwas betroffen die Hand auf seinen Arm: »Aber Papachen, um Gottes
willen, du wirst doch keine Beschwerde hier eintragen?«

»Selbstverständlich werde ich!«

»Torheit, Ernst! Du blamierst dich ja nur!«

»Ich mich blamieren? Soso! Das möchte ich denn doch sehen! Ist es keine
Rücksichtslosigkeit, auf der hohen Sonne weder für Wagen noch hinreichende Esel
zu sorgen?«

»Der Wirt sagte dir, daß die Saison bereits so gut wie vorüber sei! Dieses
unvermutet schöne, späte Herbstwetter kann jeden Tag wieder in Sturm und Regen
umschlagen! Und du hörtest, daß die Wagen und Esel just vergriffen waren!«

»Gleichviel! Ich mußte zu Fuß laufen und dafür will ich meine Rache haben!«

»Du schadest damit nur dem netten Wirt hier, der uns so liebenswürdig aufnimmt!
« bat Rose mit schmeichelndem Aufblick.

»Hm ... das will ich allerdings nicht ... aber, ich kann ja die Sache
vielleicht humoristisch einkleiden –«

»Ach ja, Papachen! Ein scherzhafter Stoßseufzer!«

»Mache einen hübschen Vers, Ernst; gereimte Grobheit, halbe Grobheit!« lachte
Frau von Welfen.

»Dichten! Gewiß! Warum soll ich nicht dichten können? Habe es zwar noch nie
versucht, aber ... Potz Blitz, allzuschwer kann so ein wenig Verseschmieden
nicht sein!!«

Die Damen lachten. »Also um wartburgisch zu sprechen, ›Wolfram von Eschenbach,
beginne‹«.

»Es wird bereits recht kühl hier im Freien. Wenn die Sonne untergeht, soll der
Kuckuck die Mittagshitze schöner Herbsttage holen! Kommt, Kinder, laßt uns
umsiedeln. Drinnen hinter den Bogenfenstern sitzt es sich nun behaglicher. Dort
werde ich dichten und alle Namen derer, die einst hier in der Sängerlaube die
Harfe gerührt, werden bei diesem ersten Gedicht freundlichst Pate stehen!«

Und Herr von Welfen dichtete. Es kostete noch etliche Flaschen Wein und viele
weiße Notizbuchblätter, ehe er den Damen, die während dessen mit Entzücken zu
der mondscheinbeglänzten Burg hinaus träumten, vorlesen konnte:

»Für Männer von meinem Schlage,
Ist's 'ne rechte Plage,
Müssen sie zu Fuße gehn
Und andre † † † reiten sehn!
In diesen Bergesschlünden
Kein Wagen ist zu finden,
Auch Esel gibt's hier nicht zu Lande –
Ist das nicht eine Schande??« –

Sehr stolz und selbstbewußt trug der Dichter sein erstes Opus vor, und die
Zuhörerinnen jubelten Beifall und waren nicht so perfide, die Versfüße an den
Fingern nachzuzählen, ob sie stimmten oder nicht!

Ja, dieses Gedicht war sehr schön und humorvoll, das konnte niemanden
beleidigen, selbst die ungeheure Mäßigung hatte sich Herr von Welfen auferlegt,
seine Feinde nicht mit kraftvollstem Kernwort zu belegen, sondern seine
Verachtung nur durch drei Kreuze auszudrücken. Das war aller Anerkennung wert!
–

Die Stimmung des Kleeblattes war eine äußerst vergnügte geworden, und der so
sauer und ärgernisreich begonnene Tag endete in einer geradezu genußreichen
Abendstunde.

Der vorausgegangenen Anstrengung Rechnung tragend, wünschte sich Frau Dora
trotzdem zeitig zur Ruhe zu legen, und ihr Gatte stimmte ihr mit herzhaftem
Gähnen zu.

»Die verfluchten Lümmels aus Ruhla sind Gott sei Dank nicht hier, aber trotzdem
weiß man nicht, was für Zimmernachbarn uns das Schicksal heute nacht zumuten
wird.«

Und man ging zu Bett. Rose war aber noch nicht müde.

[Bild]

Voll nie gekannter Wonne und Schwärmerei öffnete sie ihr Fensterchen und
blickte in die Nacht hinaus. Vor ihr lag im hellen Mondesglanz, wie ein Gebilde
holder, märchenhafter Phantasie die Wartburg, sie, das Ziel all ihrer Sehnsucht
und Liebe! – Drunten rauschten die Baumwipfel des Waldes, die Berge ragten aus
zarten Nebelschleiern empor, und die Sterne funkelten am Himmel wie vor vielen
hundert Jahren, als Elisabeths reine Seele zum Abendstern emporschwebte.

Horch ... was war das? – Rose neigte sich jählings vor. Träumte sie? – Täuschte
sie sich? – Drunten, vor ihr im Walde schlug eine Nachtigall! Einen Augenblick
war sie starr vor Schreck und Empörung, dann wandte sie sich und schlug
klirrend das Fenster zu. Tränen blitzten in ihren Augen – all ihre süßen Träume
waren zu nichte geworden.

Die Nachtigall aber warb in holden Liebestönen die halbe Nacht vor ihrem
Fenster.

Am anderen Morgen, beim Kaffee, der in der Restauration getrunken wurde, lag
das Fremdenbuch auf dem Nebentisch. Der Major, der herrlich geschlafen hatte,
griff schmunzelnd danach, um sich noch einmal an seinen schönen Versen zu
erfreuen. Aber seine Augen wurden groß und starr. Was war das? Unter seinem
Gedicht stand ein anderes:

»Ich dachte, um den Esel braucht dir nicht bange sein, Er ist ja stets
vorhanden, kommst du ins Land hinein!«

Ein gurgelnder Laut der Wut, der Empörung! Mit jähem Griff riß der Major das
Blatt heraus und versenkte es hastig in der Brusttasche. »Den will ich finden!«
knirschte er. Rose aber wußte bereits, wer es gewesen.

