Novalis

Giasar und Azora

(Fragment)

In den reizenden Gefilden am Fuße des Kaukasus lebte in den seligen Zeiten der
Feerei und der Wunder ein alter Druid mit einem bildschönen Jüngling den man
für seinen Sohn hielt, über dessen Ursprung und Geschichte ein tiefes Geheimnis
lag. Rundherum hatte sich der Alte durch seine weit ausgebreitete Erfahrung
ehrwürdig und beliebt gemacht, denn man konnte in allen Zufällen des
menschlichen Lebens nur getrost ihn um Rat fragen, und sein Rat war gewiß immer
der heilsamste. Seine geräumige aber nichts weniger als prachtvolle Wohnung
wimmelte immer von Leuten, die sich bei ihm Rats erholten und er stand in einem
solchen Ansehn unter ihnen, daß sich seinem Ausspruche jeder willig unterwarf
und Xerxes hat gewiß nie so unumschränkt geherrscht als unser Druide, ob sich
gleich nie jemand über ihn beschweren konnte. Giasar, so hieß der schöne
Jüngling, der bei ihm wohnte und von ihm in allen Wissenschaften unterrichtet
wurde, war durch seine Herzensgüte, seine Bescheidenheit, seine Offenheit
ebenso beliebt bei den glücklichen Bewohnern dieser elysischen Gegend, als die
Schönheit seiner Gestalt und seines Gesichts Bewunderung und Entzücken
erweckte. Man konnte ihn in der Tat nicht ansehn ohne ihn innigst
liebzugewinnen und unter den unschuldigen Schönheiten seiner Gegend waren
wenige, die sich nicht um seinen Besitz beneidet hätten, obgleich ihr Neid nie
in bittern Groll ausartete. Alle suchten ihn zu fesseln, jede mit höhern
Gefälligkeiten ihn zu fangen und an ländlichen Festen war er oft die Ursache
kleiner Zwistigkeiten, welche mit ihm zuerst tanzen sollte oder an seiner Seite
sitzen und sich von ihm erzählen lassen; denn er wußte tausend kleine
Geschichten die ihm der alte Druide erzählt, und die er mit unendlicher Grazie
seinen Gespielinnen wiedererzählte und denen er durch das Feuer, womit er
erzählte, und durch kleine Ausschmückungen neue Reize geben konnte. Der alte
Druide war der menschenfreundlichste Erzieher seines Giasars; er erlaubte ihm
unschuldige Vergnügungen sehr gern und veranstaltete öfters selbst kleine
Feste, wozu er die artige Jugend aus der Gegend einlud; und anstatt sie durch
seinen Frost zu stören, wie andre Greise getan haben würden, denen das Alter
den frohen Sinn der Jugend genommen hatte, gab er ihnen vielmehr durch seine
Gegenwart tausend Vergnügungen und Annehmlichkeiten mehr, als sie ohne ihn
würden gehabt haben. Er war unerschöpflich in Spielen, Erzählungen und andern
jugendlichen Unterhaltungen und es schien als hätte die Natur einen
jugendlichen Geist in einen ältlichen Körper gesendet. Jünglinge und Mädchen
liebten den guten Alten, der unvermerkt durch seine Contes und Unterhaltungen
mehr die Seele der Jugend ausbildete, mehr Moralität und feine Empfindungen
ihnen mitteilte als eine jahrelange Unterweisung bei besoldeten Lehrern nicht
würde getan haben. Aber, hör ich mich von zärtlichen Jünglingen fragen, mit
alle dem sagen Sie uns doch, verliebte sich Giasar denn nicht in eine der
liebenswürdigen Schönen; Sie haben uns doch gesagt, er habe ein zärtliches,
weiches Herz gehabt! Nein bis jetzt noch nicht; aber wie es zuging weiß ich
nicht, liebe Jünglinge; sollten vielleicht mit aller ihrer Liebenswürdigkeit
dennoch die Mädchen, die um ihn herum wohnten, nicht imstande gewesen sein,
einen so herrlichen Jüngling als Giasar war zu fesseln; sollte er nicht ein
Ideal von weiblicher Vollkommenheit in seiner feurigen Phantasie gehabt haben,
das er in keiner von diesen Schönen wiederfand? Ich gebe Ihnen hier diese
Vermutungen nur für Vermutungen, und sollten sie Ihnen nicht befriedigend sein,
so machen Sie glücklichere oder nehmen Sie die ganze Sache als ein
psychologisches Wunder an. Kurz Giasar sah alle diese Schönen zwar ganz gern an
und es fuhr ihm warm und lebendig durch alle Glieder, wenn ein kleiner
weiblicher Mund den seinigen berührte, oder beim Spiel von ohngefähr der
Schleier eines niedlichen hochklopfenden Busens in Unordnung geriet, aber die
entzückende, himmlische Leidenschaft Liebe, die schon so oft besungen und
empfunden ist, die uns vergöttert, sich selbst auf so unzählige Art
widerspricht, Hirten und Kaiser verwundet, kannte er noch nicht. Aber es wird
Zeit, daß wir auf die endliche Entwicklung von Giasars und des Druiden
Schicksal kommen. Giasar war nunmehr achtzehn Jahre alt, das glücklichste Alter
der Menschheit! wo die Blüte in ihrer lieblichsten Schönheit ist, wo Phantasie
und Freude unsre einzigen Begleiterinnen sind, eine rosenhafte Zukunft unsern
bezauberten Blicken sich darstellt und jegliche Seelenkraft aufkeimt und
lebendige Wonne, seliges Himmelsgefühl durch unsere Fibern rauscht und mit
unendlichem Taumel unsren Busen schwellt. Einst an einem entzückenden
Frühlingstage schweifte Giasar herum in Wald und Tal, kletterte auf Höhen und
Berge um neue Aussichten zu entdecken und um ganz die wonnevolle Natur zu
genießen und ihre grenzenlosen Seligkeiten inniger einzuschlürfen. Plötzlich
erblickte er von einer sanften Anhöhe auf der andern Seite ein romantisches
Tal, das sich sanft zwischen ungeheure Felsen schmiegte und mit aller
Frühlingspracht sich seinen trunkenen Blicken darstellte. Himmelhohe Zedern
umschlossen es von einigen Seiten und das frischeste Grün schmückte die Auen,
durch die sich sanft ein silberheller Felsenquell ergoß und die Stille des
schauerlichen Orts unterbrach. Am Ende des Tals war ein Häuschen voll
griechischer Einfalt, wie ein Tempel der Grazien, um das sich einige
Myrtenbüsche sanft gelagert hatten. Unwillkürlich stieg er wie wonnetrunken
hinab, aber wie ergriff ihn neues Entzücken, als er dicht am Eingange des Tals
unter Myrten und Rosengebüschen ein Mädchen schlafend fand, das sein Ideal von
Schönheit und alle seine Gespielinnen bei weitem an himmlischer Schönheit und
überschwenglichen Reizen übertraf. Alle seine Feen- und Zaubererzählungen
fielen ihm bei, aber er fand, daß sein Abenteuer alle an Wunder überschritt. Er
rieb sich die Augen, hielt alles für einen Traum, aber als er endlich von
seinem Wachen überzeugt war, so konnte er doch nicht umhin zu glauben, es sei
eine Göttin oder eine Fee und ein süßer Schauer, der unaussprechlich angenehm
war befiel ihn. Lange wagte er es nicht näher zu treten...

