Olga Wohlbrück

Des Ratsherrn Leinius Tochter

Es ist eine Geschichte noch aus den Urgroßmuttertagen – aus der Zeit der
Postchaisen und Musselinkleider, der Vatermörder und der Romantik. Sie ist mir
von meiner Großmutter erzählt worden, und ich habe lange geglaubt, sie sei ihr
selbst passiert oder noch eher ihrer Mutter, dem resoluten Ratsherrntöchterlein
aus dem Badischen.

Sängerinnen waren sie ja beide gewesen – Großmutter freilich nur kurze Zeit.
Ein vornehmer Herr aus Hannover hatte sich in Italien in sie verliebt und sie
auf sein Schloß heimgeführt. Als er später zu Hof kam, wurde Mama der Königin
vorgestellt – seitdem durfte sie nie mehr erwähnen, daß sie einmal beim Theater
gewesen. Als sie starb, hing Großvater eigenhändig ihr Bild in der Ahnengalerie
des Schlosses auf, und es nahm sich da wirklich gut aus unter all den
hochgeborenen Verwandten.

Die Urgroßmutter aber, die partout nicht hatte von der Bühne lassen wollen,
auch dann noch nicht, als ihre Enkelinnen sich schon siebenzackige Krönlein in
die Taschentücher sticken konnten, die Urgroßmutter, die in Paris zu den
Hofkonzerten in den Tuilerien geladen wurde und dabei über den höfischen
Schnickschnack die respektlosesten und mokantesten Bemerkungen machte, die kam
zur Strafe natürlich nicht in die Ahnengalerie, sondern mußte allzeit in
Großmutters Schlafzimmer verbleiben mit allen andern gewöhnlichen Tanten und
Onkeln, nur etwas feiner eingerahmt und mit einem kleinen Immortellenkranz rund
herum.

Ich glaube aber kaum, daß sie sich etwas aus dieser Strafe gemacht hat, denn
sie soll bei Lebzeiten immer mehr Freude gefunden haben an tollen Abenteuern
als an äußeren Ehren.

Und darum glaube ich auch, daß die resolute Kornelia Leinius niemand anderes
war als meine liebe Urahne, die mit ihrem Mädchennamen allerdings Margarete von
Renneberg hieß, aber auch Ratsherrntochter war und eines schönen Tags – wie die
Familienchronik erzählt – ihrer verwitweten Mutter durchging, um sich einer
ausländischen Sängerin anzuschließen, der sie ihre spätere Ausbildung zum
Theater verdankte.

Großmutter hütete sich, allzu deutlich zu werden, denn Großvater hielt auf
Familie und liebte keine Romantik. Um dem lieben Herrn seine Ruhe im Grab zu
lassen, will ich auch jetzt keine weiteren Vermutungen mehr äußern, sondern die
Geschichte, die mir die Großmutter so hübsch erzählte und so oft in ihren
Einzelheiten wiederholen mußte, auf meine Art niederschreiben.

Und jedesmal setzte Großmutter da ein, wo die besagte Kornelia Leinius, »ein
wirklich vornehmes Fräulein«, wie ein Bündel Wäsche aus der Postchaise auf die
Landstraße geschleudert wurde – gleichsam um von vornherein den großen Mut und
den Leichtsinn dieser Kornelia recht deutlich vor Augen zu führen ... und dann
fuhr sie fort zu erzählen, so lebendig und umständlich, als wäre sie bei allen
Reden und Gegenreden selbst dabeigewesen.

Also das Fräulein lag da, halb betäubt – denn beim Sturz war sie über den
Straßengraben hinweg auf eine Baumwurzel gefallen, die als Vorläufer eines
kleinen Wäldchens ihre knotigen Arme ausstreckte. Etwas weiter von ihr ab lagen
zwei Handtaschen aus feinem Seehundsleder, und vor ihr erhob sich aus einer
Pfütze, triefend und schmutzbedeckt, der Pferdejunge.

»Das ist Ihre Schuld, Fräulein ...«

Das Fräulein hörte es kaum – sie war ganz blaß geworden, und ein feiner
Streifen roten Bluts sickerte langsam von ihrer Schläfe herab auf das hübsche
graue Baregekleid mit blauen Schleifen. Der Junge greinte los.

»Heiliger Vater, ich fahre nach Haus ... der Alte schlägt mir die Knochen
entzwei ... Fahren Sie mit, Fräulein! Wenn ich fix bin, kommen wir schon in
vier Stunden an, und keiner merkt was; der Alte kehrt erst in der Nacht zurück
... Fräulein, so sagen Sie doch was!«

Er machte ein blitzdummes Gesicht und verzog weinerlich den breiten Wund.

»Troll dich, feiger Bengel,« hauchte das Fräulein.

»Ich kann Sie doch hier nicht allein lassen – es sind noch gut zwei Stunden bis
zur Hauptstadt!«

»Scher dich zum Kuckuck, Bengel. Die Stadt finde ich ohne dich.«

Sie schloß die Augen vor Ärger, aber im Grunde war sie froh, den dummen Jungen
los zu sein, der ihr durch seine Mitwisserschaft noch Ungelegenheiten bereiten
konnte.

Er ließ es sich nicht zweimal sagen. Das Mädchen hörte nun ein großes Gepolter,
Zungenschnalzen, Hüh- und Hottrufen, Ächzen und Klirren von Holz und Eisen, das
Rasseln und Rattern eines halbdemolierten Vehikels auf der ausgefahrenen
holperigen Landstraße, und endlich fühlte sie das Anwehen einer dichten
Staubwolke, die ihr den Atem benahm.

Na gottlob, den Jungen war sie los. Was weiter? Sie fühlte sich so schwach und
zerschlagen, der rechte Fuß tat ihr derartig weh, daß sie nicht aufstehen
konnte.

»Die Karriere fängt gut an,« murmelte sie vor sich hin.

Ob die Stimme heil geblieben war? ... Sie versuchte eine Skala: ha–ha–ha–ha–
ha–ha–ha–ha ... es ging; schwach und piepsig war's ja noch, aber das würde sich
schon wieder geben ... Wenn sie nur aufstehen könnte – oha ... nein ... jetzt
war's unmöglich, sie mußte doch warten. Ach du lieber Herrgott im Himmel, wer
weiß, wann sie nun nach der Stadt kam; heute konnte sie jedenfalls die
Demoiselle Pigeon nicht mehr aufsuchen, die göttliche Pigeon, die in der
Residenz alle Köpfe verdrehte und vom Fürsten eine Zulage aus der
Privatschatulle erhielt, weil die Stadtoper zu arm war, die herrliche Sängerin
zu bezahlen.

Vor drei Monaten hatte Kornelia sie zum erstenmal gehört, als sie zu Besuch bei
ihrer Freundin in der Residenz weilte. Seitdem stand es bei ihr fest – auch sie
mußte singen lernen, auch sie mußte zum Theater. Es war ein Eindruck gewesen,
wie wenn sie als armes Straßenkind plötzlich in einen herrlichen Palast
versetzt worden wäre ... Sie staunte all die großen Wunder an und konnte es
nicht fassen, daß es Leute gab, die immer in diesem Palast, immer inmitten
dieser Wunder lebten.

Noch zweimal war sie in der Oper gewesen, und jedesmal wurde sie fester in
ihrem Vorsatz. Die Freundin lachte sie immer aus, und Kornelia fuhr nach Haus,
gekränkt und erbittert, weil sie merkte, daß sie von der Seite auf keine
Beihilfe zu rechnen hatte.

Zu Haus war sie wie verwandelt.

Die Mutter mit ihrer häuslichen Geschäftigkeit und ihren interessierten Fragen
nach den neuesten Häubchenmoden in der Residenz machte sie förmlich krank. Die
Damen, die sie nach der Demoiselle Pigeon ausfragten – mit lüsternem Blinzeln
und verächtlichem Tonfall, widerten sie an. Wenn sie von der großen Kunst der
Pigeon erzählte, fragten die Damen nach den Namen ihrer Anbeter, wenn sie von
ihrer »himmlischen Stimme« sprach, tuschelten die Damen von ihrer Leibwäsche,
die mit echten Spitzen besetzt sei und bei der Hoflieferantin der Fürstin
angefertigt worden wäre.

Am schlimmsten wurde es aber, als der Onkel, Oberst Leinius, von einem Besuch
in der Residenz zurückkehrte und von der französischen Chanteuse in dem
gleichen Ton wie von den Ballettmädchen sprach. Da gab's schon gar keinen
Respekt vor der Kunst, und als Kornelia einmal mit heißen Wangen für ihr Idol
eintrat, da er sich verpflichtet fühlte, den früh verstorbenen Vater zu
vertreten: »Ein wohlerzogenes Fräulein hat sich überhaupt nicht um die
Demoisellen vom Theater zu kümmern. Das ist liederlich Volk, mit dem unsereins
nichts zu tun hat!«

Sie wäre ihm beinah ins Gesicht gesprungen damals.

Na überhaupt dieser Onkel Oberst! ... Kornelia hatte ihn als Kind nie anders
als Onkel Mörder genannt, weil er mit Vorliebe seine Kriegserlebnisse zum
besten gab. Und dieser Name war ihr lange Zeit weder mit Worten, noch mit Ruten
auszutreiben gewesen. »Onkel Mörder« blieb er trotz seiner vielen Orden auf der
Brust, und niemals konnte man sie bewegen, ihm einen Kuß zu geben. Sie hatte
eine krankhafte Angst vor Blut, und in ihrer kindlichen Phantasie stellte sie
sich den Oheim immer inmitten eines Schlachtfeldes vor, im Blut watend und
alles, was ihm entgegenkam, mit eigenen Händen niedermetzelnd.

Nun erstreckte sich diese furchtbare Roheit sogar auf ihre angebetete Pigeon!
... Das würde sie ihm nie verzeihen!

Eines Tages erzählte der Onkel, die Pigeon bleibe nur noch wenige Tage in der
Residenz und beabsichtige, einen deutschen Diener und eine deutsche
Gesellschafterin mit nach Paris zu nehmen, denn sie habe so viel Gefallen
gefunden an den Deutschen, daß sie ihre Sprache weiter üben wolle. Aber es
entschlösse sich hoffentlich nicht bald ein braves deutsches Mädchen, zu einer
französischen Theatermamsell zu gehen.

»Wer weiß!« sagte Kornelia und blickte herausfordernd ihren Oheim an.

Es dauerte nun gar nicht lange, und Kornelia hatte ihren Plan gefaßt. Ihre
Papiere waren noch von ihrer Konfirmation her in ihrem Gewahrsam, und in einem
seidenen Börschen hatten sich im Lauf der Jahre manche Dukaten angesammelt.

Der dumme Pferdejunge vom Fuhrherrn nebenan fand sich bereit, in Abwesenheit
seines Herrn, der manchmal weit über Land fuhr, die alte ausrangierte
Postkutsche anzuspannen und das Fräulein »plein carrière« nach der Residenz zu
bringen, wofür sie ihm drei harte Taler versprach und gleich bei Beginn der
Fahrt auszahlte.

Und eine Stunde, nachdem Kornelia zärtlichen Abschied von ihrer Mutter genommen
und wie immer das Mitfahren zu einer entfernten Base, die auf einem Gut lebte,
abgeschlagen hatte, setzte sie sich mit ihren zwei gepackten Handtaschen in die
alte Karosse und – heidi ging's über Stock und Stein, immer im Galopp, daß die
Pferde schäumten und schließlich voller Wut dem Jungen die Zügel aus den Händen
rissen, so daß ein Malheur passieren mußte und es nur verwunderlich blieb, daß
bei dem Malheur nicht mehr drauf ging als ein paar Speichen im Rad.

Darüber verwunderte sich eigentlich auch Kornelia, und als sie nun so an die
tolle Fahrt dachte und an die Verzögerung, die diese unfreiwillige Ruhepause
hier mit sich brachte, und sie schon gern ein bißchen geweint hätte vor Zorn
über das Mißgeschick und den Tölpel von Jungen – da sah sie plötzlich rote
kleine Blutperlen auf ihr hübsches graues Baregekleidchen niederträufeln. Als
sie nun aber die Hand in jähem Schreck an die Schläfe legte, zuckte sie mit
einem lauten entsetzten Schrei zusammen und fiel ohnmächtig zurück.

Da lag nun das wohlgeborene Fräulein Kornelia Leinius allein und verlassen auf
der staubigen Straße wie eine Landstreicherin, während sich ihre Mutter gerade
den duftigen Honig und das herrliche Obst im Garten der Base schmecken ließ,
Demoiselle Pigeon im Gasthof der Residenz ein neues Kostüm anprobierte, das sie
zu ihrer Abschiedsvorstellung anziehen wollte, und der Pferdejunge wie vom
Teufel besessen nach Haus jagte.

Die Sonne sank immer tiefer, die Vögel wurden lebendig in den Zweigen und
schüttelten die Trägheit des heißen Tags vom Gefieder. Eine Handtasche hatte
sich beim Fallen geöffnet, und ein Stückchen wohlgelungenen Hauskuchens war
herausgekollert. Die zwitschernden Straßenräuber stürzten sich auf das
unerwartete Wahl, jubelten und flatterten, lockten andere herzu und machten
großen Spektakel. Das Fräulein hörte immer noch nichts, sie lag da mit
geschlossenen Augen, und die Spatzen wurden immer frecher und lauter.

Im Wald, dem Saum nahe, ging währenddessen ein Mann spazieren; er war sehr
traurig, obwohl er jung war, von stattlicher Figur und mit seinem bleichem
Gesicht. Er war einfach, aber doch städtisch gekleidet; in der Hand hielt er
ein Buch, auf dessen Rand er selbst Reime niedergeschrieben, unbeholfene Verse,
aus denen eine tiefbetrübte Seele und großes Leid sprachen. Aber jedem Wort
hatte er ein Notenköpfchen hingemalt, und das Ganze war ein Lied, das er soeben
aufgeschrieben, ein trauriges Lied, über das ein gelehrter Musiker wohl den
Kopf geschüttelt hätte, das sich aber doch gut singen ließ für einen einfachen,
unglücklichen Menschen.

Der junge Wann verwunderte sich arg ob des großen Vogelspektakels, und wiewohl
er sonst nicht neugierig war für Dinge, die außerhalb seiner Gedanken und
Träume lagen, so trat er doch hinaus auf die Landstraße und entdeckte auf diese
Weise die schnabulierenden Vögel, die bei seinem Anblick – und weil auch der
Kuchen schon ziemlich aufgepickt war – flügelrauschend aufflatterten. Gleich
darauf sah er auch die zwei feinen Ledertaschen und weiter ab den
ausgestreckten Körper eines Mädchens.

Heftig erschreckt eilte er hinzu und beugte sich über die regungslos Liegende.

Dabei sah er denn auch, daß sie noch lebte, sah auch, daß sie ein feines Kleid
anhatte, und daß durch den zerrissenen Handschuh ein kostbarer Ring, mit
Edelsteinen geziert, hervorglitzerte. Und ganz unwillkürlich zog er die
hilfsbereite Hand wieder zurück, als fürchte er, die vornehme Dame zu entehren
durch seine Berührung.

Doch nun hörte er ein leises Stöhnen und blickte um sich. Jenseit der
Landstraße sickerte träge ein halbversiegtes Bächlein. Schnell holte er nun
Wasser, das er in seinem festgefügten Strohhut auffing, und netzte mit seinem
groben, aber schlohweißen Taschentuch Stirn und Schläfen der Ohnmächtigen. Als
sie aber gar nicht zur Besinnung kommen wollte, sondern ihn mit irren Augen
ansah und heiße Fieberhitze in die eben noch so bleichen Wangen stieg, da
suchte er die verstreut liegenden Taschen zusammen, stellte sie unter einen
Baum und hob rasch entschlossen die Kranke wie ein Kind auf seine Arme.

Mit fest zusammengepreßten Lippen, ohne ein einziges Mal anzuhalten, ohne das
Mädchen weiter anzusehen, trug er es durch den kleinen Wald an der Mauer eines
Kirchhofs vorbei bis vor ein luftiges, kleines, weißangestrichenes Haus, das
sich mit seinen grünen Fensterladen und frischen Weinranken gar traulich
inmitten eines blühenden Gärtchens ausnahm.

Eine kleine ältliche Frau, die sich hastig und scheu bewegte, stand auf dem
niederen Altan und beschnitt die allzu tief herabhängenden Weinranken.

»Mutter, ich bringe eine kranke Dame.«

Die Frau wendete sich erstaunt und erschreckt um.

»Eine Dame ...? Zu uns, Christian?«

»Da gab's nicht viel zu überlegen, Mutter, in diesem Zustand kann man sie nicht
nach der Stadt bringen.«

Er erzählte mit ein paar Worten, wie er sie gefunden, und die Frau beugte sich
über das fieberhafte Gesicht der Kranken. Ihr Sohn hatte recht, sie mußte sie
bei sich aufnehmen, wiewohl sie es ungern tat, denn sie mochte den gelehrten
Herren Doktoren nicht ins Handwerk pfuschen. Aber da sie der Natur manch
Geheimnis abgelauscht hatte, manche Salbe, manch schmerzstillendes Mittel aus
gesammelten Kräutern zu bereiten wußte, so hatte sie manch armem Menschen
wieder auf die Beine helfen, müssen. Bezahlen ließ sie sich dafür nicht. Das
hätte schon ihr Mann, der Amadeus Lorch, nicht gelitten.

Der verdiente allein sein gutes Geld mit der Abdeckerei, auf der er drei
Knechte beschäftigte, und hielt streng darauf, daß alles nach Ordnung und
Gesetz zuging, denn er war seines Zeichens Scharfrichter – der Erste auf viele
hundert Meilen Umkreis und der vierte seines Geschlechts.

»Wir wollen sie in Lisbeths Zimmer legen,« sagte die Lorchin, wie der Volksmund
sie nannte, und half behutsam die Kranke die steile Wendeltreppe hinauftragen.

Lisbeth war Christians Schwester, die – ebenso fein und zart wie die Mutter –
vor einem halben Jahr gestorben war und jedes bißchen Frohsinn aus dem Haus
mitgenommen hatte, das Christian in seiner äußerlichen, ländlichen Heiterkeit
wie ein Hohn vorkam. Hätten sie doch alle nach seiner Ansicht in irgendeinem
verborgenen lichtscheuen Stadtwinkel wohnen müssen, nicht inmitten der
lachenden, sonnigen Natur, in der alles zu Licht und Leben strebte und das
schreckliche, verabscheute Gewerbe seines Vaters Lügen strafte.

Ein echtes, liebes Mädchenstübchen war es, das man Kornelia angewiesen hatte.
An den Wänden hingen kleine, buntbemalte Bildchen: Rebekka am Brunnen;
Magdalena zu des Heilands Füßen, seinen Worten lauschend, während Maria in
einer Laube den Tisch deckte; Jairus Töchterlein in dem Augenblick, da Christus
sie vom Tod erweckte; daneben war mit vier Stecknadeln eine kleine,
ungeschickte Zeichnung an die Wand befestigt: eine Familie beim Tischgebet ...
darunter stand in großen, ungelenken Schriftzügen: »Komm, Herr Jesus, sei unser
Gast.«

In einer Ecke bauschte sich ein bunter Kattunvorhang über lichten Kleidern, die
die Mutter wohl nicht das Herz gehabt hatte, zu entfernen, und auf einer hohen
Truhe aus geschnitztem Holz stand ein zierliches Vogelbauer mit einem
ausgestopften Kanarienvogel, der in früheren Tagen die kleine Bewohnerin des
stillen Mansardenstübchens mit seinem schmetternden Sang beglückt haben mochte.
–

Während Christian in den Wald zurückkehrte, um die Taschen zu holen,
entkleidete die Lorchin das Mädchen.

Instinktiv griff Kornelia nach dem Leinwandsäckchen, in das sie ihr Geld und
die Papiere eingenäht hatte, und das an einem seidenen Bändchen auf ihrer Brust
ruhte; aber die Lorchin beruhigte sie mit freundlichen Worten, wiewohl sie
neugierig war wie alle Frauenzimmer und gern gewußt hätte, wen sie in das Bett
ihrer Tochter legte.

Ruhig und umsichtig versah sie ihr Pflegeamt und verließ das Zimmer erst, als
Kornelia ganz allmählich aus dem halb bewußtlosen Zustand in einen gesunden
Schlaf gefallen war. Freilich ließ sie es sich dann nicht entgehen, die beiden
Taschen, die Christian herbeibrachte, einer genauen Untersuchung zu
unterziehen. Aber da fanden sich nur ein paar feingestickte Wäschestücke vor,
kleine rote Saffianschuhe, zwei weiße Musselinkleider mit verschiedenfarbigen
Bandgarnituren, ein Wachsstock mit bunten Engelsköpfchen bemalt, eine
Filethandarbeit, Essenzen, Seifen, Bürstchen und Scheren und zuletzt ein dickes
Büchlein in lateinischen Lettern über die Kunst des Singens, von einem
italienischen Mönch herausgegeben.

»Vielleicht ist's eine wandernde Sängerin,« sagte die Lorchin.

»Dazu ist sie zu fein und zu vornehm,« meinte Christian und blätterte in dem
Buch.

Nun wurde es langsam Abend und so dämmerig, daß die Lorchin, die den Tisch zur
Abendmahlzeit deckte, ihrem Sohn zurief, er solle sich die Augen nicht länger
mit Lesen verderben, denn der Mensch dürfe nicht mutwillig zerstören, was der
liebe Herrgott ihm geschenkt.

»Das meine auch ich,« sagte Christian, das Buch zuklappend, »aber wenn man ein
Teil nicht zerstören darf – um wie viel weniger das Ganze!«

»Dieses liegt nicht in unserer Hand,« sprach die Lorchin fest.

In diesem Augenblick trat der Hausherr Amadeus Lorch über die Schwelle – und so
groß und stattlich war er, daß die Decke niederer, die Stube kleiner zu werden
schien bei seinem Eintreten.

Er war gut gelaunt heute, denn ein paar Herren vom Gericht hatten auf der
Straße vor allen Leuten freundlich »Guten Abend, Lorch« gerufen, als er
untertänigst seinen Filz gezogen. Das war immerhin eine Ehre, ein Beweis, daß
die Obrigkeit ihn schätzte, worauf es ihm stets und vor allem ankam; denn er
hatte von früh auf lernen müssen, sich wenig aus der Wertschätzung seiner
andern Mitbürger zu machen.

Übrigens zählte er sich selbst ein bißchen mit zur Obrigkeit, der Meister
Lorch, und trug den Kopf so hoch wie der Kommissar bei einer Versteigerung.

»Na, du mein gelehrter Herr Sohn und Bücherfresser?« Er lachte geräuschvoll und
setzte sich. »Was hast du in deinem Dickschädel nun ausgemacht? ... Der Posten
meines ersten Gehilfen ist noch immer unbesetzt ...«

Christian verfärbte sich und sprang auf.

»Das ist doch nicht dein Ernst, Vater?« ...

Die Lorchin trat hastig an den Tisch und sprach ein kurzes Tischgebet.

»Amen,« sagte Amadeus Lorch wie immer.

Aber das Amen klang unwirsch. Eine Weile war es still im Zimmer, dann sagte der
Hausherr: »Ich hab's den Herren schon so halb und halb für dich versprochen,
und sie erwarten 's nicht anders, als daß du mein Amt später übernimmst.«

Und da Christian nicht antwortete, fuhr er fort, immer grollender und lauter:
»Wüßte auch gar nicht, was du sonst werden solltest! Es ist nun einmal ein
altes Privileg bei uns, daß dem ersten Scharfrichter die Abdeckerei zufällt.
Wovon willst du denn leben später, wenn du nicht in den sauren Apfel beißen
willst ... He?«

»Davon nicht,« murmelte Christian dumpf.

Amadeus Lorch schob zornig den Teller zurück.

»Da hast du's, Mutter ... Das hab ich dir ja vorausgesagt. Aber natürlich . ..
beim Kantor mußte der Junge studieren ... womöglich noch Latein ... Was, mein
Herr Sohn? Zu unserm Geschäft braucht's kein Latein, mein Bürschel!«

Die Lorchin mischte sich ins Gespräch: »Wenn du dem Christian eine Leimsiederei
einrichten wolltest, Vater, da brauchte er doch dein Gewerbe nicht zu
übernehmen ... es ist ja doch wirklich nicht jedermanns Sache, Vater ... du
sprachst ja doch schon einmal von dem Grundstück ...«

»Das Grundstück gehört der Stadt, und die Stadt gibt mir's nur ab, wenn mein
Sohn mein Amt mit übernimmt ... Die Herren scheren sich viel darum, ob dein
Junge beim Herrn Kantor gelernt hat oder nicht!«

»Laß ihm Zeit, Vater,« bat die Lorchin.

Aber der verzweifelte Blick Christians zeigte ihr, daß da auch in Jahr und Tag
nichts anderes zu erwarten war, und sie empfand es erst in diesem Augenblick
als eine tiefe Schuld, daß sie immer so sehr auf das Feine und Zarte in ihm
eingegangen war: daß sie ihn als kleinen Jungen zum Kantor gebracht hatte, mit
vielen Bitten und Tränen im Auge, er solle den Buben nicht mißachten, sondern
ihn was lehren und seinem Wissensdurst Nahrung geben, denn sie selbst wußte
nicht viel mehr, als was sie ihrem kleinen Mädchen beigebracht. Die Kinder
jedoch in die Schule zu schicken – dazu könne sie sich nicht entschließen: es
käme dabei zu viel Leid und Erniedrigung für die unschuldigen Würmer heraus,
die doch nicht verantwortlich für den Stand des Vaters waren.

Der Kantor, ein schrullenhafter, aber gutmütiger alter Herr, gewann den klugen,
stillen Knaben lieb und unterrichtete ihn weit über dessen Stand hinaus.

Er gab ihm Bücher zu lesen und lehrte ihn Harmonium spielen. Seitdem war der
Junge wie versessen auf Musik und stöberte in allen alten Musikheften des
Kantors herum – erfand auch selbst einfache Melodien, die er seinem Lehrer
vorspielte, und die dieser ihn aufzuschreiben lehrte.

Eines Tages starb der alte Herr, und das einzige, was er vor dem Tod für seinen
Schüler tun konnte, war, daß er ihm sein kleines abgenütztes Harmonium und
seine Bücher vermachte.

Vorübergehende hörten oft aus den geöffneten Fenstern des
Scharfrichterhäuschens die Klänge des Harmoniums, auf dem Christian fromme
Psalmen und Lieder eigener Erfindung spielte, blieben stehen und fanden
Erbauung daran trotz des unheimlichen Gruselns, das sie empfanden, wenn sie an
den Herrn des freundlichen, kleinen Hauses dachten.

Auch Amadeus Lorch hörte dem Sohn gern zu und stimmte öfters mit wohlklingendem
Bariton in irgendein geistliches Lied ein; aber für ihn war Musik nichts mehr
als ein angenehmer Zeitvertreib.

Und als Christian älter und mannhafter wurde und, statt sich den Knechten
zuzugesellen, unter allen möglichen Vorwänden zu Haus blieb – bald um den
Garten zu besorgen, bald um dem Schwesterchen ein Vogelbauer zu schnitzen oder
der Mutter beim Sammeln und Sortieren der Kräuter zu helfen, in Wirklichkeit
aber, um sich mit einem Buch in den Wald zu flüchten oder stundenlang am
Harmonium zu phantasieren – da schwur Amadeus Lorch hoch und teuer, die
vermaledeiten Bücher über kurz oder lang zu verbrennen und das Harmonium in
tausend Stücke klein zu schlagen.

Nur die Mutter wußte immer wieder den erzürnten Mann zu besänftigen, opferte
aber dabei all ihre Ruhe, denn sie mochte absehen, wie groß sich das Zerwürfnis
zwischen Vater und Sohn noch gestalten müßte, und gab sich und ihrer verkehrten
Erziehung schuld an dem Unfrieden.

In den letzten Wochen, seitdem der erste Gehilfe des Scharfrichters eines
plötzlichen Todes gestorben war und sich Amadeus Lorch in den Kopf gesetzt
hatte, sich bei der Obrigkeit durch Zuführung seines Sohnes besonders beliebt
zu machen – seitdem gab es kaum noch eine ruhige Stunde.

Die Lorchin war ihrem Mann in inniger Liebe und treuem Gehorsam zugetan, aber
ihr Mutterherz blutete doch bei dem Gedanken, daß ihr Junge durch die starren
Forderungen des Vaters um all sein Lebensglück betrogen werden sollte. Sie
selbst konnte sich ihren Christian das Schwert des Vaters schwingend nicht
vorstellen, konnte sich die weiche, schmale Hand nicht auf dem Nacken eines
Verbrechers denken – und doch redete sie ihm zu, sich zu fügen, denn es dünkte
sie frevelhaft, sich dem Willen eines Vaters zu widersetzen. –

Grollend und finster stand Amadeus Lorch vom Tisch auf und zündete sich eine
Pfeife an.

Jetzt erst fand die Lorchin den Mut, von dem kranken Fräulein zu erzählen.

»Da müssen sofort die Behörden benachrichtigt werden,« sagte der Hausherr
streng.

Nun mischte sich auch Christian ins Gespräch: besser wäre es, das Fräulein
bliebe, solange sie unfähig sei, aufzustehen, im Haus und würde dann mittels
Wagen zu ben Ihrigen zurückgebracht. Die brauchten dann vielleicht gar nicht zu
erfahren, von wem sie aufgenommen worden war.

»Gut,« sagte Amadeus Lorch, »mag sie noch einen Tag bleiben und sich später
einbilden, bei Gärtnersleuten gewesen zu sein.«

Plötzlich runzelte er die Stirn.

»Es ist doch keine Strolchin, Diebin, kein liederliches Frauenzimmer?«

»I bewahre,« beruhigte die Lorchin und brachte geschäftig die feingestickte
Wäsche, den Wachsstock mit den Engelsköpfchen, die Filetarbeit und die Menge
feiner Bürstchen und duftiger Essenzen herbei, was alles den gestrengen Herrn
höchlichst belustigte, denn er hatte solch vornehmen weiblichen Firlefanz noch
niemals gesehen. –

Christian saß währenddessen in der Laube und blätterte beim hellen Mondenschein
weiter in dem Büchlein über die Kunst des Gesanges, und dabei surrten ihm
wieder hundert Melodien in den Ohren, und er malte, wie es seine Gewohnheit
war, Notenköpfchen auf die Ränder des Buchs ...

Am nächsten Morgen wachte Kornelia frisch und munter auf. Nur der Fuß tat ihr
noch weh, und darum riet ihr die Lorchin, vorläufig noch nicht die Treppe
hinunterzugehen, sondern noch oben im Stübchen zu bleiben und sich angekleidet
auf das Bett auszustrecken. Wenn das Fräulein es wünsche, würde ihr Sohn ein
bißchen heraufkommen und ihr vorlesen – Gedichte, oder was ihr sonst gefiele,
denn er sei gut bewandert in allem Gedruckten. Und morgen, da könnte das
Fräulein ja wohl mittels Wagen zu den Eltern zurückgebracht werden.

Kornelia dankte herzlich: sie bliebe gern noch einen Tag, wenn die gute Frau –
wie hieße sie doch? – Ach so, Madame Lorch – also wenn die gute Madame Lorch
sie noch so lange behalten wolle und der gestrenge Eheherr nichts dagegen
hätte. Aber dann müsse sie jedenfalls nach der Residenz fahren; die Eltern
wüßten, daß sie ein paar Tage ausbleibe, und wären darum nicht beunruhigt, denn
der feige Pferdejunge, der würde sich schön gehütet haben, etwas von dem Unfall
zu erzählen. Eine Tracht Prügel hätte er ja verdient, denn die Mutter hätte ihm
extra viel Vorsicht anbefohlen.

Kornelia schwindelte mit viel Natürlichkeit und wunderte sich selbst dabei, wie
glatt es ging, und wie glaubhaft alles klang. Dann sagte sie, es würde sie
freuen, den Herrn Sohn zu sehen und ihm für seinen Beistand zu danken.

Eine halbe Stunde später klopfte Christian zaghaft an der Mansardentür.

»Nur herein, ich bitte,« rief Kornelia.

Er stand aber ganz scheu auf der Schwelle und traute sich kaum näher, so
lieblich sah das Mädchen aus, halb liegend auf dem Bett, in dem weißen
Mullkleidchen mit den kirschroten Bändern und Schleifen.

»Ich wollte dem Fräulein nur das Büchlein bringen, das unten geblieben war,«
stotterte er sehr verwirrt.

»O das ist schön ... es hat mir schon sehr gefehlt, mein liebes Büchlein. Haben
Sie auch einen Blick hinein getan? ...« fragte sie freundlich und blätterte in
den Seiten.

»Aber, was sehe ich da ... Noten? ... Sie sind Musikant, Herr ...«

»Mein Name ist Christian, Fräulein.«

»Sie sind also Musikant, Herr Christian?«

Er seufzte schwer auf und schlug die Augen nieder.

»Ich wollte, ich wär's, Fräulein!«

Sie blickte ihn wohlgefällig an und wurde ein bißchen rot dabei, dann steckte
sie das Näschen wieder ins Buch hinein und summte die aufgeschriebenen Noten
vor sich hin.

»Hübsch ist das, wissen Sie, wirklich hübsch! Was gehören denn da für Worte
dazu?«

»Die Worte, Fräulein, weiß ich noch nicht. Die müssen mir erst einfallen.«

»Sie dichten auch, Herr Christian?«

»Nur ganz wenig, Fräulein. Wenn ich die Töne nicht finde, suche ich Worte ...
ich plage mich oft sehr lange mit den Noten und weiß nicht, wie ich's schreiben
soll, alles, was ich in mir höre.«

»Ja, das müssen Sie eben lernen, Herr Christian ... Wollen Sie sich nicht zu
mir setzen?«

Es war wie ein Traum.

»Darf ich denn?«

»Aber gewiß, Herr Christian. Ich bin Ihnen so viel Dank schuldig. Ihre Frau
Mutter erzählte mir, Sie hätten mich hierher getragen; das war wirklich gut von
Ihnen, denn wenn Sie nicht gekommen wären, hätte ich wahrscheinlich die ganze
Nacht auf der Landstraße zubringen müssen, und das denke ich mir recht
unangenehm, denn ich graule mich immer schrecklich.«

»Wie war's denn nur möglich, Fräulein, daß Sie allein die Reise unternommen
haben, die nächste Stadt ist von der Residenz gut sechs Stunden entfernt?«

Sie blickte ihn von unten herauf ein bißchen mißtrauisch an.

»Ja, wissen Sie, Herr Christian, das ist eigentlich mein Geheimnis.«

Er erschrak, weil er fürchtete, aufdringlich gewesen zu sein.

»Verzeihen Sie, bitte, Fräulein ...«

Seine treuherzige Art gefiel ihr, und weil sie sich sicher mit ihm fühlte, sie
sich auch gern wichtig tat mit ihrem Vorhaben, sagte sie:

»Wenn Sie mir schwören, nichts zu verraten ...«

»Gewiß nicht, Fräulein,« rief er ganz beglückt bei dem Gedanken, von diesem
schönen, vornehmen Mädchen ins Vertrauen gezogen zu werden. »Ich will es Ihnen
beim Andenken meiner verstorbenen Schwester schwören, in deren Zimmer Sie jetzt
sind.«

»Die Arme!« rief Kornelia und machte ein so liebes, teilnehmendes Gesicht, daß
er rasch hinzufügte: »Bedauern Sie sie nicht, Fräulein, es war ein Glück für
sie!«

»Ein Glück?« fragte Kornelia ganz fassungslos.

Er nickte und bedeckte sein Gesicht mit den Händen.

Sie schüttelte den Kopf: »Das verstehe ich nicht, Herr Christian, leben ist das
Herrlichste auf der Welt. Ich fürchte mich schrecklich vor dem Tod; lieber
halte ich tausend Schmerzen aus, als daß ich sterbe. Nur nicht tot sein, nur
nicht ... nicht sein! Ich möchte nicht einmal – zehnmal möchte ich leben! ...
Und ich werde auch zehnfach, hundertfach leben ...! Ja, das werde ich!« setzte
sie ekstatisch hinzu.

Christian sah sie mit leuchtenden Augen an und griff nach seinem Hals, als
benähme es ihm den Atem.

Da lachte sie wieder fröhlich und kindlich auf.

»Nein, nein ... eine Hexenmeisterin bin ich darum nicht. – Und nun kommt mein
Geheimnis ...«

Sie beugte sich vor und flüsterte: »Haben Sie von der Demoiselle Pigeon gehört?
«

Er wurde dunkelrot und sprang vom Stuhl auf.

»Sie ... Sie sind ... Demoiselle Pigeon?«

Kornelia lachte laut auf. »Da kann ich wie Sie sagen: ich wollte, ich wär's.
Aber ich sehe, Sie kennen den Namen, kennen Sie sie vielleicht selbst?«

Nein, er hatte sie nur einigemal im Theater gehört und war hingerissen wie
alle. Ganz heimlich hatte er sich immer fortgeschlichen, war manchmal erst zum
letzten Akt in der Residenz angekommen und mußte dann wieder stundenlang in der
Nacht zu Fuß bis nach Haus gehen und längs der Dachrinne an der Mauer bis zu
seinem Fenster hochklettern, denn der Vater hätte ihm den häufigen Besuch des 
Theater sicher verwiesen, wenn er's gewußt hätte.

»O wie herrlich!« rief Kornelia.

Nun brauchte sie ihm wirklich nicht mehr zu mißtrauen, und sie weihte ihn
rückhaltslos in ihren Plan ein. Sie wollte sich bei der Demoiselle Pigeon als
Gesellschafterin vorstellen und mit ihr nach Paris gehen. Dort aber würde sie
sich ihr offenbaren und sie bestürmen, sie für die Oper auszubilden.

»Was werden denn Ihre Eltern sagen, Fräulein?« fragte Christian erregt.

Kornelia zuckte die Achseln.

»Meine gute Mutter wird sich bald mit ihren alten Kompottöpfen, neuen Häubchen
und Staatskleidern darüber trösten, mein lieber Vater – der mag sich dann
vielleicht im Grab umdrehen, aber das wird auf die rechte Seite sein, meine ich
... denn er hat Musik immer sehr geliebt und selbst wunderschön Violine
gespielt. Nur einen habe ich zu fürchten – den Onkel Mörder ...«

»Was ...?«

Kornelia lachte auf: »So nenne ich meinen Onkel, der Oberst ist. Sie brauchen
keine Angst zu haben, wir sind lauter ehrliche Leute in der Familie, und gerade
mein Onkel, der hat Orden von der linken Schulter bis zur rechten ... für
jeden, den er im Krieg umgebracht hat, mag er wohl einen Orden bekommen haben.
Schrecklich! Na, der wird sicher einen Höllenspektakel machen – aber in
Nürnberg hängen sie keinen, sie hätten ihn denn. Und schlimmstenfalls ... die
Pigeon ist allmächtig und kann unter Umständen noch mehr als ein deutscher
Oberst!«

»Sie sind zu beneiden,« sagte Christian gepreßt und schluckte etwas herunter
dabei.

»Na, warten Sie nur,« sagte sie großmütig, »wenn ich erst eine große Sängerin
geworden bin, dann will ich auch Ihre Lieder und Opern singen und ... aber bis
dahin sind Sie vielleicht selbst schon ein großer Komponist geworden.«

»Ich? ... Ach du lieber Gott ...«

Kornelia fühlte, daß sie eine schmerzliche Seite berührt hatte, und Christian
antwortete nur mehr einsilbig auf ihre verschiedenen Fragen, beinah ängstlich,
als fürchte er, sie könne fragen, worauf er ihr die Antwort schuldig bleiben
müßte. Er empfahl sich denn auch bald, sah aber dabei so niedergeschlagen aus,
daß er dem Mädchen leid tat.

Was mochte dem hübschen jungen Menschen fehlen? Sie dachte lange darüber nach,
und dazwischen summte sie immer wieder die Melodie, die er auf die weißen
Felder ihres Büchleins niedergeschrieben. So hübsch und eigen klang das ... die
gute Madame Lorch würde gewiß Freude haben, wenn sie es ihr später vorsang. Und
das wollte sie denn auch tun.

Die Hitze war groß gewesen tagsüber, und Kornelia fand es nachmittags
unerträglich in dem hellen Stübchen, in das die Sonne hineingesengt hatte. Auch
hörte sie die gedämpften Klänge eines Harmoniums heraufdringen; da hielt sie es
nicht länger dort oben aus und stieg die Wendeltreppe hinab.

Die Tür zum niederen Wohnzimmer war offen; Christian saß an seinem geliebten
Instrument und suchte die Begleitung zu seinem neuen Lied.

Als er sich zufällig umwendete, stand Kornelia in ihrem duftigen weißen
Kleidchen hinter ihm.

»Mir geht's schon gut,« sagte sie beruhigend. »Spielen Sie nur weiter... Ich
habe selten Harmonium gehört, es gefällt mir gut ... es klingt alles so heilig
darauf.«

»So sollte Musik immer klingen,« sagte er.

Sie schüttelte den Kopf und lachte ihn schelmisch an.

»O nein, Herr Christian, Musik muß auch lustig klingen können wie
Vogelzwitschern, schrecklich wie Donnerrollen und süß wie ...«

»Wie? ...«

»Süß wie Liebe, Herr Christian.«

Er lächelte befangen und stand auf.

»Ich war in der Stadt, Fräulein, und habe Ihnen ein Zeitungsblatt mitgebracht.«

»Wie artig, Herr Christian.«

»Da steht viel über die Demoiselle Pigeon drin; heute ist ihre
Abschiedsvorstellung, und morgen reist sie ab.«

»Um Gottes willen, Herr Christian ... geben Sie her!«

Kornelia zitterte vor Aufregung. Wenn die Pigeon nun fortführe und sie sie
nicht mehr erwischte ... das wäre ja das Ende all ihrer Träume und Hoffnungen.

»Ich muß noch heute fort, Herr Christian.«

»Unmöglich, Fräulein, mein Vater ist mit dem Wagen über Land und kommt erst
spät in der Nacht heim. Zu Fuß können Sie den weiten Weg aber noch nicht
machen, die Landstraße ist glühend heiß; der alte Gaul, auf dem ich heute
mittag nach der Stadt geritten, konnte kaum mehr weiter. Morgen in aller Früh,
Fräulein, will ich Sie hinbringen.«

Kornelia hörte nicht mehr. Sie hatte das Zeitungsblatt auf dem großen
Mitteltisch ausgebreitet und suchte in fieberhafter Hast nach dem Artikel ...
Richtig, da stand's ...drei ganze Spalten – dazwischen ein Gedicht: »Die
göttliche Pigeon, die himmlische Pigeon, die Sonne, vor der alle Sterne
verblaßten.« ... Sie übersprang das alles, ... die Garderobe der Pigeon:
Dreißig Kostüme in Atlas und Samt ... der Schmuck der Pigeon ... da endlich,
die neue Gesellschafterin der Pigeon, eine brave Bürgerstochter ...

Kornelia schlug mit der Hand auf den Tisch. »Das muß natürlich mir passieren!«
rief sie erbost, dann las sie in fliegender Eile weiter.

»Einen deutschen Diener hat sie aber doch nicht bekommen, Herr Christian!«

Sie hob den Kopf, ihre Augen blitzten.

»Wissen Sie was, ich verkleide mich als Mann ... ja, weiß Gott, das tu ich!«

»Aber, Fräulein,, wo denken Sie hin? Ein ehrbares Fräulein als Mann!«

»Ach was ehrbar! Da gibt's keine Ehrbarkeit ... Wenn ich dann später eine
berühmte Sängerin geworden bin, wird mich kein Mensch fragen, ob ich in Hosen
oder Röcken zur Pigeon gekommen bin! Sie müssen mir helfen, Herr Christian. Ich
bin beinah so groß wie Sie ... Sie müssen mir einen Anzug leihen.«

Er starrte sie fassungslos an; sie wurde ungeduldig.

»Herrgott, ist so ein Mann schwerfällig, verstehen Sie mich denn nicht?«

Nun kam Leben in seine regungslose Gestalt, und er ergriff ihre beiden Hände.
»Wenn ich Sie so sehe, Fräulein ... so mutig, so ... ich bin wirklich nicht
wert, ein Mann zu sein.«

Er schluchzte plötzlich laut auf und schlug den Arm vors Gesicht.

Kornelia wußte nicht viel von dem, was zwischen Himmel und Erde vorfallen
konnte. Ihrem Willen war man meist untertan gewesen aus Schwäche und aus Liebe,
und ihr Wille war eigen geworden ohne viel Rücksicht auf andere.

Das hilflose Schluchzen berührte sie seltsam. Da mußte Arges vorliegen. Männer
weinen nicht, sagte der Onkel Mörder immer – das war wohl auch so ein Märchen
gewesen, das er ihr aufband.

In diesem Augenblick kam die Lorchin durch das hintere Waldpförtchen in den
Garten, die Hände voll mit allerlei Kräutern.

»Ihre Mutter ist da,« sagte Kornelia und tippte Christian auf die Schulter. Er
fuhr sich mit dem Rücken der Hand über die Augen.

»Wenn es Ihnen recht ist, Fräulein, wollen wir in den Garten gehen.«

Sie hatte nicht das Herz, ihm jetzt von ihren Angelegenheiten zu sprechen.

»Ei, sieh da, das Fräulein geht ja schon herum,« sagte die Lorchin freundlich
und machte Kornelia Platz neben sich auf der Bank. »Wir, kriegen Gewitter,«
fuhr sie fort und trocknete sich die Stirn.

Christian stellte sich hinter die Alte und fuhr ihr mit der Hand leise über den
grauen Scheitel.

»Du siehst elend aus, Mutter, hast dich zu sehr angestrengt.«

Die Lorchin schüttelte den Kopf: »Der Schlosserin bin ich begegnet, und das hat
mich mitgenommen. Die hatte sich sonntäglich aufgeputzt sowie ihr kleines
Mädchen und ging zum Mann, Abschied nehmen. Was so ein armes Weib in seiner
Angst zusammenredet – na, der liebe Herrgott wird's sie wohl nicht entgelten
lassen an ihrem letzten Tag ... aber schauerlich klang's doch, und ums Kind
ist's einem leid.«

Kornelia fragte neugierig, was das für eine Bewandtnis habe mit der Frau.

»Ihr Mann hat einen auf der Landstraße erschlagen und wird übermorgen
hingerichtet,« sagte die Lorchin.

Kornelia schauerte zusammen: »O wie furchtbar! Wie hat nur einer den Mut, ein
Verbrechen zu begehen, da er ja doch weiß, daß er sein Leben dafür lassen muß!«

»Die Sünde ist stärker als die Furcht,« sagte die Lorchin.

»Und wie hat nur einer den Mut, jemand hinzurichten ... das ist doch ärger als
totschlagen ... meinen Sie nicht auch, Madame Lorch?«

Die kleine Frau legte, ohne aufzusehen, die Kräuter auseinander und band sie zu
einzelnen Bündeln.

»Reinen Herzens muß man sein und den Gesetzen gehorchen,« antwortete sie leise.

Christian wurde unruhig und ging in die Tiefe des Gartens.

Eine Weile saßen die Frauen schweigend nebeneinander.

»Wie herrlich Sie hier wohnen, Madame Lorch,« nahm Kornelia das Gespräch wieder
auf, »das reine Idyll. Kein Wunder, daß Ihr Herr Sohn für Poesie und Musik
empfänglich ist. Sie werden gewiß noch einmal viel Freude an ihm erleben.«

»Geb's Gott, Fräulein ...«

»Hören Sie doch nur, Madame Lorch, wie hübsch das Lied ist, das er mir auf mein
Büchlein geschrieben«, und ohne eine Antwort abzuwarten, sang sie es mit
köstlich weicher, junger Stimme in den schwülen Sommerabend hinein, selbst
ergriffen von der traurig innigen Weise.

Die Lorchin hörte zu arbeiten auf und faltete andächtig die Hände im Schoß,
Christian aber lauschte in der Ferne voller Entzücken der hellen Mädchenstimme,
und es war, als träufelten diese weichen, süßen Töne Mut in sein verzagtes
Herz.

War es denn möglich, daß alles Glück der Erde für ihn ewig unerreichbar sein
sollte, daß er ein Geächteter, ein Gemiedener blieb sein Leben lang? ... War es
auszudenken, daß er, in dessen Seele so viel Schönes und Edles zum Licht
strebte – ein so dunkles Gewerbe ergreifen sollte? Nie, nie! ... Hier, wo ihm
zum erstenmal sein eigenstes, innerstes Wesen im Lied lebendig erstand, hier
schwor er sich's zu, vor nichts, vor keinem Opfer zurückzuschrecken und die
drückenden Fesseln zu zerreißen. Er dachte an die Mutter – die hatte ihn immer
verstanden, und sie mußte ihn auch dann verstehen, wenn er ihr wehe tat. Sie
mußte es ja fühlen, wie sehr er litt, und sie würde es nicht wollen, daß er
zugrunde ging. –

Das Lied war verklungen, verschwebt wie ein durchsichtiges Wölkchen am
abendlichen Himmel ...

»He, Lorchin,« rief da plötzlich eine schnarrende Männerstimme.

Ein berittener Gendarm beugte sich über den Zaun und schwenkte ein Papier mit
amtlichem Siegel in der Hand. Kornelia wurde ganz blaß, denn sie meinte nicht
anders, man wäre ihr auf der Spur und habe den Gendarm ihretwegen ausgeschickt.

»Lorchin, ihr Mann soll aufs Gericht kommen. Da haben sie einen ausgeliefert
von außerhalb, den's Leben nicht mehr freut, und der die Reise am Freitag
gleich mit antreten soll.«

»Halt er sein Maul, Gendarm,« fuhr die Lorchin ihn an und trippelte hastig zum
Zaun, »was er da redet, gehört nicht auf die Landstraße und nicht vor fremde
Ohren.«

Der Mann lachte gutmütig: »Na ja, so schön klingt's nicht wie das Lied, das die
Jungfrau eben gesungen. Ihr habt wohl seinen Besuch bekommen, he?«

Und er zwirbelte an seinem Schnurrbart und musterte Kornelia, die bleich und an
allen Gliedern zitternd auf der Bank saß, mit frechem Behagen.

»Mein Besuch geht Ihn nichts an, Gendarm, gib Er mir den Wisch.«

»Holla, sachte, das gehört für Ihren Herrn Sohn, den Christian Lorch, muß es
ihm selbst geben.«

»Christian, Christian,« rief die Mutter.

Er kam langsam, sichtlich erstaunt näher.

»Ist er der Christian Lorch?«

»Ja, selbstverständlich. Geben Sie her!«

Erregt öffnete er das gesiegelte Schreiben und überflog die wenigen Zeilen. Nur
mit Mühe unterdrückte er einen Ruf des Abscheus und des Schreckens.

Da stand es schwarz auf weiß: »Christian Lorch ist bestellt zur Probe als
Gehilfe seines Vaters, des Scharfrichters Amadeus Lorch, zur Vollstreckung des
Todesurteils durch das Schwert an dem Fuhrmann Johann Gottlieb Treß und dem
Schlossermeister Sebastian Färber, die stattzufinden hat um fünf Uhr morgens am
Freitag, dem sechzehnten Juni, auf dem kleinen Platz.«

Christian ballte das Papier zusammen und rollte es zwischen den Händen, daß es
ein kleines Kügelchen wurde.

Der Gendarm lachte: »Scheint ja 'ne höllisch gute Nachricht zu sein. Na, adjes
allerseits! ... Das gibt heute noch einen mächtigen Spektakel da oben,« sagte
er und zeigte zu den schwarzen Wolken hinauf, dann legte er die Hand an die
Mütze und sprengte schneller, als er gekommen war, davon.

Christian rührte sich noch immer nicht; auf einmal breitete er die Arme weit
aus, als wollte er über den Zaun hinwegfliegen, weit fort von dem freundlichen
kleinen Häuschen, weit fort über die Schornsteins und Kirchenspitzen der Stadt,
die sich vom Dunkel des Horizonts abzeichneten.

Die Lorchin stand neben ihm, noch kleiner, hilfloser als sonst und strich ihm
mit der schmalen, schon runzligen Hand schüchtern über den Rücken; dann
schüttelte sie den Kopf und ließ ihn allein. Ihre Lippen bewegten sich ganz
leise, als murmle sie ein Gebet vor sich hin, und ihre Mundwinkel waren
schmerzvoll herabgezogen.

Kornelia war plötzlich das kleine Haus, das so friedlich zwischen Wald und
Wiese eingebettet lag und mit seinen grünen Fensterläden und spiegeligen
Scheiben alles ringsherum so freundlich anblinkte, ganz verleidet.

Der Gendarm behielt recht; ein Höllenspektakel war es, der eine Stunde später
losging. Ein trockenes Gewitter mit tosendem Donner, als wenn es haushohe
Steine prasselte, mit bald schwefelgelben, bald stahlblauen Blitzen, die wie
spitze Lanzen die Luft durchzackten und in die dunkelsten Stubenecken
hineintanzten.

Die mutige Kornelia zitterte vor Angst, aber auch die Lorchin zeigte Unruhe.

»Es kann arg werden,« sagte sie, »bevor Lisbeth starb, gab's auch so ein
Gewitter ... Das vergesse ich nicht.«

So nah war sie der Natur, daß sie alle Geschehnisse ihres Lebens mit ihr in
Zusammenhang brachte. Christian lehnte am Harmonium und stützte finster brütend
den Kopf in die Hand. Wenn einer dieser Blitze in das Haus schlug, alles
verbrannte, alles ausrottete, wenn er mit dabei zugrunde ginge, alles war
besser als dieses Leben ...

»Ich will singen,« sagte Kornelia, »Herr Christian, begleiten Sie mich.«

Ganz mechanisch tat er, was sie befahl, und ebenso mechanisch spielte er sein
neues Lied; das hatte sie gerade singen wollen, und trotz der Angst flog ein
Lächeln über ihr Gesicht. Da ihr nichts anderes einfiel, sang sie Worte aus
einem bekannten Psalm dazu, und die Lorchin fiel ein mit scheuer, dünner
Altweiberstimme ... Es klang wie ein inniges, frommes Gebet.

Als sie endeten, schien das Gewitter wirklich nachzulassen.

»Musik hilft über alles hinweg,« rief Kornelia, »jetzt habe ich wieder Mut!«

»Ich auch!« sagte Christian bedeutungsvoll.

Als die Lorchin das Zimmer verließ, um die Abendmahlzeit zu rüsten, rief er
plötzlich: »Ich will für Sie durchs Feuer und in den Tod gehen, Fräulein!«

Leise antwortete sie: »Sie sind sehr unglücklich, Herr Christian ... ich möchte
Ihnen helfen.«

Er nahm ihre Hand und preßte sie an die Lippen.

Da kam die Lorchin herein. Sie sah die beiden schweigend an, und ihre Lippen
zuckten. Einen Augenblick später schickte sie ihren Sohn in den Garten, um
Salat zu pflücken.

»Machen Sie meinen Sohn nicht noch unglücklicher. Fräulein.« flüsterte die Alte
bekümmert.

»Wie meinen Sie das, Madame Lorch? ...«

Kornelia fühlte sich befangen wie noch nie in ihrem Leben, aber ihre Augen
versuchten es, verständnislos und ein wenig hochmütig dreinzuschauen.

»Setzen Sie ihm nicht in den Kopf, was er nie und nimmer erreichen kann ...«

Kornelia fand ihre ganze Sicherheit wieder: »Wer sagt Ihnen denn, Madame Lorch,
daß er nicht erreicht, was er will ... wie dürfen Sie das sagen ... wie dürfen
Sie ihm den Mut nehmen? Es hat Hirten und Bauernjungen gegeben, die berühmt
geworden sind!«

»Vielleicht. Das weiß ich nicht. Ich weiß nur, daß Christian kein Bauernjunge
ist, sondern ...« Sie zögerte einen Augenblick, dann setzte sie hart hinzu:
»Mein Mann, Fräulein, ist der Scharfrichter Lorch.«

Kornelia prallte zurück.

»Scharfrichter? ...«

Es drehte sich ihr alles im Kreis herum, und sie faßte eine Stuhllehne als
Stütze.

Die Lorchin deckte gleichmütig den Tisch.

»Er ist trotzdem ein ehrlicher Mann, Fräulein, der keinem Hühnchen was zuleide
täte ... Aber Gewerbe ist nun mal Gewerbe.«

Kornelia sank auf das harte, kleine Ripssofa und faßte ihr Gesicht mit beiden
Händen.

»Scharfrichter!« wiederholte sie noch einmal, als könne sie gar nicht glauben,
daß so ein Mensch wirklich existiere.

Plötzlich stieg ihr die gewichene Farbe wieder ins Gesicht, und sie sprang auf:
»Aber Sie wollen doch nicht, daß Christian ... daß Ihr Sohn – auch
Scharfrichter wird?! Das ... das wäre doch unmenschlich ... nicht auszudenken
wäre das! ...«

Sie rang förmlich nach Atem ...

»Ich wünsche es ja nicht, Fräulein ... ich wollte, es gäbe was anderes für
meinen Jungen ... aber was? Und was der Vater will, das muß geschehen ...!«

Kornelia vergaß sich so weit, daß sie mit dem Fuß aufstampfte.

»Das darf nicht geschehen ... hören Sie ... das darf nicht geschehen!!«

Sie hätte sich auf die kleine Frau stürzen mögen, um sie zu schlagen, so erbost
war sie über die stumpfe Gefügigkeit. Zornige Tränen standen ihr in den Augen.

Christian trat in die Stube, und Kornelia rannte durch die offenstehende Tür an
ihm vorbei, hinauf nach oben in das kleine Mädchenzimmer ... Jetzt begriff sie,
warum Christian es ein Glück genannt, daß seine Schwester gestorben war.

»Was ist dem Fräulein?« fragte Christian bestürzt.

»Das Gewitter ... das Gewitter! Das wühlt alles auf im Herzen eines Menschen!«
antwortete die Lorchin ausweichend. –

Kornelia hatte sich eingeschlossen. Sie antwortete nicht, als die Lorchin
heraufkam und ihr Milch, frischen Schinken und Salat zum Abendbrot brachte.
Erst als Christian leise an ihre Tür klopfte, öffnete sie. Er war noch bleicher
als sonst und sah sie voller Verzweiflung an.

»Sie wissen es, Fräulein ...?«

»Soll ich Ihnen helfen, Christian?« fragte sie statt aller Antwort.

»Können Sie mir denn helfen?! ...«

»Vielleicht! Aber Sie müssen mir folgen, ohne mich weiter auszufragen – ganz
blindlings!«

»Das verspreche ich Ihnen heilig,« sagte Christian entschlossen.

»Christian, Christian!« rief die Lorchin von unten herauf, und eiligst
verabschiedete er sich.

Kornelia konnte keine Ruhe mehr finden und warf sich halbangekleidet aufs Bett.
Sie hatte ein Versprechen gegeben und wußte doch gar nicht, wie sie es einlösen
sollte. In der Stille des dunklen Stübchens schmiedete sie hundert verschiedene
Pläne. Bald wollte sie Christian mit einem rührenden Brief zu ihrer Mutter
schicken und sie bitten, ihn an Stelle des alten Hausverwalters einzusetzen,
bald schrieb sie in Gedanken an ihren gefürchteten Onkel und beschwor ihn
flehentlich, Christian eine geachtete bürgerliche Stellung zu verschaffen. Auf
einmal fiel ihr ein, daß Christian mit dem allen gar nicht geholfen wäre, da
sein ganzes Sinnen und Trachten auf Musik gerichtet sei. Nun fing sie an zu
weinen und weinte sich langsam in den Schlaf.

Plötzlich wachte sie auf. Eine laute, heftige Stimme dröhnte von unten bis zu
ihr herauf. Sie sprang vom Bett und öffnete vorsichtig ihre Tür. Sie hörte, wie
eine schwere Männerfaust zornig auf den Tisch fiel und die laute Stimme weiter
sprach: »Den seligen Kantor soll der Teufel zwacken für all den Unsinn, den er
dir in den Kopf gesetzt ... ich habe schon klügere Köpfe abgehackt, als es
deiner ist!«

»Vater ...«

»Ja, was soll ich denn den Herren vom Gericht sagen? Statt zu danken für die
Ehre, daß sie an dich gedacht haben, muß ich ihnen melden, mein Herr Sohn laßt
schön grüßen, aber auf die Ehre spuckt er! ... Die Abdeckerei und die
Leimsiederei, die kannst du dir dann malen wie deine verfluchten Noten ... Und
wenn ich einmal tot bin, kannst du als Vagabund auf die Landstraße hinaus und
dir von deiner Weisheit schwarzen Rettich kaufen. Was aber dann aus dir wird,
das weiß der Deibel. Gar mancher hat so angefangen auf der Landstraße, bis er
dann in meine Hände gekommen ist ... Und dann mußte ich ihm den Kopf
zurechtsetzen ... jawohl! ... Und das war das Ende! ...«

»Laß doch schon, Vater,« sagte die Lorchin und weinte. »Und du, Christian, gib
dies eine Mal nach – geh mit, das eine Mal auf den Richtplatz, und wenn's dir
dann immer noch unmöglich ist ...«

»Mutter, bedenke, was du verlangst,« schrie Christian auf, »zusehen, wie mein
Vater, dem ich die Hand geküßt, der mich auf seinen Armen getragen – zwei
Menschen, die in Todesangst zittern, den Kopf abschlägt ... das kann ich
nicht!! ... Ich kann's nicht! ... Lieber ließe ich mir selbst den Kopf
abhacken, gleich auf der Stelle ...!«

Der Alte murmelte etwas vor sich hin, was Kornelia von ihrem Lauschwinkel aus
nicht verstehen konnte; die Lorchin sprach nun ebenso leise, und dann sagte der
Mann: »Zum Kuckuck, das Fräulein muß mir morgen vormittag raus. Sonst kommt mir
die Obrigkeit auf den Hals. Mein Haus ist kein Absteigequartier für vornehme
Frauenzimmer. Du bringst sie mir morgen zur Stadt, Christian, bis zum ersten
Fuhrgeschäft ... hörst du – dort kann sie sich einen Wagen mieten – es schickt
sich nicht, daß sie mit dir gesehen wird.«

Nun wurde es ruhiger unten.

Kornelia zündete die Wachskerze an und wartete. Sie war wie zerschlagen an
allen Gliedern, aber die äußerste Aufregung hatte ihr einen guten Gedanken
eingegeben.

Leise, auf Strümpfen schlich sich Christian an ihrer Tür vorbei.

Sie steckte den Kopf heraus und winkte ihm, einzutreten.

»Ich hab's, Herr Christian, ich hab's! ... Morgen sind Sie frei und weit fort!«

Er wollte sie fragen, aber sie legte den Finger auf den Wund.

»Denken Sie an Ihr Versprechen: blindlings, blindlings!«

Sie sah ihm ernst in die Augen: »Haben Sie den Wut, alles zu verlassen, Vater
und Mutter und Heimat?« »Jetzt ja,« sagte er dumpf.

»Wahrhaftig? – Dann wird alles gut!«

Sie blickte ihn mit so ruhiger Sicherheit an, daß er den allergrößten Mut fand:
den, ihr zu glauben.

»Um die Mutter freilich ist's mir leid,« fügte er nach einer kleinen Pause
hinzu. »Das heißt wohl für mich: sie nie wiedersehen.«

»O doch, aber später, wenn Sie Ihr neues Leben angefangen haben, oder noch
später, wenn Sie es zu etwas gebracht haben.«

Sie konnte es nicht verhindern, daß er ihre kleine Hand in heißem Dank an die
Lippen drückte, und er mochte ihr wohl gut gefallen, wie er so dastand, hoch
und schlank mit seinem träumerischen Künstlerkopf und dem Ausdruck glühendster
Ergebenheit im Antlitz. Aber zugleich fiel ihr auch ein, wie wenig schicklich
es doch sei, mit einem jungen Mann in später Nachtstunde in ihrem
Schlafstübchen zu stehen. Der Onkel hat doch recht: »Wir vom Theater sind
wirklich ›liederlich Volk‹,« und heimlich belustigt und doch etwas geniert
schob sie Christian sacht zur Tür hinaus.

Dann entkleidete sie sich rasch, schlüpfte unter die Bettdecke; schlief ein und
träumte von Blutgerüsten, Henkern in roten Mänteln, von schönen jungen Männern,
die ihren eigenen Kopf in der Hand hielten, und von alten Frauen, die Blut
weinten und auf einer großen Bühne Totenlieder sangen.

Christian aber wanderte fast die ganze Nacht ruhelos im Garten auf und ab, und
tausend Jubellieder und – süße Gedanken stiegen in seiner Seele empor bei der
neuen Hoffnung, die das fremde schöne Mädchen ihm gegeben.

Am nächsten Morgen half die Lorchin dem jungen Mädchen die Taschen packen.

»Sie müssen es mir nicht übelnehmen, Madame Lorch, daß ich gestern so vor Ihnen
davongelaufen bin,« sagte Kornelia, die sich etwas beschämt fühlte bei dem
freundlichen, stillen Walten der Frau.

»Bewahre, Fräulein. Unsereins ist's gewohnt, daß die Leute vor einem
davonlaufen wie vor der Pest.«

»So war's nicht gemeint, Madame Lorch.«

Die Frau schien über Nacht ganz zusammengefallen zu sein. Kornelia fuhr zaghaft
fort: »Ich möchte Ihnen gern für das arme Weib, für die Schlosserin etwas
zurücklassen.«

»Das wird gern angenommen, Fräulein. Es muß ja immer einer dem andern helfen.«

»Nicht wahr, Madame Lorch, das muß er,« rief Kornelia mit seltsamer Betonung.

Ein bißchen Rot huschte über die gelblichen Wangen der Frau.

»Wenn kein Unrecht damit geschieht, Fräulein ...« Kornelia schüttelte unmutig
den Kopf.

»Unrecht geschieht immer, Madame Lorch ... Was hat denn zum Beispiel die arme
Schlosserin verbrochen, und doch reißt man den Mann von ihrer Seite ...«

Die Lorchin schloß die Taschen und blickte bekümmert auf das vornehme Mädchen.

»Sie müssen nicht über solche Dinge nachdenken, Fräulein, das Leid der Erde
tragen Sie mit Worten nicht ab.«

Kornelia faßte nach ihren beiden Händen in plötzlicher warmer Bewegung.

»Sie sind eine gute, eine wirklich gute Frau, aber sagen Sie mir ...« ihre
Stimme sank zu kaum vernehmbarem Flüstern herab, »sagen Sie, wie haben Sie
Ihren Mann heiraten können?«

»Der König und die Richter haben auch ihre Frauen,« sagte die Lorchin ernst.
»Verurteilen ist verantwortlicher als vollstrecken, Fräulein ...«

Draußen vor dem Gatter wartete Christian mit einem kleinen Holzwägelchen. Als
Kornelia ihm freundlichen »Guten Morgen« bot, blickten seine Augen fragend in
die ihren und wandten sich beunruhigt ab, als das Mädchen seine stumme Frage
nicht zu verstehen schien ... Hatte sie ihr Versprechen vergessen?

Kornelia war es, als setze sie sich auf den Karren der zum Tod Verurteilten,
und sie war ehrlich froh, daß sie das ihr jetzt unheimlich dünkende Häuschen
verlassen durfte.

»Der Christian fährt Sie bis zum Stadttor, dort ist ein Fuhrmann, bei dem Sie
einen Wagen nehmen können. Es schickt sich nicht, daß Sie mit ihm
weiterfahren,« und dabei reichte die Lorchin die Taschen in das Wägelchen und
streckte Kornelia zum Abschied scheu die Hand entgegen.

»Leben Sie wohl, Madame Lorch, seien Sie vielmals für alles, was Sie an mir
getan, bedankt, und denken Sie nichts Schlimmes von mir ...«

»Mit Gott, Fräulein,« sagte die Lorchin. Dann fuhr sie mit der kleinen gelben
Hand über den Arm des Sohnes: »Fahr zu, mein Junge, und laß mich nicht zu lange
warten ...«

Christian hätte die alte Frau gern umarmt, aber die großen Zärtlichkeiten waren
so gar nicht Brauch bei ihm zu Hause, und er fürchtete, sich zu verraten. So
nickte er ihr nur zu, schwang sich auf den Bock und wunderte sich, daß sie noch
immer dastand und ihn mit traurigen Blicken ansah.

Das wohlgenährte kleine Pferd wieherte lustig auf und zog kräftig an.

Eine Weile fuhren sie schweigend ins morgentauige Land, dann sagte Christian:
»Die Mutter kam mir so seltsam vor ... vielleicht ahnt sie, daß etwas vorgeht.«

Kornelia wurde nachdenklich.

»Meine Mutter hat gar nichts geahnt ... ob sie mich weniger lieb gehabt hat?«

Dann schwiegen sie wieder und fuhren weiter. Christian brach das Schweigen
zuerst: »Ist's nicht ein wundervoller Morgen?«

Sie nickte: »Wundervoll.«

Christian war jung und zum erstenmal glücklich ... glücklich über das schöne
junge Mädchen, das bei ihm saß, glücklich über die Morgenröte eines neuen
Lebens, das er ahnte.

»Ich habe heute nacht ein neues Lied erfunden ... Wollen Sie's hören, Fräulein?
«

»Gern, Herr Christian.«

Er sang mit schlechter Stimme ein süßes Liebeslied – sie sang es nach in
vollen, hellen Tönen. Dann wurde sie sehr rot.

»Solche Lieder dürfen Sie jetzt nicht ausdenken, Herr Christian.«

»Ich werde warten,« sagte er und lächelte.

Das Pferdchen trabte munter weiter.

»Singen Sie es doch noch einmal,« bat Kornelia plötzlich, ohne ihn anzusehen.

Und schon nach den ersten Takten fiel sie ein und sang es allein zu Ende.

Er hatte Tränen im Auge ...

Nun waren die ersten Häuser der Stadt zu erkennen, und er wurde unruhig.

»Sie müssen bald aussteigen, Fräulein,« sagte er.

»Muß ich wirklich,« sagte sie lachend und nahm ihm die Zügel aus der Hand. »Das
werde ich hübsch bleiben lassen.«

»Fräulein ...«

»Jetzt haben Sie ganz still zu sein!« und dabei sah sie ihn bedeutungsvoll an.

Nun hieß sie ihn ihren Sitz einnehmen und stieg selbst auf den Bock. Sein Herz
schlug fast hörbar, aber er wagte keine Entgegnung. Mit geübter Hand trieb sie
das Pferd vorwärts und summte das neue Lied vor sich hin; manchmal stockte sie,
sah sich nach ihm um und fragte: »Ist's richtig so?« Dann wiederholte sie die
unsicheren Stellen einmal ums andere, wie um sie sich recht fest einzuprägen
...

Ein kleiner Bursche schlenderte pfeifend die Landstraße hinab, dem Wägelchen
entgegen.

»Brrrr!« machte Kornelia wie ein geübter Fuhrknecht und hielt die Zügel an.
»Bürschel, hast du Zeit?«

»Was?« fragte er dämlich und blinzelte sie mit seinen kleinen schlauen Augen
an.

»Wann gibt's Mittagbrot?« fragte sie ungeduldig.

»Noch lange nicht!«

»Hast du was zu schaffen bis dahin?«

»Nix!« grinste der Junge.

»Gut; dann fuhr den Wagen in die zweite Seitengasse rechts und warte, bis der
Herr da kommt – verstanden? – Dann kriegst du einen Taler und Zuckerbrot –
verstanden?«

»Na ja ...«

Kornelia sprang leichtfüßig vom Wägelchen.

»So, Herr Christian, nun nehmen Sie die beiden Taschen und tragen sie hinter
mir drein.«

Der Junge führte das Gespann in die bezeichnete Gasse, und Kornelia hob das
Näschen und ging resolut voran, von Christian wie von einem Diener gefolgt.

»Demoiselle Pigeon, Gasthof zum goldenen Löwen!« rief sie ihm über die Schulter
zu.

»Das ist nicht weit, Fräulein, immer geradeaus bis zum kleinen Platz und dann
die erste Gasse links.«

»Gut!«

Er hätte beinahe gelacht, weil sie sich gar so drollig ausnahm in ihrer
vornehmen Wichtigkeit. Wie ein Kinderspiel dünkte es ihn, was sie jetzt
unternehmen wollte. Nie waren wohl vernünftige Leute an einen großen Plan so
unvorbereitet, so naiv herangegangen ... und es schien ihm jetzt ganz
unmöglich, daß etwas dabei herauskam.

Er berechnete daher schon in Gedanken, wann er zu Hause sein konnte, erinnerte
sich, daß er vergessen hatte, dem Knecht die neue Sense für die Mahd
herauszugeben, und nahm sich schon vor, aus der Buchhandlung ein neues Buch
mitzunehmen, von dem er im Stadtblatt viel Schönes gelesen. Als er dann über
den kleinen Platz kam, fiel ihm die Exekution ein, die morgen stattfinden
sollte, und damit auch das Elend seiner Lebenslage.

»Fräulein,« rief er, »Fräulein! ...«

Kalter Schweiß war ihm auf die Stirn getreten ...

Aber Kornelia hörte nicht; sie stampfte mutig vorwärts, und ihre kleinen Hände
ballten sich energisch unter der grauen Baregemantille. –

Demoiselle Pigeon feierte schon seit acht Tagen ununterbrochen Abschied.

Heute abend aber sollte sie endlich mit der neueröffneten Eisenbahn, dem Stolz
der kleinen Residenz, in ihre Heimat abdampfen; ihre treuesten Anhänger und
Verehrer hatten sich noch zum letztenmal bei ihr eingefunden.

Sie war in strahlender Laune, und nur das eine ärgerte sie: sie mußte ohne
deutschen Diener abreisen ... sie sagte, daß sie ihren Landsleuten so gern
einen »bel allemand« gezeigt hätte. Der wahre Grund war aber, daß sie nach
einigen unliebsamen Erfahrungen mit ihren französischen Lakaien es mit einem
Deutschen versuchen wollte, der der Nation angehörte, auf deren Ehrlichkeit sie
schwur. Die Herren scherzten und boten ihr ihre eigenen Dienste an. Sie lachte,
schmollte und sagte, wenn einer nicht wenigstens Jahreskontrakt mit ihr machte
oder gar – un contrat pour la vie – so könne sie ihn nicht brauchen.

In diesem Augenblick wurde ihr eine Dame gemeldet, die mit ihrem Diener gerade
von der Reise gekommen sei.

Es war Kornelia.

Sie ging mit großer Sicherheit auf die Sängerin zu und sagte, so vornehm als
sie nur irgend konnte, und obwohl ihr das Herz bis in den Hals hinaufschlug,
sie hätte gehört, die verehrte Demoiselle suche einen deutschen Diener. Nun
wäre sie ja allerdings im Besitz von einer Perle von einem Diener, aber sie
würde ihn gern der verehrten Demoiselle abtreten, wenn die Demoiselle sich
entschließen könnte, ihr selbst in ihrer herrlichen Gesangskunst Unterricht zu
geben ... das heißt, sie als Schülerin anzunehmen.

»O, mais comment donc ...« sagte die schöne Sängerin höflich, aber im Innersten
erschreckt; denn die Zahl der singenden jungen Damen, die sich ihr als
Schülerinnen angetragen und die sie abgewiesen, weil sie es mit ihrem
romanischen Temperament nicht ertragen hätte, talentlose Dilettantinnen zu
unterrichten, war ungeheuer.

Und sie fügte bedauernd hinzu: »Es ist sehr dommage, daß ich schon abreise
heute mit Ihre schöne Eisenbahn, und daß ich nicht kann geben meine Leçons von
Paris hieher.«

»Gewiß nicht, Mademoiselle,« erwiderte Kornelia mit einer Kaltblütigkeit, die
sie selbst in Erstaunen setzte, »ich würde dann aber Mademoiselle selbst nach
Paris begleiten.«

»O,« rief die Französin erschreckt und streckte abwehrend die Hände aus.

»Das hinge natürlich von dem Urteil ab, das die Demoiselle vielleicht die Güte
hätte, über meine Stimme abzugeben.«

Die anwesenden Herren unterdrückten nur mit Mühe ihr Lachen, als sie die
Ratlosigkeit ihrer angebeteten Pigeon sahen.

»Vielleicht sehen Sie sich einmal diese Perle von einem Diener an,
Mademoiselle,« schlug einer der Herren vor und hüstelte in sein Taschentuch.

»O gewiß, wenn Mademoiselle wünschen,« sagte Kornelia liebenswürdig, und sie
rief herrisch und kurz: »Joseph!«

Christian erschien auf der Stelle, wurde abwechselnd rot und blaß, verneigte
sich aber mit vollendetem Anstand.

Kornelia, der die Komödie nun selbst Spaß machte, wurde übermütig.

»In Livree macht er sich ja noch besser, aber auf der Reise ist es mir zu
auffallend.«

»Quel beau garçon,« sagte die Französin nachdenklich.

»Sie können sich zurückziehen,« gebot Kornelia.

»Wenn die Stimme von Mademoiselle so schön sein wie dies Diener ...« sagte die
Sängerin und fügte dann eifrig hinzu: »Wenn Mademoiselle will, werde ich das
Akkompagnement übernehmen ...«

»Nicht nötig, Mademoiselle, ich kann auch ohne Begleitung singen.«

Mit einem etwas ironischen Lächeln gebot die Pigeon Schweigen und ließ Kornelia
in den Kreis treten.

Kornelia drückte die Hand auf das stürmisch pochende Herz, aber der Gedanke,
daß von den nächsten Minuten das Schicksal zweier Menschen abhing, gab ihr Mut.
Sie sang erst das traurige Waldlied, das Christian auf die Ränder ihres
Büchleins aufgeschrieben, dann das süße Liebeslied, das sie heute zum erstenmal
auf dem Scharfrichterwägelchen gehört.

Die Pigeon, die anfangs mit leisem Spott den »Ohrenschmaus« über sich ergehen
lassen wollte, sah plötzlich ganz dumm aus vor Staunen, und die Anbeter um sie
herum, die zwar nicht viel von Musik verstanden, aber denen das schöne junge
Mädchen mit der glockenreinen Stimme äußerst wohl gefiel, dämpften die
Ausbrüche ihres Entzückens, nur um die göttliche Pigeon nicht zu kränken.

Aber die Pigeon war noch selbst zu jung, zu schön und zu gefeiert, um
kleinlichen Neid zu empfinden. Als Kornelia geendet, sprang sie lebhaft auf und
drückte das junge Mädchen begeistert an ihre Brust.

»Sie sind eine große Talent, un génie ... Sie kommen an die Skala von Milano,
an die Grand Opéra von Paris ... ich stelle Sie unserm bon ministre vor ... Und
das herrliche Chanson!! O, so voll Sentiment, so ganz deutsch wie meine
grand'mère, die auch deutsch war ... so poétique. Vraiment un chef-d'oeuvre de
Musique!« ...

Kornelia konnte sich kaum fassen vor Glück; sie verlor plötzlich ihren
Damenton, und kindlich, mit aufsteigenden Tränen kämpfend, jubelte sie: »Also
ich darf mit nach Paris – ich darf weiter lernen?«

»Oh non. Sie muß mit nach Paris, Sie muß ... und Ihre schöne Lakai bekomme ich
ganz gewiß?!«

Die Pigeon verabschiedete nun eilig ihre Besucher und zog Kornelia mit sich
fort in ihr Schlafzimmer. Doch da hielt es Kornelia nicht länger aus. Sie warf
sich der Sängerin an den Hals und beichtete ihr unter Tränen und Lachen all
ihre Abenteuer, dann rief sie Christian herein und sagte: »Mademoiselle, es
galt nur, mir bei Ihnen Eintritt zu verschaffen, Sie davon zu überzeugen, daß
wir etwas Talent haben. Nun müssen Sie uns helfen!«

»C'est grave,« sagte die Pigeon.

Aber sie war so gutmütig so romantisch, so eine liebe, tolle Künstlerseele und
– was nicht zu unterschätzen war – so gut angeschrieben bei Hof, daß sie
endlich beschloß, Christian Lorch auf die noch bei ihr befindlichen Papiere
ihres ehemaligen Dieners Baptiste Lejeune nach Paris einzuschmuggeln.

»Et plus tard, nous verrons,« sagte sie ausgelassen und dachte mit leisem
Lächeln an ihren »bon ministre«, der ihr schon aus mancher Klemme geholfen.

Noch in der gleichen Nacht verließ Demoiselle Pigeon, begleitet von Fräulein
Kornelia von Leinius und ihrem neuen Kammerdiener, die Residenz, während auf
dem kleinen Platz das Blutgerüst zur stattfindenden Exekution aufgerichtet
wurde. –

Kornelia von Leinius ist dann wirklich unter einem andern Namen eine berühmte
Sängerin geworden.

Christian Lorch aber wurde seine Sehnsucht nicht erfüllt.

»Er gehörte nicht zu denen, die siegen,« sagte Kornelia später und immer mit
feuchten Augen.

Noch inmitten seiner musikalischen Studien, inmitten der Arbeit an einem großen
Oratorium, das er seiner Befreierin, wie er Kornelia nannte, zu widmen
gedachte, starb er an der gleichen heimtückischen Krankheit, der schon seine
Schwester zum Opfer gefallen war, und nie ist ein anderes Werk von ihm lebendig
geworden als ein paar Fragmente aus diesem Oratorium und die zwei Lieder, die
Kornelia in stillen Stunden immer wieder sang ...

Eisenbahnen wurden in Deutschland gebaut, der Postchaisen und Scharfrichter
wurden immer weniger – alte Leute sagten: »Die Poesie hört auf!«

Nach vielen, vielen Jahren besuchte Kornelia ihre Mutter.

Das war eine ganz alte Frau geworden, die nur den Stammbaum derer von Leinius
hütete. Eines Abends schweiften ihre Gedanken mehr als sonst zurück in die
Vergangenheit; und da sie besonders redselig wurde, erzählte sie, wie unruhig
sie gewesen, als sie – vom Besuch bei ihrer Base heimkehrend – Kornelchen nicht
zu Hause angetroffen hätte. In ihrem Mädchenstübchen wäre dann ein Zettel
gelegen, in dem es hieß, daß Kornelia zum Besuch einer ihrer Freundinnen, die
auf einem Landsitz wohnte, ganz nah von der Stadt, gegangen sei und dort wohl
auch die Nacht zubringen würde. Als aber die zweite Nacht verstrich und auch am
Tag keine Nachricht kam, da hätte man zu der Freundin geschickt – die aber wäre
voller Staunen gewesen und hätte geschworen, daß sie Kornelia mit keinem Auge
gesehen. Da wäre denn der Onkel Oberst in seiner Paradeuniform in die Stadt
gefahren und hätte mächtigen Spektakel gemacht ... Und da hätte ein Gendarm
bezeugt, daß er so ein Fräulein, wie es der Herr Oberst schilderte, im Haus des
Scharfrichters Lorch gesehen. Nun war der Scharfrichter geholt worden, und man
hatte ihm Amtsverlust und tausend Strafen angedroht, wenn er nicht
augenblicklich sagte, wohin sein nichtsnutziger Sohn das Fräulein entführt
hätte ... Aber da hatte der Scharfrichter Lorch einen kleinen Jungen als Zeugen
herbeigeholt, und der bekundete nun, daß der junge Herr im Wagen
mucksmäuschenstill gewesen sei, aber das Fräulein die Zügel geführt und immer
nur so kommandiert hätte. Und dabei sollte der Junge sehr gegreint haben, weil
er statt seines Lohns zu Hause eine Tracht Prügel bekommen hätte, dafür, daß er
mit einem fremden Gespann angekommen sei und das Mittagbrot verpaßt habe. –
Darauf war denn beschlossen worden, die Sache nicht weiter zu verfolgen, um so
mehr, als die Pigeon dann nach einigen Tagen einen langen, ausführlichen Brief
an den Fürsten geschrieben ... »Sie war ja so gut angeschrieben bei Hof,«
schloß Frau von Leinius ihre Erzählung.

»Ja, das war sie,« bestätigte Kornelia und blieb in Gedanken versunken eine
Stunde im Dämmerlicht sitzen.

Aber als sie sich endlich erhob und die Mutter ins Schlafzimmer führen wollte –
da war die alte Dame tot!–-

Und heute weiß wohl niemand mehr etwas von der ganzen Geschichte als ein alter
weißhaariger Tischler in einem kleinen süddeutschen Städtchen, der als kleiner
Junge unvermutet zu einer Tracht Prügel gekommen statt zu einem Taler und einem
Zuckerbrot.

