Olga Wohlbrück

Du sollst ein Mann sein

Roman

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Kinder

Er wurde auf einem großen Amerikadampfer geboren, während eines heftigen
Sturmes. Der Arzt übergab das Kind der Stewardeß, die sich kaum auf den Füßen
halten konnte.

»Werft mich ins Wasser! Werft mich ins Wasser!« schrie die junge, blonde
Wöchnerin.

»Aber es ist ja alles vorüber«, beruhigte der Arzt.

Bald war auch alles vorüber. Der Sturm legte sich. – Auch die Frau wurde still,
ganz still – und gegen Abend war sie tot. Am nächsten Morgen versenkte man
einen großen, zusammengenähten Sack ins Meer. Der Wind wehte den wenigen
Passagieren, die sich zu der düsteren Feier eingefunden hatten, einen feinen,
kalten Sprühregen ins Gesicht. Der Kapitän machte es kurz: »Im Namen des
Vaters, des Sohnes und des Heiligen Geistes!« ... Die Hüte, Mützen und Kappen
flogen von den Köpfen  ...

Jetzt goß es nur so. Die wenigsten warteten das Ende ab. Später beim Grog sagte
der Arzt:

»Ein blutjunges, dürftiges, kleines Frauchen war es, hatte mit ihrem Manne eine
Reise nach Neuyork zu Verwandten gemacht, und da er plötzlich heimkehren mußte,
war sie später allein nachgereist. Am Kind ist nichts dran, ein Wunder, wenn es
durchkommt.«

Auf der Landungsbrücke in Bremerhaven stand ein großer, hagerer Herr mit einem
Blumenstrauß. Der Kapitän und der Arzt schritten auf ihn zu, ihnen folgte die
Stewardeß mit dem Kinde. Es wurden nur wenige Worte gewechselt. Der Herr wurde
kreidebleich – der Blumenstrauß fiel zur Erde.

»Da es schwächlich war, habe ich die Nottaufe abgehalten und ihm den Namen
›Markus‹ gegeben«, sagte der Kapitän und schob die Stewardeß vor.

»Es ist ein liebes Kindchen«, murmelte sie.

Der Herr wendete sich ab und drückte Daumen und vierten Finger auf seine beiden
Augen. Das dauerte nur eine Sekunde, dann sagte er gefaßt:

»Ich danke Ihnen, meine Herren«, und zur Stewardeß: »Wollen Sie bei meinem
Kinde bleiben? Auf Gehalt kommt es mir nicht an.«

Sie nickte und neigte sich über das in Tücher gehüllte Paket.

So kam Maria Hindersin in das Haus des Bremer Großkaufmanns Reimar Lukas.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das Haus Lukas war ein altes, kein schönes Patrizierhaus. Es hatten in diesem
Jahre große Umbauten stattfinden sollen, aber nun die junge Hausfrau gestorben
war, sprach man nicht mehr davon. Im Parterre lagen die Kontorräume, im ersten
Stock stieß ein großes, saalähnliches Wohnzimmer mit dicken Butzenscheiben an
eine Diele, die früher als Tanzsaal benutzt worden war, und von der aus
verschiedene Türen in die anderen Zimmer führten: das Privatarbeitszimmer des
Hausherrn, das Schlafzimmer und einen kleinen Salon, der mit seinen hellen, mit
zarter Seide überzogenen Möbeln einen fast drolligen Gegensatz zu der übrigen
schwerfälligen und dunklen Einrichtung bildete.

Eine alte Köchin und ein noch älterer Diener führten das Hauswesen. Jetzt war
das Schlafzimmer ausgeräumt und für Maria Hindersin und das Kind eingerichtet.
Herr Lukas ließ sich sein Bett allabendlich auf dem großen Ledersofa in seinem
Arbeitszimmer aufschlagen und schloß den hellblauen Salon ab.

Das Haus befand sich in einer alten, engen Gasse Bremens, die wenig Licht gab.
Die Wände waren rissig, und es roch muffig in den Zimmern. Die zwei Dienstboten
waren immer schwarz gekleidet und gingen auf Filzschuhen. Ihre Gesichter waren
wie aus Pergament. In der großen Wohnstube, die auch als Eßzimmer diente,
brannten während des Essens die Kerzen im großen Kronleuchter. Es war ein sehr
schönes, sehr ruhiges Licht, und es gab immer Weihnachtsstimmung.

Um zehn Uhr wurden die Kerzen vom Diener gelöscht. Dann brannten nur noch eine
Lampe mit grünem Schirm in Herrn Lukas' Arbeitsstube und ein Nachtlicht im
Kinderzimmer.

Der Vater betrat es nie. Er mochte das Kind wohl nicht, das der Mutter das
Leben gekostet hatte. Er hatte Maria Hindersin eine reichliche Summe zur
Verfügung gestellt, die sie allmonatlich für sich und das Kind ausgeben durfte.

Der kleine Markus hatte die feinste Wäsche aus holländischer Leinwand mit
prachtvollen Schweizer Stickereien, einen federnden Wagen mit seidenen
Vorhängen, im Winter eine Decke darüber aus kostbarem Pelz, wenn Maria
Hindersin das Wägelchen aus dem äußersten Haustor rollte, versammelten sich
alle Straßenkinder, um die Herrlichkeiten zu bewundern. Sie selbst trug
weichen, schwarzen Kaschmir und ein kleines Samtbarett. Sie war sehr hübsch.

Solange Markus noch nicht bei Tische sitzen konnte, speiste sie mit ihm im
Kinderzimmer, später in der Wohnstube am großen, runden Tisch unter dem
Kronleuchter.

Der Diener servierte mit weißen Handschuhen und präsentierte die silberne
Platte zuerst immer dem kleinen Markus. Der Kleine bediente sich und aß mit
Anstand.

Der Hausherr speiste in der Stadt. Manchmal ließ er sich das Essen herunter ins
Kontor bringen. Es vergingen oft Wochen, ohne daß Maria Hindersin und Markus
ihn zu Gesicht bekamen.

Markus wurde fünf Jahre alt. Ein feingliedriger, blonder Junge,
hochaufgeschossen für sein Alter, mit dunklen, tiefblauen Augen und dünnen,
festgepreßten Lippen.

Im Wohnzimmer auf einer hohen Etagère seltsamer Form lag die Bibel mit den
Illustrationen von Doré.

Maria Hindersin blätterte oft darin wie in einem Bilderbuch; der Knabe saß auf
ihrem Schoß und stellte Fragen. Sie erzählte ihm die heilige Geschichte mit
phantastischer Ausschmückung wie ein Märchen. Die Bilder besprachen sie. An den
Kapitelüberschriften lernte er lesen.

Eines Tages kam der Hausherr unerwartet ins Wohnzimmer. Die beiden saßen noch
vor den halbgefüllten Tellern. Maria Hindersin erhob sich ehrerbietig. Er
machte ihr ein Zeichen, sich wieder zu setzen, und bestellte beim Diener einen
Grog. Er fühlte sich nicht wohl.

Markus fing einen erschreckten Blick seiner Pflegerin auf.

»Hast du den Vater gern?« fragte er sie später, während sie ihn auszog und ins
Bett legte.

Sie wurde sehr rot, aber sie antwortete nicht.

Er zerbrach sich den Kopf darüber, wie es nur sein konnte, daß sie den Vater
gern hatte, während er ihn gar nicht liebte. Er konnte doch keinen fremden Mann
lieben. War er denn nicht auch fremd für sie? Er fing an, aufzupassen.

Den ganzen Tag über verließ sie ihn nicht, aber abends, wenn er im Bett lag,
dann saß sie noch im Wohnzimmer und las ... Ob sie die Bibel las?

Einmal wachte er erschreckt auf. Er hörte Gehen auf der Diele. Schwere, harte
Schritte und andere leichtere, dann ging die Tür zu seinem Zimmer auf.

Sie kam herein, die Hand vor der Kerze. Ihre Wangen waren gerötet.

Er setzte sich auf in seinem Bett und beugte sich vor.

»War Vater oben?«

»Nein ... Ja ... wie kommst du darauf ... schlaf ... Du sollst schlafen,«
wiederholte sie ungeduldig und löschte das Licht aus.

Am andern Tage wurden die hübschen Möbel aus dem Salon hinausgetragen, und
Markus bekam sein eigenes Zimmer. Er war schon zu groß, um in einem Zimmer mit
»Mami« zu schlafen.

Er nannte sie »Mami« von der Zeit ab, da er die ersten Laute stammelte. Und
dabei war es geblieben.

Er liebte sie leidenschaftlich, eifersüchtig. Er küßte sie zum Ersticken; sie
mußte ihn oft in den Arm kneifen, damit er sie losließ.

Manchmal zeigte sie ihm ein Bild seiner Mutter.

»Du bist viel hübscher«, sagte er.

Ihn interessierte nur, daß er auf dem Schiff geboren war, und daß man seine
Mutter ins Meer versenkt hatte.

»Jetzt haben die Fische sie aufgefressen, nich?«

Sie gab ihm einen Klaps.

»Du sollst nicht so reden, dummer Junge.«

Der Vater speiste jetzt öfter zu Hause. Er war ernst und wortkarg. Markus
wußte, daß sogar die alten Dienstboten vor ihm Angst hatten. Er selbst zitterte
vor ihm. Wenn er seinem Blick begegnete, blieb ihm der Bissen im Halse stecken.
Es kam vor, daß er nach dem Abendbrot zum Spielen auf die Diele hinausgeschoben
wurde. Man hatte dort ein paar Ringe und ein Trapez für ihn angebracht. Aber er
liebte das Turnen nicht und fürchtete sich vor dem spärlich erleuchteten Raum
mit den rissigen, dunklen Wänden, den gespenstischen Bildern und altertümlichen
Schränken.

An den Schränken knabberten manchmal Mäuse. Er sang dann ganz laut und falsch
vor sich hin, um sie zu vertreiben, aber sie waren so zahm, daß sie im
Gegenteil näher kamen oder vergnügt mit ihren langen Schwänzchen über den
Estrich huschten.

Nun brüllte er erbärmlich, bis Mami ihn hereinholte, und er sich zitternd in
ihren Armen verbarg.

»Es spukt, es spukt!« schrie er dann noch immer, ganz blaß vor Angst.

»Wer setzt dir den Unsinn in den Kopf?« fragte der Vater streng.

»Die Hedwig sagt's – die weiß es gewiß ...«

»Das dumme Frauenzimmer fliegt, wenn sie so etwas noch einmal wiederholt ...«

Hedwig war seit fünfzig Jahren im Hause; sie hatte schon bei den Eltern des
jetzigen Herrn gedient, als sie noch junge Leute waren. Sie hatte viele sterben
sehen in dem Haus und hatte den Lebenden treu gedient.

Markus begriff nicht, daß der Vater sie hinauswerfen konnte. Er hatte immer
gedacht, die Hedwig gehöre zum Hause wie einer der alten Schränke auf der Diele
... Warum warf er nicht lieber die alten Schränke hinaus?  ...

Nachts, wenn es draußen stürmte, knarrten die Dielen so unheimlich, manchmal
pfiff es auch ganz leise und traurig ... Markus sprang aus seinem Bett und lief
mit schlotternden Knien an die Tür, die zu Mamis Schlafzimmer führte. Einmal
drückte er die Klinke herunter. Er wollte zu Mami ins Bett. Er fror. Er hatte
Angst. Die Tür war zugeschlossen. Er rüttelte an ihr wie von Sinnen.

»Mami, Mami! ...«

»Was ist ... was willst du? ...«

Ihre Stimme klang so verändert. Er hörte, wie sie das Streichholz entzündete,
dann einen Stuhl rückte ... Er schrie immer noch: »Mami, Mami! ...«

Sie drehte den Schlüssel um, stand auf der Schwelle, sehr blaß, einen dunklen
Schlafrock um die Schultern.

»Was ist dir? Bist du krank ...?«

»Laß mich zu dir, ich habe Angst ... laß mich zu dir ...«

Er wollte sich an ihr vorbeidrängen und in ihr Zimmer laufen. Sie hielt ihn mit
eisernem Griff fest.

»Bleib da, du bist ein feiger, dummer Bengel!« Sie gab ihm eine Ohrfeige.

Er starrte sie an, fassungslos. Sie hatte ihn noch nie geschlagen. Sie hatte
ihn früher des Nachts oft an ihren weichen, warmen Körper gedrückt, hatte oft
stundenlang an seinem Bettchen gesessen, wenn er über Schmerzen geklagt hatte.
Warum jetzt? Warum  ...

Er blickte sie feindselig an. Sie lenkte ein:

»Du hast mich so erschreckt ... Wie kann ein Junge so furchtsam sein ... Komm,
gib mir einen Kuß. Nur nicht reden. Und jetzt geh schlafen ...«

Sie deckte ihn fürsorglich zu und hielt ihm ihre Wange hin.

»Nun, warum bockst du?«

»Ich bocke nicht.«

Er berührte ihre Wange flüchtig mit seinen kalten Lippen. Er mochte jetzt seine
Arme nicht um ihren Hals schlingen wie früher. – – – – –

»Mami« ging jetzt abends manchmal aus. Dann zog sie ein wunderhübsches helles
Kleid an und weiße Handschuhe – sie sah reizend aus.

Markus durfte zusehen, wenn sie sich fertigmachte. Sie steckte sich dann
meistens noch eine Blume an die Brust, lachte und war so lieb... so lieb...

»Kannst du deine französischen Vokabeln?«

»Ja, und du, Mami?«

Sie überhörten sich gegenseitig.

Eine alte, buckelige Französin kam seit einiger Zeit zweimal wöchentlich auf
einen halben Tag ins Haus.

Mami lernte mit und lernte auch das erstaunlich leicht.

»Wenn wir erst mehr können, dann wollen wir jeden zweiten Tag nur Französisch
zusammen sprechen«, sagte Mami. »Und später lernen wir Englisch.«

»Warum lernst du das alles, Mami?«

»Du sollst nicht auf mich herabsehen, Markus.«

Warum sollte er denn auf sie herabsehen? Er verstand das nicht...

Es war sehr still im Hause, wenn Mami nicht da war.

Hedwig strickte an einem langen, grauen Strumpf, und Albert, der Diener, legte
Patience in der Küche mit ganz alten, schmutzigen Karten.

Markus saß unter dem Kronleuchter und spielte mit seinen Bausteinen... Manchmal
schlich er sich in die Küche. Der Diener stand respektvoll auf, Hedwig aber
wischte einen Stuhl mit der Schürze ab.

»Das ist schön, Markus, daß du nicht stolz bist.«

»Albert soll Karten mit mir spielen«, sagte Markus.

»Wenn der gnädige Herr das sieht, gibt's Schelte.«

»Vater kommt nicht. Spielen wir ›Schwarzer Peter‹.«

»Spielen Sie nur, Albert, das arme Kind langweilt sich ja tot«, sagte auch
Hedwig. Und sie blickte den Spielenden interessiert zu und gab Markus ab und zu
einen Rat. Dann ärgerte sich der Alte.

»Markus kann ganz gut allein, wenn zwei gegen mich spielen, muß ich ja
verlieren.«

Er verlor sehr ungern, denn Markus schenkte ihm den schwarzen Schnurrbart um
keinen Preis, und das wollte sich nicht recht mit seiner Würde vertragen.

An einem solchen Abend durchgellte einmal die elektrische Klingel das stille
Haus.

»Der gnädige Herr...«

Die zwei alten Leute sprangen auf. Der Strickstrumpf flog in eine Ecke, die
Karten in die andere.

»Bin ich sauber? Sitzt das Halstuch gut?«

Hedwig und Markus beruhigten ihn, und in vornehmer Dienerhaltung, das eben noch
so freundliche Gesicht in ehrerbietige Falten gelegt, schritt Albert auf den
Fußspitzen hinaus.

»Hat Albert Angst?« fragte Markus mit einem seltsam peinlichen Gefühl.

»Vor dem Herrn hat man immer Angst«, sagte Hedwig.

»Warum?«

»Wenn wir aus dem Hause müssen, verlieren wir unser Brot. Wir sind alt.«

»Aber früher ... als ihr jung wart ...?«

»O Gott, das ist lange her... Da war alles anders, wenn ich deine Großmutter
zum Ball anzog und nicht geschickt war – sie mit der Stecknadel ritzte oder die
Frisur verdarb, bekam ich eine Ohrfeige. Und wenn sie vom Ball kam, brachte sie
mir Schokolade mit und süße Sachen, wie dem jungen Herrn.«

»Das war wohl Vater?«

»Jawohl, Markus.«

»Kam er auch zu dir in die Küche, Vater?«

»Nein, nie.«

»Vater war stolz?«

»Ja.«

»Hast du Vaters Frau gekannt?«

» Wen, Markuschen?«

»Meine Mutter ...«

Es kam stotternd von seinen Lippen. Er nannte den Namen nicht gern.

»Ja, freilich.«

»War sie hübsch?«

»Ach ja ...«

»Aber nicht so hübsch wie Mami?«

»Nein, so hübsch nicht.«

»Gefällt dir Mami auch?«

»Die gefällt allen.«

»Auch dem Vater?«

»Nein, was der Junge alles wissen will, halt den Mund jetzt ... es ist Zeit
...«

Albert kam zurück, etwas bleicher als sonst, bestürzt.

Hedwig sah ihm gerade in die Augen: »Was ist los?«

»Fräulein Hindersin ...?«

Markus blinzelte verständnislos von einem zum andern:

»Wer ist Fräulein Hindersin?«

Hedwig legte dem Knaben ihre knochige Hand auf den Scheitel.

»Deine Mami ist das ...«

»Ach, Mami ...«

Markus atmete erleichtert auf. Und zum ersten Male wurde der ehemaligen
Stewardeß, Maria Hindersin, vom Diener des Großkaufmanns Reimar Lukas der
Theatermantel im Vestibül gehalten.

Markus hatte keine Spielgefährten. Nicht einmal einen Hund. Nichts Junges,
Lebendes um ihn herum. Mami war von allen, die er sah, die Jüngste. Sein Vater
machte ihm den Eindruck eines alten Mannes, obwohl er kaum vierzig zählte. Man
sah ihn nie lachen, nie scherzen. Er sprach überhaupt wenig.

Zweimal im Jahre gab es ein großes Essen im Speisesaale für die Verwandten.
Auch die Verwandten waren alt. Markus' Vater – der Jüngste unter ihnen.

Der Junge speiste an diesen Abenden mit Maria Hindersin in seinem Zimmer und
ging, wenn der Plumpudding serviert war, in einem schwarzen Samtkittel hinein,
seinen Kratzfuß machen. Maria Hindersin fragte ihn dann aus, wie es gewesen
war; er mußte ihr die Leute schildern, die er einen kurzen Augenblick an der
feierlichen Tafel gesehen hatte. Aber eigentlich kannte sie sie besser als er
selbst. Den alten tauben Onkel Dutschmann, der immer nur lächelte und
Brotkügelchen drehte, die zwei Tanten, Elsa und Laura Dutschmann, dessen Frau
und Schwester, die immer ganz steif auf ihren Stühlen saßen und den kleinen
Markus je mit dem rechten oder linken Zeigefinger in das Hälschen
hineinkitzelten; dann ein großer, sehr feiner Onkel mit vielen Orden und einer
schönen Marineuniform, der ihm eine große Schachtel mit Spielzeug schenkte, und
noch viele andere, die ihm alle die Hand auf den Scheitel legten und immer
dieselben Fragen an ihn richteten und immer dieselben Worte sprachen: »Sieh mal
an, der kleine Mann!« oder: »I potztausend, was bist du gewachsen!« oder: »Da
ist ja der Kronprinz!«

Einmal in den ersten Tagen des Januar fand wieder solch ein großes Essen statt.

Maria Hindersin hatte schon zwei Tage vorher das schwere Silber, die seidige
Damastwäsche abgezählt, und schon seit Tagen war sie mürrisch und einsilbig.

Markus schmeichelte und bettelte. Sie sollte ihm sagen, was ihr fehle. Sie
schob ihn ungeduldig von sich. Aber da er nicht nachließ, fuhr sie ihn an:

»Laß mich zufrieden, dummer Junge, hab' ohnehin nichts als Ärger durch dich.«

»Durch mich?«

Er sah aus seinen großen blauen Augen verwundert und erschrocken zu ihr empor.

»Sag' mir, was ich getan habe, Mami...«

Sie fiel auf einen Stuhl und weinte.

Markus hatte noch nie jemanden weinen sehen. Er war ganz erschüttert, ganz
fassungslos. Was war denn furchtbares geschehen? Wer hatte Mami was getan?

»Hat Vater gescholten?«

Sie zuckte die Achseln. Dann riß sie den Knaben an sich.

»Wen hast du lieber als mich?« fragte sie ungestüm.

»Niemand«, beteuerte er aufrichtig. Sie hielt krampfhaft seine Hände
umklammert.

Eine Stunde später ging er mit ihr spazieren. Im Erdgeschoß stand die Tür zum
Kontor offen.

»Warte«, sagte Maria Hindersin, wandte sich ab und bückte sich, als ob sie an
ihrem Rock etwas in Ordnung zu bringen hätte.

»Lukas & Co.«, las Markus auf dem blanken Messingschild. Das war der Vater. Er
war plötzlich sehr stolz, daß der Name seines Vaters auf einem schönen,
glänzenden Schilde gedruckt war. Sein eigener Name.

Das spröde Organ des Hausherrn drang durch die offene Tür bis auf den Flur
hinaus.

»Solange ich etwas zu sagen habe, werde nur ich disponieren. Das Recht ist auf
meiner Seite und auch die Macht. Merken Sie sich das.«

Eine andere Stimme antwortete, undeutlich, leidenschaftlich. Markus empfand
großes Mitleid beim Klang dieser Stimme.

»Wer ist das?« fragte er Maria Hindersin angstvoll.

Sie war etwas rot vom Bücken, und ihre Hand, mit der sie die des Knaben
ergriff, zitterte leicht.

»Wer ist das?« fragte er nochmals.

Sie unterstrich mit dem Zeigefinger das »& Co.« auf dem Schild.

»Aber das verstehst du nicht, Markus.«

»Du weißt alles vom Vater, Mami... Du hast nie Angst vor ihm, nein? Warum hast
du nie Angst? Hedwig hat Angst, und Albert hat Angst, und »Co.« hat Angst, und
ich habe Angst ... nur du hast nicht Angst...«

»Lauf, mach' Schneeballen«, gebot Maria Hindersin, und plötzlich hatte er einen
nassen, schweren Ballen im Genick.

Da hörte er auf zu grübeln und balgte sich mit ihr wie mit einem Jungen, bis
ihr das Pelzbarett in den Nacken fiel und sie lachend: »Genug, genug!« schrie.

Der Junge war so stark, man sah es seinem feingliedrigen Bau gar nicht an. Sie
mußte Kraft anwenden, um ihm Widerstand entgegenzusetzen, wenn sie sich nicht
vorsah, brachte er sie zu Fall, und sie purzelte hinein in den losen, weichen
Schneehaufen. Schließlich, wenn gar nichts half, mußte sie streng werden.

»Markus, wenn du nicht aufhörst, lasse ich dich drei Seiten abschreiben.«

Ein nasser Klumpen ins Gesicht, das war die Antwort.

»Abscheulicher Bengel!«

Sie war ganz zornig, und wie er neckend näher kam, bearbeitete sie seinen
Rücken mit den Fäusten.

Es tat ihm weh, und doch mußte er lachen.

Dann wanderten sie einträchtig heim, schmutzig, naß, sehr zufrieden
miteinander, todmüde...

Zu Hause klagte sie über die ruinierten Sachen und lief in die Küche, um ihm
ein Glas heiße Milch zu bringen.

Markus brauchte keine Spielgefährten...

Albert putzte das Silber in der Küche.

Hedwig ließ sich von Maria Hindersin ein Rezept aus dem neuen Kochbuch vorlesen
und schüttelte dabei den Kopf.

»Na ja, das ist ja alles recht schön; aber wir haben nun fünfzig Jahre immer
Plumpudding beim Familienessen gehabt, und's hat allen geschmeckt... was sollen
da all die neuen Rezepte; das ist nur alles teurer, aber nicht besser...«

Markus blinzelte vergnügt aus der Sofaecke zu beiden herüber.

Wahrhaftig, Mami ärgerte sich. Das konnte er nicht begreifen. Ihm schmeckte der
Plumpudding auch sehr schön. Aber Mami kniff die Lippen so fest zusammen und
erklärte noch einmal das neue Rezept. Die alte Hedwig riß die Augen auf und
verhielt sich das Gähnen. Schließlich sagte sie:

»Na ja... man kann's ja probieren.« Aber Markus wußte ganz genau, daß sie es
nicht probieren würde.

Und er hatte recht. An dem großen Tage schlich er sich in die Küche, und Hedwig
bereitete wieder in aller Seelenruhe ihren Plumpudding.

Sie steckte ihm eine Handvoll Rosinen zu und schickte ihn aus der Küche.

In seinem Zimmer, mit dem Rücken gegen das Fenster, saß Maria Hindersin.

»Wasch' dir die Hände, Markus, du sollst herunter zum Vater.«

Er kaute an seinen Rosinen und schob noch den letzten Rest eilig in den Mund.

Sein Herz klopfte zum Zerspringen, er zitterte am ganzen Körper, aber er kaute
hastig weiter.

»Du frißt auch den ganzen Tag«, sagte Maria Hindersin.

»Gehen – ich ... ich ... was will Vater?«

Er würgte das Letzte hinunter und bohrte seine Augen angstvoll in ihr Gesicht.

Es war kaum zu sehen in dem Dämmerlicht des grauen Wintertages.

»Ich weiß nicht, du sollst zu Vater kommen.«

Ihre Stimme war ton- und farblos, von gezwungener Gleichgültigkeit. Er horchte
auf.

»Du weißt es doch, Mami ...«

Er wollte ihr auf den Schoß springen, aber sie stand auf.

»Mach' schnell, der Vater wartet.«

Er tauchte zur Sicherheit auch das Gesicht in das Waschbecken, um die letzte
Spur seiner Näscherei zu verwischen.

»Wegen so'n bißchen Rosinen ist's doch nicht, nicht wahr, Mami?«

»Nein, nein.«

Sie trocknete sein Gesicht ab und fuhr ihm mit der Bürste über die Haare.

»Kommst du mit, Mami?«

»Nein, du mußt allein gehen.«

»Ich bin nie allein mit Vater gewesen.«

»Jetzt bist du ein großer Junge.«

»Nichts Schlimmes, Mami?«

»Aber so geh' doch, frag' nicht... gewiß... nein... nichts Schlimmes... aber
was Ernstes.«

Er dachte: »Prügel gibt's ja nicht«, und hob den Kopf. Sie blieb stehen,
während er zur Tür ging. Dann rief sie ihm nach:

»Nimm die Mütze, es ist kalt im Treppenhaus.«

Er nahm auch wirklich ganz mechanisch die Mütze vom Riegel und stieg zögernd
die Treppe hinab. Er war erstaunt und doch innerlich bange.

Der Vater hatte sich noch niemals längere Zeit mit Markus unterhalten, hatte
ihn eigentlich kaum beachtet, nie gelobt, manchmal gescholten, nie aber ihn zu
sich herunterkommen lassen.

»Lukas & Co.« las er wieder auf dem Schild. Er klingelte. Diese einfache
Handlung kam ihm merkwürdig und bedeutsam vor. Oben öffnete Mami mit einem
Schlüssel. Manchmal hatte er aus Spaß geklingelt, und dann hatte Mami immer
gezankt. Hier durfte, hier mußte er klingeln.

Ein junger, noch bartloser Mann öffnete ihm. Das brachte ihn aus der Fassung.
Er hatte gedacht, der Vater würde aufmachen. Er stotterte undeutlich:

»Ich möchte... ich muß... Lukas & Co.... nein ... ich meine Vater...«

»Ach so... na, komm nur rein...«

Der junge Mann nahm Markus bei der Hand und führte ihn rechts in ein Kontor, in
dem mehrere Herren unter flatternden Gasflammen an hohen Pulten standen.

Von einem eisernen Ofen schlugen die Wellen einer unerträglichen Hitze dem
Jungen entgegen.

»Das ist Markus«, sagte ein kleiner alter Mann mit einer hellblauen Brille auf
der eingedrückten Nase. »Ich werde ihn zum Chef führen.«

Markus war sehr erstaunt, daß man seinen Namen kannte. Aber das gab ihm seine
Sicherheit wieder. Er war der Sohn von Lukas & Co. Er war gewiß eine sehr
wichtige Person hier.

»Komm, kleiner Mann.«

Nun nahm ihn der Alte bei der Hand, obwohl er das jetzt eigentlich überflüssig
fand, und führte ihn zum Zimmer hinaus über einen Gang, vor eine mit grauem
Tuch und dunklen Nägeln ausgeschlagene Tür.

»So, hinter der zweiten Tür, du brauchst nur zu klopfen...«

Jetzt fing wieder das dumme Herzklopfen an. Er horchte zaghaft mit angehaltenem
Atem.

»Herein!«

Markus kannte die Stimme. Sie weckte nichts Freundliches in ihm.

Er trat ein. Das Zimmer war dunkel, soweit nicht der Lichtkreis einer Lampe
reichte, die auf dem Schreibtisch stand, der die Hälfte des Zimmers einnahm.

Der Kaufherr saß über ein Schriftstück gebeugt, das er mit anderen zu
vergleichen schien. Es dauerte eine Weile, bis er den Kopf hob und seine kühlen
großen Augen auf den Knaben richtete.

»Nimm die Mütze ab!« war das erste, was er sagte.

»Ach ja...«

Mit einem Ruck hatte Markus die Mütze vom Kopf gerissen.

Im Zimmer roch es nach sehr starken Zigarren, die Luft war graublau und wohlig
schwer. Markus hüstelte und blinzelte mit den Augen.

»Setz dich.«

Markus entdeckte mit Mühe einen schweren, dunklen Eichenstuhl, dem Vater
gegenüber am Schreibtisch. Behutsam ließ er sich auf ein Eckchen nieder.

»Wie alt bist du?«

Das Unerwartete der Frage verwirrte ihn so, daß er zu stottern anfing.
»Sechs... bald sieben... nein, sieben... ich war sieben.«

»Was kannst du?«

Markus verstand nicht gleich.

»Was du kannst... lesen...«

»Ja, lesen, schreiben, rechnen, Französisch, Geographie, biblische
Geschichte...«

Markus preßte die feuchten Finger aneinander und dachte krampfhaft nach, was er
noch konnte. Aber es war nichts. Er wiederholte:

»Französisch, Geographie, Rechnen...«

»Schon gut. Nach Neujahr kommst du in die Schule nach Berlin.«

Markus schwieg.

»Hast du verstanden?«

»Ja.«

Es blieb einen kurzen Augenblick still im Zimmer, dann ganz leise:

»Und Mami?«

Der Kaufherr fuhr sich mit einer nervösen Bewegung über das glattrasierte
Gesicht.

»Fräulein Hindersin bleibt selbstverständlich hier.«

»Ja...«

Markus suchte irgendeinen Halt in dem großen, dunklen Zimmer. Er war kalt bis
in die Fußspitzen. Seine großen Kinderaugen irrten wie verloren an den Wänden
entlang. Ein breiter goldener Rahmen schimmerte zu ihm herüber.

Der Kaufherr fing den Blick auf.

»Das ist das Bild deiner Mutter«, sagte er klar und scharf. »Ich war nur ein
Jahr mit ihr verheiratet; sie starb gleich nach deiner Geburt. Sie war eine
schwächliche Frau, eine gute, liebe Frau. Ich habe mich bis heute nicht wieder
verheiratet.«

Markus wollte weinen, aber er schämte sich. Wenn der Vater ihn jetzt gerufen
hätte, dann wäre er ihm um den Hals gefallen und hätte ihn so lieb gehabt, so
lieb...

Aber der Vater rief ihn nicht.

»Du hast deine Mutter nicht gekannt, ich kann nicht von dir verlangen, daß du
sie liebst, und daß du ihr Andenken ehrst, wie ich es geehrt habe. Dies aber
bleibt bestehen, auch wenn ich dir eine zweite Mutter gebe.«

Markus sprang auf.

»Sitzenbleiben!« gebot Herr Lukas streng.

»Ich heirate also noch einmal, und ich heirate jemanden, den du sehr gern
hast...«

»Mami...«

»Ja, Fräulein Hindersin. Sie ist dir in Wahrheit eine zweite Mutter gewesen.
Ich nehme an, du bist sehr glücklich darüber.«

Markus wiederholte nur tonlos:

»Mami...«

Ihm war, als hätte man ihm auf einmal alles, was sein eigenstes Eigentum war,
genommen.

»Du wirst heute mit Fräulein Hindersin am Familienessen teilnehmen und dich
anständig benehmen. Um neun Uhr wirst du dich von den Herrschaften
verabschieden, Fräulein Hindersin die Hand küssen und allein in dein Zimmer
gehen, wie ein großer Junge, hast du mich verstanden?«

»Ja.«

»Du wirst fortan Fräulein Hindersin mit demselben Respekt begegnen wie mir und
dich nicht mehr auf der Straße mit ihr herumbalgen. Ich habe dich von meinem
Fenster aus beobachtet. Das schickt sich nicht mehr. In vierzehn Tagen bringe
ich dich nach Berlin. Ich hoffe, du wirst dich dort wohl fühlen. Zu den großen
Ferien kommst du nach Hause. Wenn du mit dem Gymnasium fertig bist, trittst du
hier ins Geschäft ein. So, nun weißt du alles, was du zu wissen brauchst. Jetzt
gib mir die Hand und versprich mir, ein braver, tüchtiger Junge zu sein. Dein
Leben liegt glatt vor dir. Verdirb es dir nicht!«

Die Hand des Knaben lag kalt und feucht in der des Vaters.

»So, Markus, nun kannst du gehen.«

Automatenhaft schritt Markus zur Tür. Wortlos. Die Gedanken waren ihm wie
eingefroren im Gehirn. Er klapperte mit den Zähnen. Er tappte ein paarmal nach
der Klinke, ehe er sie fand. Plötzlich war ihm, als müßte er schreien, sich auf
den Boden werfen, mit Armen und Beinen um sich schlagen.

»Mach die Tür zu, es kommt kalte Luft herein«, sagte der Vater.

Er zog die Tür hinter sich zu.

Oben machte ihm Albert auf.

»Was ist dir, Markus, bist du krank? Du hast dich gewiß erkältet.«

»Wo ist sie? ...«

Der Alte verstand. Er beugte sich tief herab.

»In ihrem Zimmer, Markuschen. Hat der Papa dir gesagt? ... Na ja, wir haben's
uns alle schon lange gedacht...

Aber sie hat dich gern ... du wirst's nicht schlecht haben bei ihr.«

»Das ist es nicht ...« rang es sich qualvoll von Markus' Lippen, »das ist es
nicht ...«

Er ging leise auf den Fußspitzen über die knarrende Diele nach seinem Zimmer.
Im Vorbeigehen sah er die für den Abend gedeckte Tafel, noch länger als sonst,
mit vielen Blumen geschmückt und schwerem glitzerndem Silber. An dieser Tafel
sollte heute auch er sitzen. Aber um neun Uhr mußte er aufstehen, mußte ihr die
Hand küssen  ...

Wenn er sie dabei nur kneifen könnte, daß sie vor Schmerz aufschrie!  ...

Alle würden erschreckt aufspringen, der Vater würde ihm eine Ohrfeige geben ...
aber ändern würde das nichts  ...

»Die Falsche, Falsche! ...«

Auf seinem Bett lag sein neuester Anzug ausgebreitet, der feine hellblaue
Matrosenkragen, ein weißes Taschentuch, in das sie selbst seinen Namen
eingestickt hatte, während sie beide französische Vokabeln lernten.

Einmal hatte er sie dabei ausgelacht, weil sie sich ein Wort durchaus nicht
merken konnte, und dann hatte er ihr lange Nasen gemacht und hatte sie an den
feinen blonden Härchen gezupft; und dann für ein Stückchen Schokolade hatte er
ihr großmütig das Wort gesagt  ...

Heute mußte er ihr die Hand küssen vor allen!  ...

Er nahm seinen Anzug, seinen Matrosenkragen, sein feines Taschentuch und
schleuderte alles heftig gegen die Tür ihres Zimmers. Dann lauschte er. Es
blieb alles still. Nur ab und zu ein leises Geräusch wie von einer auf Glas
fallenden Haarnadel.

Jetzt eine fremde Frauenstimme:

»Bitte, den Kopf etwas nach rechts.«

Sie ließ sich frisieren...

Eine halbe Stunde später trat Maria Hindersin in sein Zimmer.

Er lag auf dem Bett und schlief. Seine Augenlider waren geschwollen, die eine
Hand hielt ein noch feuchtes Taschentuch krampfhaft umschlossen.

Sie stand eine Welle da, schwankend, ob sie ihn wecken sollte. Dann wandte sie
sich leise aufseufzend ab, holte die herumliegenden Sachen zusammen und verließ
auf den Zehenspitzen die Stube.

Albert stellte im Speisezimmer den Wein in die silbernen Kühler.

»Ich bitte, helfen Sie Markus sich rasch ankleiden,« sagte sie zu ihm, »ich
will unterdessen das letzte an der Tafel ordnen.«

Markus saß beim Essen zwischen dem Kapitän und der Tante Dutschmann.

»Nicht so viel essen, Markuschen«, flüsterte ihm Albert beim Servieren zu.

Aß er wirklich so viel? Er merkte das gar nicht. Er aß nur, um nicht um sich
blicken zu müssen. Er wollte weder den Vater sehen noch sie.

»Sie« hatte ein weißes Kleid an und eine komische neue Frisur, in der sie ganz
anders aussah. Manchmal lachte sie und nickte ihm zu, beinahe, als wollte sie
ihm etwas abbitten.

Er hätte ihr zu gern die Zunge herausgestreckt. Wenn nur der Vater nicht
gewesen wäre. Da es eben nicht anging, stopfte er sich beide Backen voll. Dann
fiel ihm ein, wie sie ihm heute gesagt hatte: »Du frißt auch den ganzen Tag.« –
Ach, wenn er ihr doch nur etwas antun dürfte!

Er sah auf die Uhr. Noch eine halbe Stunde, und er mußte ihr die Hand küssen.
Gut. Aber von ihr ließ er sich nicht mehr küssen... nie mehr. Die Falsche...
Falsche...

Der Vater klopfte ans Glas. Es wurde ganz still, und dann tönte die spröde,
harte Stimme über alle hochgehobenen Köpfe hinweg, und Worte reihten sich an
Worte, Sätze an Sätze... Markus verstand von dem allem nur das letzte: »Stoßen
Sie an mit mir auf das Wohl meiner lieben Braut, Fräulein Maria Hindersin.«

Markus dachte, alle würden nun den Vater in die Rippen stoßen, und das kam ihm
so spaßig vor, daß er seinen Mund zu breitem Grinsen verzog.

»Du freust dich, kleiner Held, was?« sagte der Kapitän und kniff ihm die Wange.

»Na komm, nimm dein Glas, jetzt mußt du mit deiner künftigen Mama und dem Papa
anstoßen.«

Ach – so war's gemeint...

Markus fand das Gläserklirren sehr nett. Erst stieß er mit dem Vater an.

»Danke, mein Junge«, sagte er und küßte ihn auf die Stirn.

Markus wurde verwirrt. Der Kapitän schob ihn: »Allons, junger Mann, die junge
Mama...« zur Braut seines Vaters.

Markus hob sein Glas... und kling, klang... hatte er sein Glas so heftig an das
ihre gestoßen, daß beide Tulpen zersprangen und der Sekt auf Maria Hindersins
weißes Kleid und seinen eigenen Anzug herabfloß.

»Tölpel!« rief der Vater und suchte mit der Serviette das weiße Kleid zu
trocknen.

Tante Dutschmann bemühte sich um den Knaben.

Er hatte einen feuerroten Kopf und sah sehr beschämt aus. Innerlich frohlockte
er. Ein klein bißchen hatte er sich doch gerächt... Und wie schlau! Er war sehr
zufrieden mit sich, als er sich eine Riesenportion Plumpudding auflegte.

»Markuschen!« warnte Albert entsetzt.

Aber sonst kümmerte sich niemand um ihn. Dann gab es noch kandiertes Obst und
Weintrauben.

Er ließ sich nichts entgehen.

Wie durch einen dichten Nebel sah er die ganze Tafelrunde, hörte »ihr« Lachen.

Es war ihm übrigens ein fremdes Lachen; mit ihm hatte sie immer ganz anders
gelacht. Er haßte sie wieder... so recht von Herzen, wie es ihm nur mit seinem
vollgepfropften Bauch möglich war.

Und dann sagte der Vater:

»Mein Junge, es ist neun Uhr.«

Er erhob sich. Machte vor jedem seinen Kratzfuß, gab jedem die Hand, auch dem
Vater. Zuletzt kam er auf Maria Hindersin zu.

Sie nahm seinen Kopf zwischen die Hände und wollte ihn küssen. Aber er riß sich
los.

Dann griff er nach ihrer Hand und führte sie an seinen Mund. Aber statt einen
Kuß darauf zu drücken, grub er seine festen kleinen Zähne in das zarte weiße
Fleisch.

Sie schrie leicht auf.

»Was ist das für ein Unfug, Junge?!«

Der Vater sah so zornig aus, daß ihm todangst wurde. Er lachte verlegen nach
Kinderart.

»Das war ja nur Spaß...«

»Ich verbitt' mir solchen Spaß! Marsch, in dein Zimmer!«

Er ließ sich's nicht zweimal sagen. Wie der Blitz war er draußen.

In seinem Zimmer war es still und kühl – fast kalt nach dem überwarmen
Speisesaal.

Er kleidete sich rasch aus und kroch ins Bett.

Von drüben drangen Stimmengewirr und Gläserklirren dumpf zu ihm herüber.

Jetzt tat ihr die Hand gewiß sehr weh... O, er hatte fest hineingebissen – gar
nicht »ein bißchen«, gar nicht »zum Spaß...« Ein bißchen mehr, und es wäre Blut
geflossen. Die Falsche, die Falsche...

Gott sei Dank, daß er nach Berlin kam. Er wollte bis dahin auch kein Wörtchen
mit ihr sprechen. Und bei den Vokabeln würde er ihr auch nicht mehr helfen, und
nie würde er ihr mehr einen Kuß geben, und nie durfte sie mehr in sein Zimmer
kommen... niemals.

Er ballte die Hände und schlug zornig auf die Kissen.

Dann schlief er ein.

Nachts wachte er auf. Es war ganz dunkel und still in seinem Zimmer. Ihm war
sehr übel. Und jetzt stach es ihm in den Leib, jetzt krampfte sich sein Magen
zusammen.

Er brüllte los.

»Mami...! Mami...! Mami...!«

Sie stürzte herein, einen kurzen Unterrock um die Hüften, den blonden Zopf im
Nacken.

Wie ein kleines Mädchen sah sie aus.

»Mami, mir ist so schlecht, Mami, bleib' doch bei mir... o Gott...«

»Na ja... Freßsack du... das war's...«

Sie mußte lachen, wie sie ihn noch immer so kläglich da liegen sah.

»Daran stirbt man nicht, du Hasenfuß.«

Er drückte ihre Hand und küßte sie dankbar und demütig.

»Es war schrecklich, Mami, wie ich so traurig war und dich nicht leiden
konnte.«

»Und jetzt?...«

Er antwortete nicht. Sie glaubte, es sei aus Müdigkeit.

Aber er wog nur ab, was er verloren, was er gewonnen hatte.

Es war die erste Bilanz seines Lebens.

Markus sollte in Berlin in der Familie von Dr. Labisch untergebracht werden.
Dr. Labisch war Oberlehrer am Joachimsthalschen Gymnasium und hatte einst die
Ferienwochen im Lukasschen Hause in Bremen verbracht, um den jetzigen Chef der
Firma zum Abiturium vorzubereiten. Seitdem hatten die jungen Leute von Zeit zu
Zeit korrespondiert, hatten einander später die Vermählung- und Todesanzeigen
zugeschickt und waren auf diese Weise immer in loser Verbindung geblieben.

Dr. Labisch war seit fünfzehn Jahren Ehemann. Er hatte kurz nach der Promotion
ein elegantes, reiches Mädel bekommen, die Tochter eines bekannten Konditors
der Friedrichstadt, die auf Titel ausging und sich schließlich mit dem einer
»Frau Doktor« zufrieden gab. In den letzten Jahren war die blühende
Bäckerstochter aber schmal und blaß geworden – noch bleicher vom Puder, den sie
auflegte. Aber doch hübsch, hübscher sogar als früher, vergeistigter, nervöser.
Das dritte Kind hatte sie ihre Gesundheit gekostet. Das erste war ein Junge
gewesen. Das zweite ein Mädchen. Sie hatte es abgöttisch geliebt. Mit zehn
Jahren war es gestorben. Das dritte war wieder ein Junge – ein kleiner Krüppel,
taubstumm, gelähmt, mit einem wundervollen kleinen Kopf, auf dem wie
zusammengewachsenen kleinen Körperchen.

Als sie zum erstenmal aufstand und sich im großen Stehspiegel sah, erkannte sie
sich selbst kaum wieder. Ihre Haare waren grau geworden. Ihre vollen, blühenden
Lippen hatten sich zu zwei Strichen verdünnt, der blendend weiße Teint mit dem
rosigen Inkarnat war plötzlich aschgrau.

Sie war immer eitel gewesen und blieb es auch jetzt. Sie färbte sich das Haar,
puderte das Gesicht, gab Rot auf die Lippen und Schwarz unter die Augen. Nach
einigen Wochen erholte sie sich auch einigermaßen. Sie wurde wieder hübsch.
Freilich ganz anders. Nicht so hübsch, wie man das in Lehrerkreisen gern sah.
Auf der Straße trug sie Pariser Schleier – dann sah sie geradezu verführerisch
aus.

Man belästigte sie oft. Es schmeichelte ihr. Sie hielt krampfhaft die
entfliehende Jugend fest und ließ sich von ihr ein bißchen im Staub schleifen.

Ihr Mann bemerkte das alles nicht. Die elegante Frau gefiel ihm, wie sie eben
war. Manchmal sagte er ihr's: »Wunderhübsch siehst du heute aus.« Aber es kam
ihm nie in den Sinn, ihren Toilettengeheimnissen nachzuforschen.

Der älteste Junge, Kurt, war ein kräftiger hübscher Bengel, schlau und
energisch, der sich frühzeitig alle Vorteile seiner Stellung als Sohn eines
Oberlehrers ausgeknobelt hatte.

Der Kleine – man nannte ihn Klumpchen – war der Obhut einer erfahrenen Wärterin
aus einer Taubstummenanstalt anvertraut. Man hoffte, daß er mit der Zeit noch
einigermaßen sprechen lernen würde. Später sollte er dann in eine orthopädische
Anstalt kommen.

Die Mutter kümmerte sich um ihn, soweit es ihre Pflicht war, ohne innere Wärme,
mit jenem leisen Gefühl instinktiven Widerwillens, das der Gesunde so oft gegen
den Kranken hegt.

Den Ältesten betrachtete sie als ihren Kavalier. Mit vierzehn Jahren überragte
er sie schon um eine halbe Handbreite. Da ging sie mit ihm spazieren und
stützte sich auf seinen Arm. Manchmal nahm sie ihn mit ins Theater. In den
Zwischenakten bot sie ihm Pralinés aus ihrer silbernen Dose an und erzählte
ihm, was sie von den Darstellern wußte. Sie las viel Theaterklatsch und freute
sich, daß sie darüber reden konnte.

Kurt war ein aufmerksamer Zuhörer. Manchmal wußte er mehr als sie selbst. Dann
lachte sie und drohte ihm mit dem Finger.

Woher er das nun wieder hatte! ... Es gab wirklich keine Kinder mehr. Manchmal
aber wurde ihr der große Junge doch unbequem. Er stellte Fragen, die sie
verwirrten, und sprach zu objektiv über den Vater, dessen Harmlosigkeit er
bisweilen, wenn die Mutter guter Laune war, bespöttelte. In der Schule nannten
sie ihn den Gründungsparanoiker, erzählte er mal. Frau Dr. Labisch mußte erst
im Lexikon das Wort »Paranoiker« nachschlagen, dann war's zum Verweis zu spät.
Der Junge hatte auch manchmal so eine ganz infame Art zu lächeln, so richtig
von oben, von der Höhe seiner Sekundanerweisheit herab. Er war der Jüngste in
der Klasse und dabei Primus. Er wußte alles. Und alles besser.

Ihr war es darum ganz recht, daß der kleine Markus kommen sollte.

Trotz des großen Altersunterschiedes war es doch eine Ablenkung für Kurt.
Jedenfalls hockte er ihr dann nicht immer auf dem Halse. Er arbeitete ja so
fabelhaft leicht und hatte so unendlich viel freie Zeit.

Wenn man von der Überbürdung der Schuljugend sprach, zuckte sie mit den
Achseln. Sie merkte wahrhaftig nichts davon.

Herr Lukas brachte seinen Sohn selbst nach Berlin. Dr. Labisch war mit seiner
Frau am Bahnhof erschienen. Der Lukassche Nimbus erneute seine Wirkung – sie
waren beide etwas bewegt. Man hatte das Gefühl, als empfinge man einen jungen
Prinzen.

Natürlich mußte Herr Lukas gleich mit ihnen nach Hause fahren und bei ihnen
speisen.

Am nächsten Vormittage machte der Kaufherr noch einen kurzen Besuch bei
Labischs und reichte Markus zum Abschied die Hand:

»So, mein Junge, nun vergiß nicht, was ich dir zu Hause gesagt habe. Ich
erwarte von dir, daß du gut lernst, daß du dich gut aufführst. Es soll dir auch
an nichts fehlen.«

Markus fing jämmerlich zu heulen an. Erst in diesem Augenblick war ihm das
Bewußtsein einer großen Wendung in seinem Leben gekommen.

Lukas beugte sich über ihn und küßte seine beiden Wangen.

»Ich werde Mama von dir grüßen.«

Markus antwortete nicht, und auch seine Tränen versiegten plötzlich. »Mama«,
das war wieder was Neues, wieder was Fremdes...

Er schluchzte nur noch leise vor sich hin und begleitete den Vater hinaus ins
Vorzimmer. Nun fand ein allgemeines Händeschütteln statt.

»Glückliche Reise!« »Auf Wiedersehen!« »Der kleine wird sich schon wohl
fühlen.« »Empfehlung an Ihre Braut.« »Besten Dank für Ihre Liebenswürdigkeit!«

All die Sätze schwirrten um Markus herum, so laut, daß sein »Adieu, Papa!«
lautlos verhallte.

Herr Lukas war schon auf der Treppe, da stürzte Markus ihm nach: »Papa ... die
Mami laß ich grüßen und den Albert und die Hedwig! ...«

Der Kaufherr steckte sich gerade eine Zigarre an.

»Ja, ja, natürlich, aber geh jetzt nur hinein, es ist kalt... Adieu, mein
Junge!« und er winkte ihm noch, ohne sich umzudrehen, mit der Hand.

So... na, die ganze umständliche Geschichte war nun geregelt. Mit ein paar
Sätzen war Herr Lukas die Treppe hinunter, bestieg eine vorbeifahrende Droschke
und gab dem Kutscher die Adresse eines Geschäftsfreundes an. Mit dem hatte er
noch einiges zu besprechen. Vielleicht frühstückten sie dann auch zusammen
irgendwo, tranken eine gute Flasche Wein und machten einen Abschluß. Ihm war
nach dem konventionellen Salongelabere bei Labischs ein fader Geschmack auf der
Zunge geblieben, als hätte er zu viel Süßes gegessen.

– – Markus gewöhnte sich rasch an die neuen Verhältnisse.

Äußerlich. Es wehte eine laue Luft im Hause Labisch. Und da gab es auch keine
Kanten und finsteren Winkel. In der ersten Zeit gefiel es ihm – das Helle,
Freundliche, das über den Räumen und den Menschen lag. Später aber kamen
Augenblicke, da er sich nach dem Rappeln, Knistern und Ächzen, nach dem ganzen
geheimnisvollen Spuk der alten Diele zurücksehnte, der sich in seiner Phantasie
zu einer wundervollen Musik verwob, die ihm sein Vaterhaus lebendiger und
inniger vorzauberte als Mamis ausführlichste Briefe. Dann weinte er still in
die Kissen und schlief ein mit wehem, wundem Gefühl, das ihm tausendmal
schlimmer dünkte als die jämmerliche Furcht, die er früher gehabt hatte.

Er hätte es damals noch nicht zu sagen gewußt, wie es kam, daß er sich an die
neue Umgebung nur eben sehr bald gewöhnte, sie aber nie liebgewinnen konnte.

In der Schule war er ein kleiner Junge unter vielen anderen.

Auf der Straße staunte niemand seinen hübschen Mantel an. Im Hause sprachen die
Dienstboten nur so viel mit ihm, wie gerade zu seiner persönlichen Bedienung
nötig war.

Ihm fehlte nichts.

Er vermißte alles.

Sogar die Angst vor dem Vater.

Kurt benahm sich ganz nett. Ab und zu gab es einen Boxer, aber das war nicht
schlimm. In der Schule hatte Markus sogar einen Beschützer an ihm. Und zu Hause
sah Kurt manchmal seine Aufgaben durch – aus dem Bedürfnis heraus, zu belehren
und zu befehlen, von irgendeiner Freundschaft konnte vorläufig natürlich nicht
die Rede sein. Dazu war der Altersunterschied zu groß.

Die »Tante«, wie er Frau Dr. Labisch nannte, nahm Markus manchmal in die Stadt
mit, wenn sie Besorgungen machte. Oft traf man Bekannte, »wer der kleine
niedliche Junge sei?« Dann erzählte sie umständlich von dem »Patrizier« Lukas
in Bremen. Ihr Mann wäre innig befreundet mit ihm und hätte den Knaben zur
Erziehung zu sich genommen. – Das Wort »Patrizier« gefiel Markus ungemein. Er
fragte Kurt, was es bedeute.

»Patrizier waren die vornehmsten Bürger des römischen Staates!«

»Danke«, sagte Markus, der immer sehr höflich war.

»Warum wolltest du das wissen?«

»Weil mein Vater Patrizier ist.«

»Quatsch!« entgegnete Kurt respektlos.

Markus wurde blaß.

»Wirklich, Kurt, Papa ist Patrizier. Aber frage nur, vielleicht ist dein Papa
auch Patrizier oder vielleicht deine Mama!«

Kurt, dem die sonntäglichen Plünderungen in der großväterlichen Konditorei nur
zu gut in Erinnerung waren, prustete laut heraus. Markus fühlte sich
empfindlich verletzt.

»Es ist sehr schön, Patrizier zu sein«, sagte er eindringlich. »Man ist doch
der erste, und alle haben Angst vor einem.«

»Meinst du?«

Kurt sprang auf, ballte die Hand und hob die Faust blitzschnell über den Kopf
des Kleinen. Markus duckte sich zusammen.

»Was machst du?«

»Aha – siehste, davor hat man Angst!«

Und er hielt ihm die Faust unter die Nase.

Markus blinzelte den Großen verdutzt an und murmelte: »Das ist aber sehr
häßlich.«

Doch er mußte lange darüber nachdenken. Und immer sah er eine große Faust, die
sich über allem erhob, was ehrwürdig war und vornehm. Und vor dieser Faust
duckte sich der Größte schreckhaft zusammen, wie er selbst es vorhin getan
hatte.

Er betrachtete lange seine seinen, schlanken Hände und schüttelte hoffnungslos
den Kopf. Er würde nie eine große Faust haben, nie... Er würde sich immer
ducken müssen, immer...

Der kleine Patrizier fühlte sich wie ein abgesetzter König. Er war doch
immerhin mit dem Bewußtsein, etwas Besonderes zu sein, hierhergekommen. Sohn
von Lukas & Co. Und nun war das nichts?  ...

Die Nacht darauf konnte er nicht schlafen. Er wälzte sich unruhig von einer
Seite auf die andere und blinzelte hinüber nach Kurt, der einen Leuchter auf
sein Bett gestellt hatte und ein broschiertes Buch mit hellem Umschlag davor
hielt, in dem er eifrig las.

»Tovote« stand darauf, und darunter »Frühlingsstürme«.

Im Gang vor der Tür wurden Schritte laut. In einem Nu war die Kerze
ausgelöscht, der gelbe Band verschwand unter dem Kopfkissen. Als die Schritte
sich entfernten, zündete Kurt das Licht wieder an. Markus war nun ganz wach.

»Du ... Kurt...«

»Ja...«

Der Große blickte nicht auf von seinem Buch, und seine Stimme klang ungeduldig.
Es war gerade jetzt kolossal spannend.

»Ja ... nun, was willst du?«

»Du – muß man sehr kräftig sein, damit die Leute vor einem Angst haben?«

»Ja, gewiß ist es gut, wenn man kräftig ist.«

»Aber wenn's nun gar nicht geht...«

»Turne fleißig – sei kein Schlappschwanz.«

»Aber wenn alles Turnen nichts nützt, ist es dann ganz unmöglich?«

»Was denn?«

»Daß man eine starke Faust hat?«

»Ach so!«

Der Große zwinkerte belustigt mit den Augen.

»Es braucht nicht bloß körperliche Kraft zu sein, wenn man nur irgendeine Macht
hat... verstehst du... und sie dann so richtig gebraucht... so wie man die
Faust gebraucht: Du parierst oder du kriegst eins.«

»Ach so – – «

Und Markus blickte starr in die Kerze, bis ihm die Lider schwer wurden und er
einschlief.

Im November gaben Herr und Frau Dr. Labisch ihre erste Gesellschaft in der
Saison.

»Gibt's bei euch auch Plumpudding zum Schluß?« fragte Markus, für den
Plumpudding nach wie vor den Gipfel aller vornehmen Tafelfreuden bedeutete.

»Was ist denn das für ein Zeug? – Ach so! Nee! Eis gibt es. wir dürfen's nicht
feiner haben als der Direx, verstehst du, Markus?«

»Das würde ihn kränken?«

»Fuchsen würd's ihn, und das könnte Papa schaden. O, Mama ist eine sehr kluge
Frau – Papa weiß gar nicht, was er an ihr hat.«

Markus sperrte Mund und Augen auf. Diese unbefangene Respektlosigkeit verwirrte
alle seine Begriffe.

»Na, überhaupt ein Vergnügen, diese Abende! Mama hat den Direktor an ihrer
Seite – einen Mummelgreis, der jedes Jahr ein Büchlein über irgendein deutsches
Wort schreibt. Mama findet's immer auf ihrem Teller, wie wenn's ein
Veilchenstrauß wäre, und Papa reiht's in seine Bibliothek ein, mitten unter die
ungebundenen Bücher. Aber vorher muß ich die Seiten aufschneiden, und Mama
macht Bleistiftzeichen an der Seite, wenn der Alte kommt, sieht er jedesmal
nach und schmunzelt. 's ist zum Heulen!«

Und Kurt hielt sich den Bauch vor Lachen.

Frau Dr. Labisch kam herein. Sie hatte einen fliederfarbenen Schlafrock an und
sah ungemein leidend und lieblich aus.

»Was gibt's denn, Kurt?«

»Ich sprach vom Direktor, Mama... Du weißt doch...«

»Naseweiser Bengel!«

Sie gab ihm einen Nasenstüber, und er küßte im Fluge ihre schlanken Finger.

»Aber das bitte ich mir aus, Mama – Resteressen mit meinen Freunden, was?«

»Ja, ja... selbstverständlich. Und du, Markus, ladest du dir vielleicht auch
einen oder zwei Freunde dazu ein, willst du?«

Sie neigte sich liebenswürdig zu dem Knaben herab und fuhr ihm leicht über das
seidenweiche, glattgescheitelte Haar.

»Danke, Tante, aber ich habe noch keine Freunde, ich bin noch so fremd.«

»Schön. Also das nächste Mal. Aber Freunde mußt du dir anschaffen. Es ist nicht
gut, wenn du allein bleibst, und Kurt ist zu alt für dich. Ich glaube, er
tyrannisiert dich, was, Markus?«

»O nein... ich möchte keinen andern Freund haben.«

»Da hast du's, Mama! Hast ja gar keine Ahnung, was der Junge alles von mir
lernt!«

»Kann mir's denken, du Schlingel!« Frau Dr. Labisch ging langsam stöbernd durch
das Zimmer und griff mit sicherer Hand unter Kurt Kopfkissen.

»Was hast du denn da schon wieder?«

Sie schlug ein Buch auf.

»Schnitzler...«

Kurt stürzte auf sie zu und entriß ihr den Band.

»Laß das. Das ist nichts für dich!«

Er war sehr rot geworden und verbarg das Buch unter der Jacke, die er
zuknöpfte.

Frau Dr. Labisch zog nervös die Brauen zusammen.

»Höre, Kurt, ich verlange, daß du mir das Buch gibst! Ich will nicht, daß du –
solche Bücher liest!«

»Woher kennst du es denn?« fragte Kurt langsam und mit Betonung.

Sie wurde ihrerseits rot und antwortete hastig: »Ich kenne es nicht; ich weiß
nur, es ist ein abscheuliches Buch, das ganz ungeeignet ist für dein Alter!«

Kurt lachte wieder.

»Wenn ich nur das lesen sollte, was für mein Alter geschrieben wird, da würdest
du dich überhaupt nie mehr mit mir unterhalten. Na, siehst du – jetzt lachst
du!«

Es war Frau Dr. Labisch unangenehm wegen Markus, daß ihr Sohn so zu ihr sprach.

»Du zwingst mich, es deinem Vater zu sagen«, rief sie ärgerlich.

»Tu es nur! Dann würde ich aber auch sagen, daß unsere ganze Klasse das Buch
gelesen hat, und daß du selber zu dem Abend gegangen bist, an dem ein
Schauspieler daraus vorgelesen hat. Der Neffe von dem Schauspieler hat dich im
Saal gesehen, und daher haben wir uns kein Gewissen daraus gemacht, das Buch zu
lesen. Hier ist es – bitte!«

Er warf einen abgerissenen Band auf den Tisch und wendete sich ab.

»Aus eurem Resteressen wird nichts«, erklärte Frau Dr. Labisch und rauschte aus
dem Zimmer, ohne das Buch zu berühren.

Markus hatte sich während der ganzen Szene in einer Ecke des Zimmers verborgen
gehalten.

»Aber Kurt,« sagte er leise, nachdem sie allein geblieben waren, »wie darfst du
so mit deiner Mutter sprechen?«

Kurt wendete sich heftig zu ihm herum:

»Ach was, halt's Maul!«

Er stieß mit dem Fuß einen Stuhl ab, daß er in die Mitte des Zimmers flog.

»Glaubst du, ich hätte mir geholfen, wenn ich nur das getan hätte, was ich
darf? Aber so habe ich mir geholfen, mir und der Klasse!«

»Wenn du deiner Mutter das Buch gegeben hättest, hätte sie deinem Papa auch
nichts gesagt.«

»Nein, aber ich hätte es nicht ausgelesen. Und ich will's nun doch mal lesen!
Und wenn man was will, dann kommt es gar nicht darauf an, ob man darf. Nur
darauf, ob man kann! Und – ich kann, ich kann, und ich werde können!«

Markus blickte mit bewundernder Scheu auf seinen großen, starken Freund. Und
das Resteressen gab's doch noch.

Kurts Kameraden beteten alle heimlich die schöne Frau Doktor an, und sie hatte
einen entzückenden Ton schwesterlicher Koketterie zu all diesen etwas
tolpatschigen und arroganten Bürschchen und sonnte sich gern in deren
unbeholfener Verehrung.

Auch Kurts Benehmen der Mutter gegenüber war bei solchen Anlässen immer höchst
ritterlich, während sie selbst den jungen Leuten die größte Freiheit gewährte
und sogar leichte Zigaretten anbot.

Wenn sie sich dann nach aufgehobener Tafel in ihr Zimmer zurückzog, gab es
jedesmal echt gemeintes Bedauern, und es dauerte eine Weile, ehe die
vertrauliche und renommistische Stimmung einsetzte, die die Würze aller solcher
Zusammenkünfte war.

Den Backfisch, das Schulmädel, dessen Weg man täglich zweimal kreuzen mußte,
hatte man seit vorigem Jahr überwunden. Die meisten hatten sich bereits zur
Verachtung des Weibes durchgerungen. Das Inferiore der Frau wurde an
zahlreichen Beispielen nur der Ordnung wegen nochmals konstatiert und die
Freundschaft als einzige Form gesteigerter Ergänzungssehnsucht erklärt.

Als dann gegen zehn Uhr nochmals die Türen zum Speisesaal auseinandergeschoben
wurden, und Frau Dr. Labisch in ihrem weißen geschlossenen Spitzenkleid am
festlich gedeckten Tisch präsidierend, die jungen Herren zu einem Glase Tee
einlud, da waren alle weiberfeindlichen Theorien vergessen, und ein jeder
versuchte als erster den Platz neben der reizenden Hausfrau zu erobern.

Sie sprach davon, einen Ball zu geben. Die jungen Herren hätten doch gewiß
Schwestern... wenn man nur fünfzehn Paare zusammenbrächte... es könnte ein
allerliebster Abend werden, nicht wahr?

Die jungen Herren erhoben ihre Teegläser und brachen in nicht endenwollende
Hochrufe aus. Während bald darauf eine Liste der einzuladenden jungen Mädchen
aufgestellt wurde, schlief Markus auf seinem Stuhl ein...

Vier Wochen später war Weihnachten.

Markus zählte die Tage bis zum Ferienanfang und malte sich die Heimkehr in
tausend schimmernden Farben aus. Manchmal hoffte er, der Vater würde ihn allein
reisen lassen, und er freute sich so sehr auf diese Möglichkeit, daß dagegen
sogar seine Wiedersehensfreude mit Mami verblaßte.

Er nahm sich überhaupt vor, nicht mehr so kindisch zu sein. Er wollte Mami
durch große Selbständigkeit imponieren, vielleicht sogar ihr nur die Hand zur
Begrüßung reichen und ihr nicht an den Hals springen wie ein kleiner Junge.
Auch wollte er die lateinische Grammatik gleich aufgeklappt auf seinen Tisch
legen, damit sie sah, mit wie ernsten Dingen er sich jetzt beschäftigte. Das
war was anderes als französische Vokabeln... Jawoll!  ...

Er berlinerte gern ein bißchen, wie er es von Kurt hörte, und erblickte darin
den Gipfel aller Männlichen Energie. Schwieriger dünkten ihn die Beziehungen zu
seinem Vater. Aber wenn er sich sehr erwachsen benahm, sehr höflich war und bei
Tisch nicht übermäßig aß, dann würde er auch die Hochachtung vom Vater
erringen.

Bis dahin wollte er Kurt so viel wie möglich abgucken.

Es war am 20. Dezember, als Frau Dr. Labisch ihn zu sich auf den Schoß zog und
ihm sagte: »Nun aber tapfer, kleiner Mann; aus den Weihnachtsferien zu Hause
wird's in dem Jahr nichts.«

Markus starrte sie an.

»Nicht nach Hause? Warum nicht nach Hause?«

»Es geht dies Jahr nicht. Dein Vater heiratet dieser Tage, und da gibt es so
viel... da ist so viel... das ist eine so große Umwälzung, daß es besser ist,
du kommst später. Aber du mußt nicht traurig sein darüber, wir putzen auch
einen schönen großen Baum, und das Christkind vergißt dich hier ebensowenig wie
zu Hause.«

Sie hätte noch stundenlang so fortreden können. Er hörte gar nicht mehr hin.
Sein kleines Herz arbeitete in schnellen, heißen Schlägen, und seine Gedanken
rasten ihm wie toll durch das Hirn.

Es waren alle viel zu sehr mit sich beschäftigt, um sich viel um ihn zu
kümmern. Kurt bereitete eine Weihnachtsfeier in seiner Schule vor, Dr. Labisch
war in die Jahresabrechnungen seiner unzähligen Vereine vertieft, und die
hübsche Frau Doktor erschien immer erst abends, mit Paketen schwer beladen,
abgespannt und nervös im Entree.

Die märchenhafte, wundervolle Weihnachtsstimmung setzte sich hier in
betriebsame Geschäftigkeit um.

Auch, daß die weihnachtliche Schulfeier einen Tag vor der häuslichen stattfand,
empörte Markus. Unklar, aber sehr stark empfand er, daß vom Elternhause der
Zauber der Weihnacht ausgehen mußte, was sollte denn der elterliche
Weihnachtsbaum noch sagen, wenn man tags zuvor in das flimmernde Kerzenlicht
des Schulbaumes gestarrt hatte? Zweimal konnte sich nicht die gleiche Stimmung
in gleicher Stärke einstellen.

Die Schule nahm der Feier alles Besondere, Geheimnisvolle, all den tiefen Reiz,
den nur »der Weihnachtsbaum« des Elternhauses ausstrahlen konnte.

Und so stand Markus in diesem Jahre vor zwei Weihnachtsbäumen ohne jenes mit
eigentümlichem Schauer gemischte Glücksgefühl, das ihn zu Hause gleichzeitig
zum Lachen und Weinen gebracht und ihm auf Wochen hinaus das finstere Haus
verklärt hatte.

Mit eher peinlichen als freudigen Empfindungen betrat er als erster den Salon,
in dem die häusliche Bescherung stattfand.

Frau Dr. Labisch führte ihn an seinen Tisch. Es war der größte von all den
weißgedeckten Tischchen, die mit Gaben überfüllt schienen. Markus war noch nie
so reich beschenkt worden. Aber es kam keine rechte Freude in ihm auf, denn er
stand allein vor seinem Platz.

Jeder hatte mit sich zu tun.

Auf der großen Marzipantorte, die den Namen »Markus« in Schokoladenguß trug,
lag ein Brief. Markus öffnete ihn mit ungeschickt zitternden Fingern:

»Mein lieber Markus, wir wünschen Dir ein recht frohes und glückliches
Weihnachtsfest und hoffen, daß du Freude haben wirst an allem, was wir Dir
geschenkt haben. Deine Eltern.«

Das hatte der Vater geschrieben mit seiner großen, schönen Schrift, und
darunter stand in Mamis feinen, etwas kindlichen Zügen:

»Mein geliebter Junge! Ich werde mich Weihnachten doch sehr nach Dir bangen;
aber ich hoffe, wir kommen bald nach Berlin. Tausend Küsse! Deine Mama.«

Mama! ... Wie anders das klang... Und es war auch etwas anderes, ganz
anderes...

»Potztausend, kleiner Mann, sind das Geschenke!«

Und der gute Gröhlke, Frau Dr. Labischs jovialer Vater, hob Markus in die Luft
und setzte ihn sich auf die Schulter.

Klumpchen in einem weißgestickten Kleidchen saß in einem Rollstuhl und jauchzte
dem Baum zu. Die Großmutter streichelte es unaufhörlich und suchte sein
Interesse für einen Hampelmann zu wecken, den sie vor ihm auf und ab tanzen
ließ. Aber der Baum siegte, und Frau Gröhlke sprach leise glücklich mit der
Wärterin:

»Ich glaube, es wird besser mit det Kind.«

Zur Abendtafel gab es Karpfen in Bier und einen prachtvollen Truthahn – dazu
Sekt.

Gröhlkes waren Feinschmecker und von jeher fürs Reelle gewesen. Frau Gröhlke
bezog ihre Wäsche aus den ersten Geschäften und ließ Seide im Stück direkt aus
Lyon kommen.

»Die Marjarine ins Essen und ins Leben is nischt für mich«, erklärte sie oft
und verlachte heimlich ihrer Tochter die vielen billigen, hübschen Nippes, die
sie auf die Möbel stellte, und die schicken Toiletten aus unsolidem Modestoff.

Beim Dessert hielt Dr. Labisch eine Rede. Das gehörte bei ihm zu einem Glase
Sekt wie der Kognak zum schwarzen Kaffee.

Frau Gröhlke liebte die Reden ihres Schwiegersohnes, vornehmlich, wenn er aus
dem Klassischen zitierte. Auch in diesen Reden lag etwas Reelles – die Bildung,
die sie um so höher anschlug, als sie ihrer Tochter einen Titel eingebracht
hatte.

»Jraf kann jeder sind; aber was 'n Doktor is, der muß et in sich haben.«

»Hör' doch zu!«

Sie gab ihrer Tochter, die gelangweilt Brotkügelchen drehte, einen heimlichen
Schubs.

Kurt aber sah auf seine neue goldene Uhr, während der Großvater sich schnell
noch das Glas nachfüllte und ergebungsvoll die Hände über dem Magen kreuzte.
Dr. Labisch sprach sehr gut und glatt.

Endlich hob der Herr Dr. Labisch sein Glas, und alle atmeten befriedigt auf.
Ein, zwei Stunden verbrachte man noch in Unterhaltung, dann gab's Kaffee und
Likör, und Frau Gröhlke mahnte zum Aufbruch, da sie nicht die Elektrische
verpassen wollte und Droschke oder gar Auto trotz ihrer Wohlhabenheit für
unverantwortlichen Luxus hielt.

Frau Dr. Labisch seufzte erleichtert auf, als sie endlich von der geöffneten
Korridortür zurücktreten konnte. Ihr schmales, nervöses Gesicht sah bleich und
abgespannt aus.

Es war der sechzehnte Weihnachtsabend, den sie in der gleichen Weise
verbrachte, an dem dieselben Worte gesprochen, dieselben Fragen gestellt
wurden.

Dr. Labisch trat auf seine Frau zu und legte seinen Arm um ihre überschlanke
Taille.

Auch das war seit sechzehn Jahren immer dasselbe. Aber heute zum ersten Male
fiel es ihr auf.

»Na, Irene, war es nicht wieder gemütlich?«

»Ja, sehr gemütlich«, antwortete sie kurz.

»Glaubst du, daß Markus zufrieden war?«

»Ach ja – Markus, richtig!«

Den Kleinen mit dem blassen Gesicht hatte sie beinahe vergessen. Der war das
einzig Neue am heutigen Abend, der einzige, der etwas Ungewohntes sagen konnte.

Sie ging in den Salon, dessen welke Festlichkeit jetzt etwas Totes hatte.

Markus saß über ein Buch gebeugt, das er bekommen, und las.

»Bist du zufrieden, kleiner Markus?«

Sie dachte, er würde die Arme um sie schlingen, und sie war bereit, das
einsame, blasse Kind in plötzlich aufquellender Zärtlichkeit an ihr Herz zu
drücken.

Aber Markus sprang nur auf und stammelte verwirrt:

»Ja... danke... es war sehr schön.«

Und sie hörte es seiner Stimme an, wie wenig ihm das alles war... die
prächtigen Geschenke, der große Baum, die festliche, reich besetzte Tafel.

»Du mußt jetzt schlafen gehen, Markus.«

»Gute Nacht, Tante...«

Er streckte ihr seine schmale, nervöse Hand entgegen; sie war ganz kalt.

»Und morgen mußt du deinen Eltern einen netten Brief schreiben, ihnen für alles
danken.«

Er sah sie erstaunt an.

Danken – – ja wofür?

Für den traurigsten Weihnachtsabend, den er bisher gehabt? Danken für all die
Tränen, die er geweint, und die er herzhaft hinuntergeschluckt? Danken dafür,
daß er seine Mami verloren hatte und in der Fremde allein war?

Markus magerte zusehends ab. In der Schule ging's zurück mit ihm. Er sah blaß
und elend aus und berührte bei Tisch kaum die Speisen. Gegen Abend stellte sich
eine Verlangsamung des Pulsschlages ein. Alle Püffe und aufmunternden Reden
Kurts nützten nichts.

Sanitätsrat Groß, der Frau Dr. Labisch bei ihrem Eintritt in die Welt als
erster in Empfang genommen und die ganze Familie mit seinen altbewährten vier,
fünf Rezepten über alle Gesundheitsschwankungen erfolgreich hinweggeführt
hatte, konstatierte Heimweh.

»Ja, ja, liebe Frau Irene, es gibt Heimweh als psychophysiologische
Erkrankung.«

»Dann muß der Junge nach Hause...«

»Das würde nichts nützen. Ist er dann wieder hier, fängt die Geschichte von
vorne an. Nein, nein. Da müssen wir eine kleine Diät befolgen, und wenn es
möglich ist, den einen oder andern aus seiner Heimat herüber bitten. Das ist
das beste Mittel.«

»Markus ist an Heimweh erkrankt«, hieß es nun im Hause und in der Schule, und
sogar Kurt hielt den Fall für interessant.

Seiner derben, gesunden Natur war dieses tiefe Leiden beinahe unfaßbar. Er
wagte es oft in der Nacht nicht mehr, seine Romane zu lesen, weil er
unausgesetzt die großen, schlaflosen Augen des Knaben auf sich gerichtet
fühlte.

»Junge, kannste denn die Knochen nicht zusammennehmen?« fragte er wohl.

Aber Markus lächelte nur schmerzlich, ein gar nicht kindliches, wehes Lächeln.

Kurt war einmal dabei, wie seine Eltern darüber sprachen, ob sie nicht doch
Herrn Reimar Lukas ernstlich bitten sollten, seine Frau herzuschicken; aber der
Vater war dagegen.

»Liebe Irene, du kennst diese alten Patrizier nicht. Der Mann ist so klug, daß
er aus all unseren Briefen ganz genau über die Sachlage orientiert ist. Ihm
direkt schreiben, daß er seine Frau schickt, wäre eine anmaßende Einmischung in
seine Angelegenheiten, die er vielleicht sehr übelnehmen würde. Das Gutachten
unseres Sanitätsrats hätte ja allein genügen müssen, ihn zur Herreise zu
bewegen, wenn er aber schreibt: ›Ich bin dafür, daß Markus durch äußerste
Anstrengung seines Willens das Heimweh bekämpft, nicht aber, daß wir durch
Verweichlichung seine Sensitivität unterstützen‹ – dann ist meines Erachtens
nichts mehr zu tun als abzuwarten. Das ist meine Meinung.«

Kurt hörte die lebhafte Entgegnung seiner Mutter nicht mehr, sondern ging auf
dem Zimmer, wobei er die Tür achtlos hinter sich ins Schloß fallen ließ.

Am selben Abend schrieb er an »Frau Reimar Lukas, geborene Maria Hindersin,«
folgenden Brief:

Gnädige Frau!

Wenn Sie nicht bald nach Berlin kommen, wird Markus ernstlich krank oder geht
drauf. Heimweh scheint doch eine wirkliche Krankheit zu sein, und Ihr Herr
Gemahl darf nicht glauben, daß man mit ein bißchen Selbstbeherrschung darüber
hinwegkommt. Wenn Sie also Markus wirklich so lieb haben, wie er es sich
einbildet, dann ist es höchste Zeit, daß Sie kommen. Ihr Herr Gemahl braucht
gar nicht mit. Ich schreibe Ihnen, weil meine Eltern vor lauter Feingefühl den
armen Markus ruhig draufgehen lassen würden. Das heißt vor allem Papa.

Ihr ergebener

Kurt Labisch.

Am Nachmittag des folgenden Tages klingelte es, und Maria Lukas, geborene
Hindersin, trat zu Frau Dr. Labisch ein mit den Worten:

»Wo ist Markus, wie geht's Markus?«

Eine Vorstellung war überflüssig.

Das ganze Haus war wie elektrisiert.

»Markus ... Markus ...«

Irene, Dr. Labisch, die Dienstboten rannten in der ganzen Wohnung herum.

»Da bring' ick ihn jebracht«, schrie Kurt und schubste den Knaben Frau Lukas in
die Arme.

»Mein lieber Junge, mein lieber dummer Junge.«

Die junge Frau hielt den Knaben mit aller Kraft an sich gepreßt, und Markus
hing in hilflosem Weinen an ihrem Halse.

»Mami ... Mami ...!«

Man verließ das Zimmer und ließ beide allein.

»Na, sag' mal, du dummer, schlimmer Junge, was machst du für Geschichten?«

»O, Mami, es war schrecklich!«

»Was war denn schrecklich, du dummer Kerl?«

»Das Leben... so allein!«

»Allein mit all den lieben, guten Menschen?«

Dabei trocknete sie abwechselnd Markus' und ihre eigenen Tränen ab.

Markus atmete gierig den vertrauten Duft ein, der ihren Sachen entströmte. Es
waren neue, schöne Sachen, so prächtig, wie er sie früher nie an Mami gesehen.
Aber ihr rundes, frisches Gesicht blickte noch gerade so treuherzig unter der
kostbaren Pelzkappe hervor.

»Leg' doch ab, Mami, schnell.«

»Sachte, sachte, mein Junge, du zerreißt mir den Schleier. So... na, bist du
jetzt zufrieden?«

Das war wieder die alte Mami! Ihre blonden Haare ringelten sich noch genau so
um die kleinen rosigen Ohren, und da am Kinn war auch die kleine Wunde, die er
ihr mit feinen spitzen Milchzähnchen einmal beigebracht, als er zeigen mußte,
wie lieb er sie hatte.

»O, Mami, wie schön, daß du wieder da bist. Und jetzt wollen wir auch spielen
wie zu Hause...«

Markus ließ Mamis Hand nicht aus der seinen. Jetzt, wo sich das Übermaß seiner
Erregung gelegt hatte, konnte er kaum sprechen vor Glückseligkeit. Daß Mamis
Stimme neben ihm in diesem bisher so fremden Raum erklang, dünkte ihm wie
himmlische Musik.

Ihm schien, als müßte jedes Eckchen des Zimmers diese Stimme aufnehmen, als
fühlten alle Gegenstände dieses Zimmers sich schmeichelnd von ihr berührt.

Mit Kurt verständigte sich Mami sofort.

»Es ist vernünftig, daß Sie mir geschrieben haben, ich danke Ihnen.«

Kurt küßte ihr die Hand, worüber sie dunkelrot wurde. Frau Dr. Labisch fiel die
ehemalige Stewardeß ein, sie amüsierte sich im stillen; übrigens betonte sie
sofort, daß von einem Wohnen Marias im Hotel nicht die Rede sein könnte.

»Wir haben ein hübsches, kleine Fremdenzimmer, da werden Sie mindestens
ebensogut aufgehoben sein und Ihrem Markus nicht einen Teil der kostbaren Zeit
vorenthalten.«

Maria nahm ohne viel Ziererei an. Dann plauderte sie von zu Hause.

Ihr Mann habe einige kleine Umbauten im Hause vorgenommen, für Markus wären
zwei wunderhübsche Mansardenzimmer hergerichtet worden, die von der Diele aus
mit einer kleinen Wendeltreppe verbunden wären.

»Ach!« sagte Markus und hörte mit offenem Munde zu.

Dann führte Irene ihren Gast durch die Wohnung.

»Wunderschön hell und luftig und sehr schön eingerichtet, wirklich sehr schön«,
sagte Maria immer wieder; aber dabei zog sie Markus noch näher an sich heran,
als verstünde sie, daß ihm bang geworden war in all diesen glatten, lichten,
luftigen Räumen.

»Unser Haus ist ein alter Kasten dagegen«, meinte sie, aber es lag sehr viel
Liebe in ihrem Ton.

»Ich habe noch ein Kind«, sagte Irene leise, indem sie die letzte Tür im Gang
öffnete.

»Ja, ich weiß ... Klumpchen.«

Maria ging, ohne sich zu besinnen, auf das mitten auf dem Teppich spielende
verkrüppelte Kind zu und hob es auf den Arm.

»Na, na, Klumpchen, wer wird denn weinen?« »Er sieht so selten Menschen«,
meinte die Wärterin entschuldigend.

Irene biß sich auf die Lippen.

»Mich macht der Anblick des Kindes schrecklich nervös – ich bin immer ganz
unglücklich, wenn ich es sehe.«

»Aber warum denn, gnädige Frau, es ist ein ganz schönes Kind; sehen Sie mal die
Augen – nicht, Markus – die Augen...«

Markus nickte.

Klumpchen hatte wirklich wundervolle Augen. Wie Mami das gleich wieder heraus
hatte! Und jetzt lachte Klumpchen – nein, so was ... Irene hatte Klumpchen noch
nie lachen sehen.

»Sie sind eine Zauberin«, sagte die Mutter. Maria schüttelte den Kopf.

»Ach wo, ich habe Kinder nur sehr gern. Und ich glaube, das fühlen sie. Mir
wäre ein Dutzend Kinder nicht zuviel.«

»N...ein...?«

Irene blickte sie sprachlos an.

Abends sagte Kurt:

»Du, Markus, deine Mami, wie du sie nennst, ist eine famose Person.«

Markus nickte. Aber er war seit einigen Stunden nachdenklich.

»Was is denn nu wieder los?«

Doch Markus mochte nicht mit der Sprache heraus, wenn alle schlafen würden,
wollte er zu Mami hinübergehen, die ihm dann sagen sollte  ...

Nachts klopfte er leise an ihre Tür.

»Markus – du?«

»Ja, Mami, darf ich?«

»Komm rein!« Sie lag im Bett mit dem langen Hängezopf wie ein kleines Mädchen.
So war sie ihm immer in Erinnerung.

Na, was ist denn schon wieder, du Quälgeist?«

Sie blickte ihn lachend an und zeigte mit dem Kopf auf das Fußende ihres
Bettes.

Dort krümmte er sich zusammen mit untergeschlagenen Beinen und warf Mamis
Reisedecke, die über dem Bettpfosten hing, um seine Schultern.

»Mami, du mußt mir was sagen.«

»Was soll ich dir sagen?«

»Du möchtest ... du sagtest ... du ... zwölf Kinder willst du haben?« platzte
er endlich heran«.

Es half nichts, sie mußte lachen.

»Junge, du bist zu dumm!«

»Willst du sie haben, Mami?« beharrte Markus.

Maria haschte nach seiner Hand.

»Möchtest du kein Brüderchen oder Schwesterchen haben, Markus, sag'? ...«
fragte sie leise.

Er riß seine Hand los und schüttelte heftig den Kopf.

»Nein.«

Sie sah ihn ärgerlich an.

»Du bist ein böser Junge, warum denn nicht?«

»Du sollst nur mich liebhaben, Mami, nur mich!«

Er fiel mit dem Kopf vornüber auf ihre Knie.

»Aber, Junge, was soll das? Willst du denn nicht, daß ich froh und glücklich
werde?«

»Aber ich bin doch da, Mami, ich.«

»Na ja, Markus. Aber du wirst doch groß, du bist in Berlin, du hast später
deine Freunde, deine Studien, und ich bleibe allein, kannst du das nicht
verstehen, Markus?«

Der Knabe stützte seinen Kopf in die Hand und blickte nachdenkend vor sich hin.

»Ist Papa sehr alt?« fragte er schließlich.

»Nein, gar nicht, warum?«

»Ich dachte, Papa ist sehr alt und muß bald sterben, und du hast Angst, allein
zu sein. Du glaubst nicht, daß Papa bald stirbt?«

»Was du für ein Zeug zusammensprichst! Schäm' dich, Markus, du bist doch kein
kleines Kind!«

Markus sprang vom Bett herunter.

»Wenn Papa nicht bald sterben braucht, brauchst du auch keine neuen Kinder,«
schloß er mit großem Nachdruck und zog beruhigt ab.

Maria Lukas, geborene Hindersin, aber lag noch lange wach, und zum ersten Male
stieg ein Gefühl ernsten Grolles in ihr gegen Markus auf.

Am nächsten Morgen war die Verstimmung gewichen. Während die Knaben in der
Schule waren, machte sie Besorgungen mit Frau Dr. Labisch.

Irene wunderte sich über die Unbestechlichkeit ihres Geschmacks und die
Treffsicherheit bei der Auswahl.

»Ich bin es seit Jahren sehr solide gewöhnt,« gab Maria offen zu. »Ich war ja
ein ganz armes Mädchen, aber immer in guter Umgebung, und bei meinem Mann ist
nichts modern, aber alles bequem und reich. Mein Mann hat mir verboten, nach
dem Preis zu fragen. Ich soll kaufen, was mir gefällt. Er meint, auf die Art
werde ich weder unser Budget überschreiten, noch Häßliches aus
Billigkeitsrücksichten nehmen.«

Vor Dr. Labisch zeigte Maria eine respektvolle Scheu. Ihm gegenüber versagte
ihre muntere Offenheit. Sie hielt ihn für einen großen Gelehrten – schon weil
es so viele Bücher in seiner Stube gab. Ohne zu wollen, schmeichelte sie ihm
dadurch ungeheuer. Dr. Labisch sprach diesmal besonders viel bei Tisch,
besonders glatt und besonders gut und bedauerte im stillen, daß seine Frau
seinen Worten nicht ebenso bewundernd lauschte wie die Frau seines Freundes.

»Diese kleine Frau ist wirklich sehr klug«, sagte er später.

»Das muß wohl sein«, meinte Irene etwas spitz.

»Der gläubige Ernst, den sie beim Zuhören hat, ist sehr schön«, fuhr er fort.

»Auch sehr natürlich bei dem Mangel an jeder umfassenden Bildung!«

Dr. Labisch blickte seine Frau erstaunt an.

»Was ist los, Irene? Gefällt sie dir nicht?«

Irene spielte nervös mit ihrer langen schillernden Kette, an der ein hübscher
goldener Spiegel in Form eines Kleeblattes herunterhing.

»O, doch ... doch, warum sollte sie mir nicht gefallen? Sie ist eine liebe
Person. Wenn sie eine Menge Kinder bekommt, ist das Problem der Ehe und des
Lebens für sie gelöst. Es ist beneidenswert. .. aber auch aufreizend einfach.«

Aus dem Nebenzimmer drangen lautes Lachen und Poltern herein.

»Was ist denn das für ein Unfug?« fragte er.

»Das ist kein Unfug, lieber Georg. Frau Lukas tollt mit den Kindern herum.«

»Ach so...«

Dr. Labisch zündete sich eine Zigarre an und nahm seine Zeitung vor. Aber
unsichtbar für Irene glitt manchmal beim Lesen ein Lächeln über seine etwas
verquollenen Züge. Doch dieses Lächeln galt nicht der Zeitung, es galt dem
ungewohnten Frohsinn, der in abgerissenen Sätzen und Lauten bis in sein stilles
Zimmer drang.

Sein Haus war immer kühl und still gewesen, beinahe wie ein Haus ohne Kinder. –
– – –

Und es wurde abermals sehr still, als Frau Reimar Lukas abreiste. Man brachte
sie in corpore auf die Bahn, nachdem man vergeblich versucht hatte, sie noch
für ein paar Tage zurückzuhalten.

»Nein, nein, mein Mann würde bös werden!«

Der alte Sanitätsrat hatte recht gehabt: Markus' Heimweh war gebrochen.

Seiner Sehnsucht nach dem alten Hause mischte sich das Unbehagen bei, so vieles
verändert zu finden, und er fühlte sich heimischer in der Berliner Wohnung,
seitdem die Erinnerung an Mami alle Ecken belebte.

Gegen Ende Februar starb der alte Direktor.

Da man den Fall vorausgesehen hatte, war der Vertreter bald an Ort und Stelle.
Es war ein jüngerer Mann, dem man großes Wissen und große Energie nachrühmte.
Er hatte mehrere kunstgeschichtliche Werke geschrieben, die selbst in
Lehrerkreisen als sehr bedeutend galten.

Dr. Labisch, der unter dem alten Direktor eine Ausnahmestellung gehabt hatte
und seiner innersten Natur nach jeder Neuerung feindlich gesinnt war, ging seit
Wochen mit finsterem Gesicht herum.

Es war eine gereizte Stimmung in der Schule und in den Lehrerhäusern. Die
Frauen sagten beruhigend:

»Neue Besen kehren scharf!«

Die Redensart war ihnen geläufig und die Quintessenz ihrer häuslichen
Erfahrung. Nur Irene hatte ein größeres, persönlicheres Interesse für den neuen
Mann.

»Wir werden ihn zum Speisen laden«, sagte sie.

»Ja. ja, natürlich.«

Dr. Labisch pries wieder einmal das Geschick, das ihm solch eine kluge, reiche
Frau gegeben. Er hielt sehr viel von ihren gesellschaftlichen Talenten. Sie
würde es schon verstehen, feine, persönliche Beziehungen zu dem neuen Direktor
anzuspinnen.

Kurt war es, der ihr die ersten wichtigsten Einzelheiten über den neuen »Direx«
gab.

»Wie soll ich dir sagen, Mama: ein sehr großer, scheußlich häßlicher Kerl, mit
sehr klugen Augen und sehr leiser Stimme. Angenehm? Nee ... Sehr höflich. Ich
glaube, ein Tadel von dem ist wie eine Backpfeife. Er hat irgendwo einen
Prinzen erzogen, sagt Enzlehn – im Hessischen, glaube ich. Seitdem wird er sehr
protegiert. Verheiratet ist er nicht.«

Das war mager. Aber immerhin besser als nichts. Irene rüstete sich zu dem
Diner, das sie dem neuen Vorgesetzten gab, wie zu einer Schlacht. Sie hatte
noch drei Lehrer gebeten, aber ohne ihre Frauen. Der »Prinzenerzieher« hatte es
ihr angetan. Ihr war, als ströme etwas Hofluft zu ihr herein.

Kurt sollte nur »Guten Abend« sagen und nach fünf Minuten verschwinden, Markus
war zu jung und brauchte gar nicht zu erscheinen.

Dr. Labisch war sehr nervös und hatte gegen seine Gewohnheit seine Rede
ausgearbeitet und aufgeschrieben.

Irene dachte lange über ihre Toilette nach. Sie entschied sich endlich für ein
resedafarbenes Tuchkleid, das leicht ausgeschnitten war und ihren seinen Kopf
mit dem rötlich schimmernden gefärbten Haar besonders vorteilhaft rahmte. Kurt
ging mit Kennermiene um sie herum.

»Fein,« erklärte er endlich. »Du stehst aus wie eine Prinzessin oder eine
Schauspielerin.«

»O, Kurt! und ich sollte doch aussehen wie eine Lehrersfrau.«

»Na, Mamachen, das wird dir nicht so bald gelingen.«

Da klingelte es schon, und das Hausmädchen ging öffnen. Dann meldete sie:

»Herr Dr. Ramin. Er ist beim Herrn im Zimmer.«

Kurt bemerkte noch, wie sich seine Mutter einen Ruck gab und dann überhastig
das Zimmer verließ.

Knapp vor Haustorschluß kam Gröhlke den hinteren Aufgang herauf und zu Kurt
herein, der noch Aufgaben machte.

»Na, Junge, was gibt's Neues? Ist euer Direx gekommen?«

Markus wachte im Nebenzimmer auf und verlangte, daß Papa Gröhlke hereinkäme.

Der joviale alte Konditor brachte die frische Winterluft mit seinem Pelz
herein. Kurt stellte eine Lampe auf den Nachttisch, der zwischen seinem und
Markus' Bett stand.

»Da hast du 'was zum Naschen,« und Gröhlke schüttete den Inhalt einer
Pralinétüte vor Markus auf die blaue Steppdecke aus.

Es dauerte nicht lange, so öffnete sich die Tür, und Frau Dr. Labisch trat
herein.

Sie sah bildhübsch aus, ihre Augen leuchteten dunkel aus dem Weiß ihres feinen
Gesichts hervor. Sie sprach schnell, mit einem weichen, glücklichen Unterton.

»Also, er gefällt dir, unser Neuer?« fragte Kurt, indem er mit Markus um die
wette Pralinés vertilgte.

»Gefallen ist nicht das Wort. Er ist so ganz anders als alle die anderen
Lehrer. Er ist sehr klug, und dabei hat er wundervolle Manieren. Es würde mich
freuen, Kurt, wenn du dich diese letzten Jahre noch recht zusammennähmst! Denn
ich glaube, wir werden in ziemlich regem Verkehr bleiben, Wir wollen alle
vierzehn Tage einen Whistabend arrangieren. Er spielt so gerne Whist.«

»Nanu? Papa kloppt aber doch nur Skat«, meinte Kurt. »Das ist kein Grund. Man
kann's doch lernen!«

Übrigens war der Übergang in der neuen Leitung weniger schroff, als man
anfänglich annahm.

Dr. Ramin war zu sehr Diplomat, um nicht ganz allmählich vorzugehen. Man merkte
es kaum in den ersten Wochen, daß er die gelockerten Zügel straffer anzog, und
als man endlich fühlte, daß man in einem anderen Fahrwasser schwamm als bisher
– da gab man sich stillschweigend zufrieden.

Frau Dr. Labisch weigerte sich jetzt auch oft, Kurt ins Theater mitzunehmen.

»Warte, bis du aus der Schule raus bist. Ich weiß, es wird nicht gern gesehen.
Und du mußt ja jetzt auch wirklich mehr studieren, deinen Geist nicht
zerstreuen.«

Kurt, der solche Worte bei seiner Mutter nicht kannte, blickte sie überrascht
an, sagte aber nichts.

Frau Dr. Labisch wußte, daß er an manchem Abend heimlich mit seinem
Schulfreunde Enzlehn Theater besuchte. Er hatte Taschengeld genug, um sich, so
oft er wollte, einen billigen Platz zu kaufen; und gemeinsame Arbeit mit dem
oder jenem Kameraden diente ihm als Vorwand, den Abend außer dem Hause zu
verbringen.

Eines Abends sah Kurt von der Galerie eines Theaters herab seine Mutter mit Dr.
Ramin und dessen Mutter in einer Loge sitzen.

Enzlehn stieß ihn an und sagte:

»Du, ich glaube, der Direx ist in deine Mutter verschossen.«

»Halt den Mund«, antwortete Kurt, ohne ihn anzusehen.

Und Enzlehn wußte nicht, sagte es Kurt, um kein Wort von den Vorgängen auf der
Bühne zu verlieren, oder weil es ihm peinlich war, so etwas über seine Mutter
hören zu müssen.

Als die Osterferien herannahten, betrieb Frau Dr. Labisch die Abreise mit
seltsamer Emsigkeit.

Sie wollte, daß die Knaben noch am Tage des Schulschlusses Berlin verließen.

»Verkürzt eure Ferien nicht.«

»Hast du es eilig, uns los zu sein?« fragte Kurt.

»Komm doch mit zu uns, Tante,« schlug Markus vor.

Aber Irene wehrte heftig ab. Sie berief sich auf Klumpchen. Sie konnte doch
Klumpchen nicht allein lassen, und dann wäre sie auch nicht eingeladen, und
dann ... nein, was den Jungens nur für dummes Zeug einfiele! –

Sie hatte einen Unterton zitternder, nervöser Erregung, der sogar Dr. Labisch
aus seiner Bierruhe riß.

»Kinder, quält sie doch nicht. Übrigens kann sie wirklich nicht uneingeladen
nach Bremen kommen. Und vielleicht machen wir mit Dr. Ramin und seiner Mutter
einen kleinen Ausflug nach der Sächsischen Schweiz, oder ich schicke Mama
allein mit, wenn ich nicht abkömmlich bin ...«

Dr. Labisch hatte ein Grauen vor Reisen. Kurt wußte bestimmt, er würde nicht
abkömmlich sein.

Am Abend vor der Abreise der Knaben fand der übliche intime Whistabend statt,
zu dem nur Dr. Ramin und seine Mutter erschienen, die in ihrer Jugend Hofdame
bei einer mecklenburgischen Prinzessin gewesen war und den Hofprediger Dr.
Ramin geheiratet hatte.

Es war eine sehr vornehme alte Dame, mit silberweißem Scheitel. Sie liebte
ihren einzigen Sohn abgöttisch und hatte nur eine Angst, er möchte sich
verheiraten. Man sagte von ihr, sie protegiere gern seine gelegentlichen Flirts
mit verheirateten jungen Frauen.

Unter den Lehrergattinnen war ihr bisher noch keine so geeignet erschienen,
ihren Sohn von Heiratsgedanken abzulenken, wie Frau Dr. Labisch. Sie zog die
junge Frau auffallend viel in ihr Haus und freute sich der schwärmerischen
Verehrung, die Irene für ihren Sohn zeigte.

Irenens fast übertriebene Aufmerksamkeit wurde von Dr. Labisch nicht als
ungehörig, sondern als klug empfunden, genau wie sich bei Hofe eine Dame nichts
vergibt, wenn sie sich vor dem regierenden Herrn demütig bis zur Erde verbeugt.

Irene Labisch war achtunddreißig Jahre alt, blickte auf ihr bisheriges Leben
wie auf eine öde Sandwüste zurück und stand innerlich völlig einsam in
Verhältnissen, über die sie sich nicht erheben konnte, weil ihr dazu die
Fähigkeiten und das Wissen abgingen, und mit denen sie sich nicht zu
verschmelzen vermochte, weil ein angeborener Geschmack sie nach einer ganz
andern Richtung zog.

Wäre Dr. Ramin nichts als eine bedeutende Persönlichkeit gewesen, sie hätte
kaum dauerndes Verständnis für ihn gehabt, aber es umgab ihn ein kleiner Nimbus
höfischer Vergangenheit, noch verstärkt durch die Anwesenheit seiner Mutter,
die weit mehr als er selbst in dieser Vergangenheit wurzelte – und dieser
Nimbus war es, der in der Tochter des Bäckermeisters Gröhlke eine Bewunderung
erweckte, die sich allmählich in romantische Verliebtheit und später in heiße
Leidenschaft wandelte.

Markus begriff nicht, warum Kurt so unlustig seinen Handkoffer packte. Beinahe
war ihm dadurch die übermenschliche Freude an der Heimkehr genommen. Diese
Freude war ohnehin nicht ohne einen kleinen bitteren Beigeschmack.

Schon daß er Kurt nicht jeden Winkel seines Hauses schildern konnte und selbst
erst wie ein Fremder herumgeführt werden mußte, beeinträchtigte seinen Jubel.

In Bremen war es auch eine Enttäuschung, daß Mami nicht auf der Bahn war. Zum
Glück stand Albert da in seiner dunkelblauen Livree und hielt den Hut hoch in
die Luft, um den Sohn seines Herrn zu begrüßen.

»Wo ist denn Mami?« war Markus' erste Frage.

»Die gnädige Frau war heute nicht ganz wohl. Aber es ist schon wieder gut,«
beruhigte Albert, als er das erschreckte Gesicht sah. »Brauchst keine Angst zu
haben, Markuschen, und Hedwig hat einen Napfkuchen gebacken – so groß! Und
gnädige Frau wartet am Kaffeetisch.«

Na also!

Markus stellte vor:

»Mein Freund Kurt!«

»Ja... ja, ich weiß. Heute sind die letzten Möbel von Herrn Kurts Zimmer
gekommen. Mein Gott, war das eine Wirtschaft all die Monate! Aber jetzt ist
gottlob alles wieder sauber.«

Markus hörte es dem alten Diener an, wie gräßlich ihm all der Trubel gewesen
sein mochte.

»Schade um die Diele, was, Albert?« raunte er ihm leise zu.

Mami stand unten im Treppenflur gerade vor dem Schilde Lukas & Co. Sie hatte
ein dunkles Kleid an und darüber ein Tuch geworfen, denn es war infolge der
vorgeschrittenen Jahreszeit empfindlich kühl in den alten Steinmauern. Ihr
liebes rundes Gesicht strahlte:

»Na, da seid ihr ja!«

Sie reichte Kurt herzlich die Rechte, während sie mit der Linken Markus an sich
heranzog.

Markus wollte an ihr emporklettern, aber sie wehrte erschrecken ab.

»Nicht, nicht, Markus... Du bist zu groß!«

»Na denn 'rauf, Mami!«

Und er packte sie bei der Hand und wollte sie, wie er es sonst tat, im
Laufschritt mit sich die Treppe emporziehen, aber sie wehrte sich auch diesmal.

»Nicht doch ... ich kann nicht laufen. Komm, gehen wir hübsch langsam!«

Langsam die Treppe hinaufgehen, wenn seine Ungeduld überhaupt nicht mehr zu
zähmen war!  ...

»Na, dann lauf' ich allein!«

Und immer drei Stufen überspringend, war er oben und fiel der alten Hedwig um
den Hals.

»Markuschen – wie bist du groß geworden!« Sie küßte ihm das Gesicht und die
Hände.

»Markuschen, ich dachte schon, du würdest gar nicht kommen!«

»Ach, Quatsch!«

Die alte Hedwig nahm diese Antwort mit beruhigtem Lächeln entgegen, Markus aber
stieß die Tür zum Speisezimmer auf.

Da brannten die herrlichen Kerzen über dem wundervoll gedeckten Tisch mit dem
alten schweren Silber und dem Riesennapfkuchen in der Mitte. Es duftete
himmlisch nach Kaffee und warmem Wachs.

Eine kleine bucklige Person war gerade beim Einschenken.

»Ah – Monsieur Markus!«

»Mademoiselle Cardinal!«

Und ehe sich die kleine Französin umsah, hatte auch sie ihren Kuß weg.

»Das ist fein, daß Sie da sind! Kurt – das ist Mademoiselle Cardinal – j'aime,
tu aimes, il aime ...«

Kurt war zum Glück über alles und alle in dem Bremer Hause so genau orientiert,
daß er keinen Augenblick ein fremdes Gefühl hatte. Mademoiselle Cardinal schob
Mami den Stuhl zurecht und stellte eine Tasse Kaffee vor sie hin.

»Mächtig sein!« dachte Markus und wollte Mami in plötzlich erwachter Galanterie
das Tuch abnehmen. Aber sie winkte ab.

»Laß nur, Markus, mir ist noch kalt ...« worauf Markus erklärte:

»Mami, in dem Tuch siehst du aus wie ein altes Weib, da kann ich dich gar nicht
liebhaben!«

Da geschah das Ungeheuerliche, daß Mami den Schal trotzdem nicht abnahm.

Kurt wunderte sich, wie ganz anders Markus sich in seinem Elternhause gab. Das
war nicht der wohlerzogene, etwas schüchterne Knabe, das war der kleine Rowdy,
wie es alle rechtschaffenen Jungens zwischen zehn und vierzehn Jahren zu sein
pflegen.

Markus selbst war nicht befriedigt, vor allem war Mami anders.

Sie tollte nicht mehr herum, sondern sprach beständig mit Mademoiselle Cardinal
– und nicht einmal Französisch! Was brauchte sie überhaupt die Cardinal – wenn
er da war!

Einmal zwickte er die alte Französin im Vorbeilaufen in den Arm – voller Wut.
Das gab eine große Szene. Mami nannte ihn einen dummen, abscheulichen Jungen,
er streckte ihr die Zunge aus, sie wollte ihm eine Ohrfeige geben, aber er lief
um den Tisch herum und rief halb wütend, halb lachend:

»Versuch's doch, wenn du kannst!«

Mademoiselle Cardinal hob entsetzt beide Arme empor:

»Oh, le méchant garçon!«

Aber Markus spuckte auf den Boden aus.

»So, das ist meine Meinung!«

Und großartig ging er aus dem Zimmer.

Kurt, dem er die Sache erzählte, schüttelte bedenklich den Kopf.

»Du – Junge – Junge, ... wenn sie petzt... kriegst du Senge von deinem Alten.«

An diese Möglichkeit hatte Markus nicht im entferntesten gedacht.

»Glaubst du, daß sie die Gemeinheit hat?«

»Wer kennt die Weiber!« bemerkte Kurt tiefsinnig.

Markus fiel ihm um den Hals –

»Ach, du bist doch mein einziger Freund. Ich will auch nie einen andern Freund
haben als dich... Nie, nie! Und mit den Weibern lasse ich mich überhaupt nicht
mehr ein.«

Kurt versprach, die Sache zu ordnen.

Und so wurde eine Katastrophe vermieden.

Abends sagte Kurt: »Man muß den Frauen immer was zugute halten, wenn sie in
Erwartung eines Kindes sind.«

»Wa – as?«

»Na haste denn das nich gemerkt, du Kaffer?«

»Also doch?«

»Was?«

»Nichts.« – –

Markus fuhr gern zurück nach Berlin. Er wußte, selbst das große Heimweh würde
sich nicht einstellen. Im Sommer sollte er mit der Familie Labisch nach Sylt
fahren.

Mami hatte ihm das sehr schonend mitteilen wollen, aber es war gar nicht nötig
gewesen. Er sehnte sich gar nicht mehr danach, zurückzukommen. Mit verbissenem
Trotz hatte er Abschied genommen. Und als Mami ihn wieder voll Wärme ans Herz
zog, da hatte er mannhaft alle weichen Regungen unterdrückt. Er hatte sogar
»Mama« gesagt, aber so undeutlich, daß sie es wohl nicht verstanden hatte, was
ihn noch nachträglich ärgerte, so daß er von Berlin aus einen Brief mit
übermäßig großer Überschrift: »Liebe Mama!« abschickte.

Übrigens fand Markus bei Frau Dr. Labisch immerhin ein Teil der Zärtlichkeit,
nach der er sich unbewußt sehnte.

»Deine Mutter, Kurt, ist übrigens viel hübscher als Mami, Mama« – verbesserte
er sich rasch.

Sein Groll war so stark, daß er jetzt absichtlich alles zuungunsten seiner
Stiefmutter verglich. Und er umgab Frau Dr. Labisch mit einer zarten,
schmeichelnden Bewunderung, die ganz seltsam von der kurzen, etwas ruppigen Art
abstach, in der Kurt jetzt mit seiner Mutter verkehrte.

Zwischen Ostern und Pfingsten hielt Dr. Ramin im Architektenhaus
kunstgeschichtliche Vorträge. Frau Dr. Labisch saß immer in der ersten Reihe
zwischen ihrem Manne und der Frau Hofprediger.

Es war eine interessante Zuhörerschaft: einige Gelehrte, viele Künstler,
Schriftsteller und einige aristokratische Damen, die überall »dabei« waren und
ein lebendiges Bindeglied bildeten zwischen ihren Kreisen und der Künstlerwelt.

Irene fiel durch ihre Eleganz und ihren aparten Reiz auf. Die Frau Hofprediger
fand ein Vergnügen darin, sie zu protegieren, ein bißchen Vorsehung zu spielen.

»Sie sind ganz dazu angetan, einen Salon in Berlin zu haben,« sagte sie zu
Irene. »Lassen Sie es nur meine Sorge sein. Ich werde Sie mit den richtigen
Elementen bekannt machen.«

Irene war es, als wüchsen ihr Flügel, und als schwebe sie plötzlich hoch hinauf
durch den blauen Äther. Der Sommer auf Sylt befestigte, was der Winter begonnen
hatte.

Die Familie Labisch knüpfte neue und interessante Beziehungen an. Irene war
unleugbar die Saisonschönheit. Die Huldigungen, die ihr von allen Seiten
dargebracht wurden, beglückten sie, weil Dr. Ramin Zeuge davon war. Sie war so
unaussprechlich froh in diesem Sommer, daß ihr Wesen all die nervösen Kanten
verlor, die es sonst oft unleidlich machten.

In ihren fußfreien, weißen Flanellkostümen mit der Sturmhaube sah sie fast aus
wie ein Backfisch, und da Klumpchen mit der Wärterin bei den Großeltern war, so
störte nichts das Harmonische ihres Empfindens.

Sie war am Ausgang ihrer Jugend und fühlte sich zum erstenmal ganz, ganz jung,
wie erfüllt von bräutlicher Erwartung.

Kurt und Markus hatten eine Burg aus Sand gebaut, die eine Sehenswürdigkeit am
Strand war.

Dr. Labisch lag tagelang in stumpfem Behagen auf dem heißen Sand, während Frau
Hofprediger irgendeine ganz zwecklose Stickerei zwischen ihren kaum gebräunten
Fingern hielt, Irene mit Dr. Ramin lange Spaziergänge am Strande machte und
Markus mit Kurt und den jungen Enzlehns, die ebenfalls auf Sylt waren, auf den
Krabbenfang ging.

Der junge Enzlehn verabredete mit Kurt eine Schülervorstellung für den nächsten
Winter. Seine beiden Schwestern schwärmten ebenfalls fürs Theater und
versprachen, jede Rolle zu übernehmen, die man ihnen anvertrauen würde. Die
älteste, Annie, nahm übrigens Gesangunterricht und sollte sich zur
Konzertsängerin ausbilden, die jüngste, Claire, – sie war um zwei Jahre älter
als Markus – deklamierte Monologe der Lady Macbeth.

Sie deklamierte, wenn Sturm war, immer ganz laut am Strande und suchte das
Getöse der Wogen mit ihrer zarten Stimme zu übertönen. Ihr Bruder Karli
säuselte feine, unverständliche Gedichte, die er zum Teil selbst verfaßte.

Markus war voll Bewunderung für diese kunstsinnigen jungen Leute und fand alles
großartig. Er nahm sich vor, auch zu deklamieren, stellte sich eines Tages auf
die Düne und brüllte los:

»Sein oder Nichtsein...«

Kurt kugelte vor Lachen die Düne herunter, Karli aber sagte:

»Wir werden später Freunde sein!«

»Wann später?« fragte Markus.

Claire meinte schnippisch:

»Bilde dir nichts ein, Markus. Das sagt Karli zu jedem! Er will sich's als
zukünftiger Mime mit niemand verderben.«

Auf den Krabbenfängen wurde viel von den Eltern gesprochen.

Die Enzlehnsche Jugend war mit der Mutter nicht zufrieden, Karli war sehr
erbost darüber, daß sie so verächtlich vom Theater sprach, da doch ihr Bruder,
der berühmte Jan Diako, Berlins beliebtester und elegantester Schauspieler war
und jährlich vierzigtausend Mark verdiente.

»Zu Weihnachten darf sich der Onkel mit allen möglichen Paketen einstellen, und
Billetts darf er schicken, und Rechnungen darf er auch für uns bezahlen – ich
glaube sogar, daß er den Sommeraufenthalt hier für uns blecht, aber sonst ist
Theater – Sumpf!«

»Lächerlich!« meinte Claire, indem sie das »r« rollte, »Wenn ein Mädchen kein
Geld hat und weder Lehrerin noch Telephonistin werden will, muß sie doch zur
Bühne, um halbwegs anständig leben zu können!«

Markus legte seine Hand auf den Arm seines »zukünftigen« Freundes.

»Es ist wohl sehr schlimm, wenn man kein Geld hat?«

»Scheußlich!« platzte Enzlehn heraus.

Am nächsten Tage brachte Markus seinem zukünftigen Freunde ein Zehnmarkstück.

»Nimm nur, Karli. Ich brauch's nicht, ich habe genug.«

Er war sehr rot, und seine Worte überhasteten sich.

Karli blickte sich um:

»Aber Markus, das ist ja Unsinn, das hab' ich doch nur so gesagt.«

»Nein... nein... du mußt es nehmen. Wenn ich dein Freund werden soll, dann mußt
du es nehmen.«

»Dank' schön, Markus, ich geb's dir wieder, wenn ich's habe... nur gerade jetzt
bin ich im Druck!«

Und errötend wie ein kleines Mädchen ließ er das Geldstück in die Hosentasche
gleiten.

Seit diesem Tage hatte Markus das Gefühl, ein nützliches Mitglied des
Freundeskreises zu sein, in dem er bis jetzt seiner Jugend wegen nur gelitten
war. Und zum erstenmal empfand er die Bedeutung des Geldes und freute sich,
einen reichen Vater zu haben. – –

Enzlehn plumpste durch das Abiturientenexamen. Seine Mutter bestand darauf, daß
er noch ein Jahr in der Prima blieb.

Aus Wut und Verzweiflung darüber machte er einen Selbstmordversuch.
Ungeschicklichkeit oder Feigheit – die Kugel streifte nur die Schläfe, und in
wenigen Tagen war er wiederhergestellt.

Markus war tieferschüttert und wich in seiner freien Zeit nicht vom Krankenbett
des Freundes.

Irene hatte jetzt wirklich einen »Salon«. Leute von Ruf und Namen gruppierten
sich um ihren Tisch, und die Frau Hofprediger verstand es, ihren Sohn zum
Mittelpunkt dieser Abende zu machen. Dr. Ramin hatte wohl kaum eine Ahnung
davon, welchem Zweck die Geselligkeit im Hause Labisch diente.

Er arbeitete auf eine Professur an der Universität hin, da er in der
Schulmeisterei wenig Befriedigung fand, und der Erfolg seiner Vorlesungen ihm
immer klarer seinen Weg wies. Er war der Typus des weltmännischen Gelehrten,
voll eiserner Selbstdisziplin und doch geschmeidig wie ein Hofmann.

Er hätte blind sein müssen, um nicht zu sehen, mit welch abgöttischer Verehrung
Irene an ihm hing; hätte kein Mann sein müssen, um nicht schließlich dem Zauber
ihrer Persönlichkeit zu erliegen.

Aber sie zu seiner Geliebten zu machen, war ihm undenkbar. Er wäre nicht fähig
gewesen, dem Mann seiner Geliebten die Hand zu drücken, ebensowenig freilich
einem Skandal die Stirn zu bieten und das geliebte Weib offen an seine Seite zu
reißen.

So war er denn sorgsam darauf bedacht, die schwierige Situation nicht durch
eine etwaige Unbesonnenheit zu komplizieren. – Auch entging es ihm nicht, daß
Kurt mit seinen klugen, hellsehenden Augen das eigentümliche Verhältnis
durchschaute.

Der gewandte Hofmann war diesem jungen Menschen gegenüber oft seltsam
ungeschickt. Es kostete ihn jedesmal Überwindung, mit Kurt zu sprechen, und
seinem Einfluß war es hauptsächlich zuzuschreiben, daß Kurt so früh und nicht
in Berlin sein Freiwilligenjahr abdienen sollte. Kurt war ungewöhnlich
entwickelt für sein Alter, so daß Irene ihn ohne Sorge ziehen ließ, und das
Restchen mütterlicher Zärtlichkeit, das ihre Leidenschaft ihr gelassen hatte,
auf Markus übertrug, der ein begeisterter Anhänger des »Direx« war.

So wenig, wie Kurt sich jetzt zu Hause wohl fühlte, so wenig behagte es Markus
in Bremen. Als er das letztemal dort war, erwartete Mami – er nannte sie noch
so aus Gewohnheit, aber ohne mehr dem Namen die tiefere Bedeutung zu geben –
ihr drittes Baby. Markus fand keinen Platz mehr in dem großen Hause. Immer hieß
es:

»Ne faites pas de bruit, Markus, Baby dort!«

Oder: »Geh doch spielen, Markus! Mußt du immer alles hören, was man spricht?!«

Dann ging er, wie ehemals, in die Küche hinaus. Aber Albert und Hedwig hatten
auch nur mehr ein Gnadeneckchen am Ofen und stippten ihre Semmeln stumpfsinnig
in den stets warmen Kaffeetopf.

Der Vater ließ sich jetzt öfters zu einem Gespräch mit Markus herab. Aber ein
Gespräch war es eigentlich nicht. Der Vater allein sprach, und Markus hörte zu
und durfte mal auf eine wiederholte Frage: »Hast du mich verstanden?« oder:
»Verstehst du mich?« mit »Ja« antworten.

Der Vater suchte in ihm das Bewußtsein des ältesten der jungen »Lukas-Erben« zu
wecken, aber diese Lukas-Erben waren Markus höchst gleichgültig. Auch das »Haus
Lukas« war für Markus noch ein leerer Schall; allenfalls verband er damit die
Vorstellung von einem verrauchten Kontor, in dem unendlich viel Tinte und
unendlich viel Papier verschrieben wurde, und von traurigen, müden Menschen.

Markus hatte Mami in den ersten Tagen seines Zuhauseseins von Enzlehns
Selbstmordversuch erzählt. Er kam sich dabei ziemlich wichtig vor und war
gefaßt darauf, mit neugierigen Fragen bestürmt zu werden, hörte bereits alle
Ausrufe des Entsetzens, Staunens, Mitleids – aber nichts davon kam.

»So ein infamer Bengel«, sagte Mami. »Der verdiente wirklich Prügel, aber so
ordentliche, daß er acht Tage nicht sitzen kann...«

Markus war in tiefster Seele empört. Nein, mit Mami war wirklich gar nichts
mehr los. Schade um jeden Versuch einer Verständigung!

Und er schrieb am selben Abend einen überschwänglichen Brief an Karli, in dem
er sich über den unerträglichen Stumpfsinn der Seinen beklagte.

So begrüßte es Markus stets mit Freuden, wenn es hieß, daß er die Ferien über
bei Labischs bleiben dürfte.

Er dachte sogar mit Grauen an die Zeit, da er vielleicht für immer in Bremen
bleiben müßte, als jüngerer Chef des Hauses Lukas, und ganz allmählich reifte
in ihm der Entschluß, lieber allem zu entsagen, als sich, wie er es nannte,
»einkerkern« zu lassen.

Enzlehn bestärkte ihn darin.

»Du darfst dich nicht vergewaltigen lassen, Markus!«

Der Ausdruck gefiel ihm ausnehmend gut. Nein – er ließ sich nicht vergewaltigen
– um keinen Preis! Er war es sich und seinem Freunde Enzlehn schuldig,
Charakter zu zeigen.

Enzlehn sollte Theologie studieren, und Markus wunderte sich, daß Karli so ohne
weiteres darauf einging.

»Willst du denn wirklich Pastor werden?« fragte er voll Entsetzen.

»I wo, Markus! Ich warte nur, bis du so weit bist und wir zusammen etwas
unternehmen können. Wie ich die Wartezeit ausfülle, ist ja egal.«

Bis Markus so weit war! Das heißt, bis er seinen Kampf mit dem Vater
ausgekämpft hatte und im Besitze eigener Mittel war. Markus fühlte bereits eine
gewisse Verantwortung.

Kurt schrieb kurz und drastisch:

»Dein großer Schwefel über Enzlehn ist ja ganz schön, aber ich halte den Jungen
für'n faulen Kopp, der sich dir auf den Geldbeutel legen wird. Sei vorsichtig,
Junge! Wenn du partout nicht zu deinem Alten zurück willst – meinetwegen! Geld
haste ja genug, um dir die Welt anzusehen. Aber ansehen mußt du sie dir – nicht
gleich an der ersten Straßenecke kleben bleiben!«

Markus fand es sehr häßlich von Kurt, daß er so über Enzlehn sprach, wo er doch
bestimmt wußte, daß Kurt bis über beide Ohren in Claire verschossen gewesen
war, und sie in ihn. Seit Magdeburg hatte Kurt aber kein Wort an Claire
geschrieben, und als Markus, halb aus eigenem Antrieb, halb in Claires Auftrag,
leise anfragte, warum, da hatte Kurt geantwortet: »Es war ja alles sehr nett,
aber über zwecklose Kindereien bin ich hinaus!«

Markus schrieb voller Empörung sechs lange Seiten. »Wieso zwecklos? Warum
heiratest du Claire nicht?« Darauf schickte Kurt nur eine Postkarte, auf der
mit roter Tinte in großen Buchstaben das eine Wort »Idiot« stand.

Als Markus darauf das erstemal bei Enzlehns war und Claire mit allerhand Fragen
in ihn drang, erinnerte er sich irgendeiner Phrase aus irgendeinem Stück und
sagte pathetisch:

»Vergessen Sie ihn, er ist Ihrer nicht wert!«

Er war überzeugt, die feinste und vorsichtigste Form gewählt zu haben, und
stand ganz ratlos da, als Claire laut schluchzend in eine Sofaecke fiel.

Dann sprang sie auf und verlangte, Markus solle ihr sagen, woher er wisse, daß
Kurt ihrer nicht wert sei. Markus war so verschüchtert, daß er ohne weiteres
gestand, Kurt gefragt zu haben, warum er Claire denn nicht heiraten wolle.

»Darauf habe ich dann folgende Antwort bekommen,« und er zeigte das höhnische,
rotgrinsende Wort »Idiot« auf der Postkarte.

Claire zerriß die Postkarte, fiel wieder in die Sofaecke und erhob sich
schwankend, um dem verblüfften Markus ins Gesicht zu schleudern:

»Sie sind wirklich ein Idiot! Wie können Sie eine so grobe, taktlose Frage
stellen? Ich habe Sie behandelt wie einen Erwachsenen! Sie sind aber wirklich
nur ein kleiner Junge, der die Nase in seine Bücher stecken sollte und nicht in
so heikle Angelegenheiten!«

Sprach's und schlug heftig die Tür hinter sich zu.

Markus blieb in tödlichster Beschämung zurück, während Karli leise vor sich hin
meckerte.

»Ich dachte, wenn man liebt, heiratet man«, sagte Markus ehrlich.

Enzlehn schüttelte bekümmert den Kopf.

»Komisch, Markus. Du bist immer noch wie ein Kind. Nu sage doch bloß, wie oft
man heiraten müßte, wenn man jedesmal heiraten sollte, wenn man liebt!«

»Ja, wozu liebt man denn dann?«

Karli zuckte die Achseln.

»Um sich das Leben aufzuputzen, um nicht zu verkommen vor Langeweile und
Stumpfsinn... Gott, Markus, tu doch nicht so dumm!«

»Aber wirklich, Karli...«

Enzlehn nahm den Freund beim Knopf seiner Weste und zog ihn zu sich heran.

»Was glaubst du, warum liebt deine Frau Doktor den Direx? He – was? was meinst
du?«

»Tante Irene den – den Direx?«

Markus blinzelte verständnislos vor sich hin.

»Quatsch, Karli!«

Enzlehn zuckte die Achseln.

»Die ganze Schule spricht davon, nur du weißt natürlich nichts!«

Markus ballte energisch die Hand, und rief zornig:

»So eine Gemeinheit!! Du, Karli, nimm dich in acht und lüge nicht!!«

Und ohne ein Wort der Entgegnung abzuwarten, lief er ins Entree, warf den
Mantel um, stülpte die Mütze auf und rannte nach Hause.

»Schon zurück, Herr Markus?« fragte das Mädchen erstaunt.

Er aber stieß sie beiseite und stürmte in den kleinen Salon.

Um den Whisttisch herum saßen in friedlicher Eintracht Dr. Labisch, seine Frau
und Dr. Ramin. Frau Hofprediger, die augenblicklich kiebitzte, blickte über
Irenes Schulter in die Karten.

»Treff ist Atout,« sagte Dr. Labisch, indem er eine Karte umschlug. – »Na nu,
mein Junge, schon zu Hause? Wenn der Herr Direktor es erlaubt, kannst du dich
zu uns setzen. Aber Mund halten! – Du spielst aus, Irene.«

Irene warf eine Karte auf den Spieltisch und machte Markus ein Zeichen, sich an
ihre andere Seite zu setzen.

Frau Hofprediger nickte ihm liebenswürdig zu und legte den Finger an die
Lippen.

Es war ein feines, elegantes Spielen; die Karten flogen in leichten Bogen über
das grüne Tuch. Man hörte nur das Knipsen der einzelnen Stiche auf dem Tisch,
ein leises knistern, wie von einem stramm gesattelten Pferde, wenn Dr. Ramin
sich bewegte, und das diskrete Rascheln von Irenes seidenem Kleid, wenn sie aus
dem Stuhl rückte.

Markus sah Tante Irene zum ersten Male an – wie er ein junges Mädchen seiner
Bekanntschaft ansehen würde. Sie kam ihm sehr hübsch vor, fast so hübsch, wie
Mami ihm in der Erinnerung vorschwebte, wenn sie sich früher zu ihren
Ausfahrten ins Konzert rüstete. Er hatte Mami immer so gerne hübsch gesehen.
Und auch jetzt machte es ihm Vergnügen, das zarte weiße Gesichtchen mit den
großen dunklen Augen und dem flammenden Rothaar zu betrachten.

Diese Freude mußten die anderen doch auch haben...

Es fiel ihm zum ersten Male auf, wie dick und unbeholfen Dr. Labisch neben
seiner Frau aussah, und wie scharf und bedeutend sich Dr. Ramins Kopf über den
etwas hohen, hageren Schultern erhob, wenn Frau Dr. Ladisch den Direx liebte,
dann...

»Bist du hungrig?« fragte Irene, indem sie die Karten mischte, »Wir essen
gleich. Herr Direktor erlaubt gewiß, daß du mit uns zu Abend speist. Einmal ist
keinmal.«

»Und Markus verdient eine Extrabelohnung für seinen letzten Aufsatz!«

Markus sprang auf, ganz rot und verwirrt. »Ja, wirklich, Herr Direktor?«

»Jawohl, sehr brav, Markus, sehr brav. Immer weiter so. Wenn's nur mit der
Mathematik auch so ginge, aber da hapert's. Will sie denn gar nicht rein in den
Schädel, hm?«

Dr. Labisch klopfte sich mit der flachen Hand auf den Magen: »Immer dieselbe
Sache! Literatur, Geschichte, Sprachen Nr. l, Geographie, Mathematik und Physik
schwach!«

Bald darauf ging man zu Tisch.

Markus beobachtete, daß Frau Dr. Labisch auffallend rasch hintereinander einige
Glas Wein hinuntertrank, worauf sich ihre bleichen Wangen röteten und ihre
Augen lebhafter und mutvoller glänzten.

Nach Tisch zeigte Dr. Labisch der Frau Hofprediger ein neues illustriertes
Werk, das der Buchhändler ihm zugeschickt hatte. Irene stand mit Dr. Ramin im
Erker ihres künstlerisch eingerichteten Salons, in dem sich noch der offene
Whisttisch befand, mit den halb abgebrannten Kerzen in den schönen getriebenen
Leuchtern, und sprach leidenschaftlich auf ihn ein.

Markus konnte ihr Gesicht nicht sehen, nur die eigentümlich vorgebeugte
Halslinie und die roten Haare, die im Schein der Gaskrone Funken sprühten. Aber
er sah das scharfgeschnittene Gesicht des Dr. Ramin, sah, wie seine schmalen
geradlinigen Augenbrauen zuckten und sich sein vorgeschobener breiter
Unterkiefer fest gegen die Oberlippe preßte. Dann sah er, wie Dr. Ramin ihre
Hand nahm, ihr beruhigend ernst zusprach und ihre Fingerspitzen an seine Lippen
führte. Darauf zündete Dr. Ramin sich eine Zigarette an und ging ins
Nebenzimmer zu den anderen, während Frau Dr. Labisch sich langsam umwendete und
ihren Kopf ans Fensterkreuz zurücklehnte.

Sie war bleich, und tiefe Schatten lagen um ihre Augen.

Markus kam zaghaft auf sie zu.

»Ist dir nicht gut, Tante Irene?«

Sie zuckte zusammen und faßte ihn heftig am Arm

»Was ist... was willst du?«

Wie in einer Vision sah er die nächtliche Szene im alten Bremer Hause vor sich:
wie er vor Angst in Mamis Zimmer hatte stürzen wollen, und sie ihn voll Zorn am
Arm zurückgehalten hatte: »Was ist los? Was willst du?«

Denselben Ausdruck hatte jetzt Frau Dr. Labisch. Er wendete den Kopf schnell
beiseite, als fürchtete er, jetzt auch eine Ohrfeige zu bekommen. Aber Irene
fuhr sich mit der Hand über die Stirn und sagte nur:

»Ja... Markus, es ist sehr heiß hier... wir wollen das Fenster öffnen...«

Er zog die Vorhänge auseinander und öffnete weit die breiten Fensterflügel. Die
kalte Nachtluft schlug ihnen ins Gesicht. Vom Kurfürstendamm her schrillte eine
Fahrradklingel herüber, und langsam rollte ein Taxameter über den Asphalt.

Markus wollte etwas fragen, aber ihm fielen Claires Worte ein: »Wie können Sie
eine so grobe, so taktlose Frage stellen?« Und er schwieg.

»So,« sagte Irene, »es ist schon besser jetzt.«

Sie lockerte mit der Hand ihr krauses Stirnhaar und lächelte Markus mühsam zu.

»Du mußt ins Bett, Markus. Es ist spät!«

Es wurde ihm schwer, sie so in der Verwirrung seiner Gedanken und im Aufruhr
seiner Gefühle zu verlassen, aber die Lektion, die ihm Claire gegeben hatte,
lehrte ihn schweigen.

»Gute Nacht, liebe Tante Irene«, sagte er und drückte ihre Hand so stark, daß
ihm war, als müßte sie ihn verstehen, auch ohne alle Fragen.

Aber sie sagte nur:

»Junge, du tust mir weh«, fuhr ihm gedankenlos liebkosend über das Haar, wie es
ihre Gewohnheit war, und ging langsam aus dem Zimmer.

»So ist es also, wenn man liebt«, dachte Markus, als er schon im Bett lag. Und
es beschlich ihn eine ganz unklare, aber sehr peinliche Empfindung. – –

Im Laufe des folgenden Winters wurde Dr. Labisch für seine Verdienste durch
Verleihung eines Ordens ausgezeichnet. Frau Hofprediger hatte alle ihre
früheren und bei Irene neugewonnenen Beziehungen ins Treffen geführt, um dem
»guten Doktor« zu einer Freude zu verhelfen, die um so echter war, als Dr.
Labisch die Verleihung des Ordens wirklich nur seinen Verdiensten zuschrieb.

Der Orden leimte alles wieder etwas zusammen; man trank wieder ein paar gute
Flaschen Wein und Sekt bei Labischs, und Gröhlke klopfte seiner Tochter auf die
Schulter und rief schmunzelnd:

»Na, Ireneken, wat sagste nu? Haben wir dir nich 'nen guten Mann gegeben?«

Dr. Labisch freute sich eigentlich, daß alles um ihn herum so bon lebte. Für
sich selbst war er recht anspruchslos: fünf Zehnpfennigzigarren täglich und
etwa sechs Liter Bier. Was darüber hinausging, nahm er gern mit, aber ohne daß
es ihm zum Bedürfnis wurde. Er war eben, wie Frau Gröhlke immer wieder ihrem
Manne gegenüber betonte, »ein reeller Mensch«.

Markus freute sich jedesmal auf den Sommer, weil er ihm Dr. Ramin, der in den
Ferien immer mit Labischs zusammen war, näher brachte. Es traf ihn daher wie
eine große Enttäuschung, als Dr. Labisch eines Tages bei Tisch sagte:

»Weißt du schon, Irene, daß Ramins diesen Sommer nach Norwegen wollen?«

»Wohin?«

Irene sah ihren Mann wie entgeistert an:

»Wohin?« wiederholte sie.

»Es steht ja noch nicht ganz fest, aber heute nach der Konferenz sprachen wir
von unseren Sommerplänen, und da sagte er, der Arzt hätte seiner Mutter eine
Seereise angeraten; er würde mit ihr vielleicht nach Norwegen fahren, Wär´
schade, was?«

Irene war sehr blaß und starrte unausgesetzt auf ihren Teller. Dabei spielte
sie mit ihrem Serviettenring, indem sie seine Ränder tief in das Tischtuch
einbohrte.

Markus wunderte sich, daß Dr. Labisch so gar nichts Besonderes an seiner Frau
bemerkte und ruhig mit vollen Backen weiterkaute.

»Ich habe Kopfschmerzen«, sagte Irene und stand früher von Tisch auf als sonst.

Sie schwankte beinahe aus dem Zimmer; aber auch das bemerkte Dr. Labisch nicht
und rief ihr nur nach:

»Ja, ja, Irene... leg' dich nur ein bißchen hin!«

Markus seufzte schwer auf, wie immer, wenn er sich Gefühlsproblemen gegenüber
sah, die er für unlösbar hielt.

Die Frage der Sommerreise wurde, je mehr der Frühling heranrückte, desto
lebhafter erörtert. Irene sträubte sich immer heftiger gegen Pyrmont und die
Ostsee. Sie behauptete, ganz gesund zu sein, und erklärte, ebenfalls mit nach
Norwegen fahren zu wollen.

Markus fing einen Blick auf, den Dr. Ramin mit seiner Mutter dabei wechselte,
und dann sagte Dr. Ramin ziemlich schroff:

»Ich will diesen Sommer nur meiner Arbeit leben, gnädige Frau...«

Nach diesem Abend ließen Ramins sich wochenlang nicht mehr sehen.

In der Schule war der Direktor immer besonders freundlich zu Markus, obwohl der
jetzt oft müde war und nicht zu den besten Schülern zählte. Er war gerade im
ärgsten Wachstum, schoß wie eine lange Gerte in die Höhe und hielt sich leicht
vornüber gebeugt.

In der Klasse war er nicht sonderlich beliebt. Er war den Jungens zu höflich
und zu gut gekleidet. Er hatte immer saubere Hände und gut gepflegte Nägel –
etwas ganz Unerhörtes in diesem Alter. Er mochte die wilden Raufereien nicht
und hielt sich von Komplotten fern. Ihm fehlte das Zusammengehörigkeitsgefühl
mit seiner Klasse. Die Freundschaft mit Kurt und Karli von Enzlehn hatte ihn um
einen großen und bedeutsamen Teil seiner Kindheit gebracht, und der ästhetische
Einfluß der schönen Frau Dr. Labisch gab ihm einen weltmännischen Schliff.

Seine noch ganz kindliche Naivität stach oft seltsam ab gegen seine äußerlich
ruhige und sichere Art. »Musterknabe« war der gelindeste Spottname, mit dem ihn
die Klasse bedachte.

Die fast nur für ihn wahrnehmbare Tragödie, die sich im Hause Labisch
abspielte, interessierte ihn mehr als die wichtigsten Schulfragen, und die
»Mädelgeschichten«, die sich die Kameraden mit heimlichem Lachen ins Ohr
flüsterten, erschienen ihm läppisch gegen das, was sich vor seinen Augen
ereignete.

Er hatte mit fünfzehn Jahren eine hohe und tragische Auffassung von der Liebe.
Lieben hieß für ihn – unglücklich sein – leiden. Und durch dieses Leiden wurde
man in seinen Augen zu etwas ganz Besonderem, Auserwähltem.

Es dauerte lange, ehe er sich in seinem Verhältnis zu Kurt zurechtfand, der die
Liebe mit so wenigen und trivialen Worten abtun konnte.

Kurt war seit einem Jahr Bonner Student. Er schickte ihm meist Bierkarten, auf
denen neben dem seinen noch ein halbes Dutzend anderer unleserlicher Namen
stand. Nur Frau Dr. Labisch bekam ab und zu kurze Briefe, die sie Markus
vorlas. Aber Kurt war sparsam in diesen Briefen mit Nachrichten über sich.
Meistens waren es Fragen: Was in Berlin jetzt los wäre? Ob die kleine Mama sich
noch immer gleich frisiere? Ob die kleine Enzlehn schon so weit wäre – er
könnte sie dem Direktor des Bonner Stadtheaters empfehlen. Die Naive wäre dem
gerade durchgebrannt mit einem reichen Engländer. »Jetzt ist der Augenblick
gekommen, wo der Frosch ins Wasser springt,« schrieb er in seiner burschikosen
Art. »Markus kann seine diplomatischen Talente leuchten lassen und die Claire
postwendend eingeschrieben herschicken. Gage 100 Em. (Die Vorgängerin hatte
achtzig; da seht Ihr, was Protektion macht!) Für Erfolg sorge ich schon.«

»Ich will sie fragen,« sagte Markus, »aber ich glaube nicht, daß sie nach Bonn
geht.«

»Warum denn nicht?«

Markus wurde sehr rot.

»Weil... ja... das kommt nämlich daher...«

Irene sah ihn sehr interessiert an.

»Nun?«

»Kurt und Claire haben... Kurt hat sich für...«

Irene lächelte.

»Ach so. Du meinst, die beiden waren verliebt ineinander?«

Das Wort in seiner Nacktheit berührte ihn peinlich, und er blickte an Irene
vorbei in die Luft, während seine Ohren wie Feuer brannten.

Sie erhob sich und wendete ihm halb den Rücken zu.

»Mein lieber Markus, ich halte es für sehr möglich, daß sie sich dieser
Kinderei gar nicht mehr erinnern.«

»Liebe ist doch keine Kinderei,« platzte er heraus.

Sie wendete ihm jetzt ihr Gesicht zu und stand vor ihm, groß und schlank, mit
den eingefallenen bleichen Wangen und den tiefumschatteten Augen.

»Ja, ist denn das Liebe, Markus? Das ist Gefallen, Verliebtsein, Spiel. Liebe
ist etwas Furchtbares, Markus! Liebe ist der Tod, wenn es nicht das einzige,
das höchste Glück ist!«

Sie starrte durch das Fenster auf die Straße hinaus, wo die Bäume ihre zarten
Frühlingsknospen ansetzten und sich im Abendwinde leicht hin und her wiegten.

»Liebe Tante Irene,« kam es leise von seinen Lippen. Er faßte mit zitternder
Hand nach ihren schlanken, kalten Fingern und zog sie näher an sich heran. Aber
da er keine Worte fand, lehnte er seinen blonden Kopf an die Falten ihres
schönen weichen Sammetkleides. Der starke süße Duft, der ihren Sachen
anhaftete, legte sich einschläfernd um seine Sinne. Sein Herz pochte fast
hörbar. Er preßte einen scheuen Kuß auf ihren Ärmel.

»Liebe Tante Irene...«

Sie blickte immer noch geradeaus, beinahe ausdruckslos, ohne den Knaben zu
beachten, der vor ihr auf dem niederen Schemel saß und sein Antlitz an ihr
Gewand schmiegte.

»Ich möchte, du wärest froh und lustig wie früher, Tante Irene,« sagte er
leise.

Ihre Finger spielten mit seinen Haaren, und sie wiederholte:

»Froh und lustig! Ach, Markus – ich bin eine alte Frau. Es ist vorbei!«

In kindlichem Ungestüm legte er den Arm um ihre schlanke Hüfte:

»Was fällt dir ein. Tante Irene – du alt? – Du bist so schön! Schöner als alle
anderen. Wirklich!«

Er preßte sie an sich, wie er als kleiner Junge Mami an sich gepreßt hatte.

Sie erschrak vor der Kraft seiner Arme und lachte gezwungen.

»Aber Markus, bist du toll? Du bist doch kein kleines Kind!«

Er sprang auf und wurde plötzlich verlegen. Er hatte sich gewiß wieder recht
tölpelhaft und ungeschickt benommen! Er fand nicht den Mut, Irene anzusehen.

»Ich gehe zu Enzlehns,« sagte er endlich.

Irene nickte.

»Wenn du willst, kannst du Karli mitbringen zum Abendbrot. Onkel ist nicht zu
Hause.«

Es war jetzt fast dunkel im Zimmer. Markus konnte nur Irenes Silhouette am
Fenster erkennen. Das war ihm eine Wohltat. Eine Wohltat auch, daß er ihr nicht
allein beim Abendbrot gegenüber zu sitzen brauchte.

»Guten Abend, Tante Irene. Um neun sind wir da.«

Er küßte ihr, wie er es immer tat, die Hand und richtete sich auf.

Sie legte ihm ihre Fingerspitzen auf den Arm und lächelte:

»Du bist größer als ich, und ich glaube, sogar größer als Kurt.«

Er fand ein befreiendes Lachen:

»Ach, Tante Irene, das ist nur äußerlich. Innerlich bin ich noch oft ein ganz
kleiner Junge... Na, du hast es ja eben gemerkt.«

Und er lief, was er konnte, hinaus.

Von der Straße aus blickte er noch einmal hinauf.

Irene hatte den Spitzenvorhang zurückgeschoben und die Stirn an die Scheibe
gedrückt.

Er schwenkte die Mütze und sprang auf die vorbeifahrende Elektrische.

Frau Dr. Labisch behielt recht – Claire sagte nicht nein. Sie fand es riesig
nett von Kurt, daß er an sie gedacht hatte, und versprach, Karli so bald wie
möglich nachzuziehen.

Frau von Enzlehn geriet in große Aufregung. Nun hielt also der Theaterteufel
doch Einzug bei ihnen! Ihr starres Gesicht war hochrot.

»Verrückt!« murmelte Frau von Enzlehn. »Aber das bitte ich mir aus: unter dem
Namen Enzlehn wird nicht gespielt! Euer seliger Vater würde sich im Grabe
umdrehen, wenn er das wüßte!«

Claire nahm einen Stuhl und walzte mit ihm trällernd durch die Stube: »Nein,
nein, bewahre!«

Dann lief sie in das Schlafzimmer, das sie mit der Schwester teilte, und gleich
darauf hörte man sie Schranktüren und Schubladen aufreißen, bis sie endlich
wieder mit einem ganzen Haufen Kleider und Blusen hereinstürmte.

»Du, Annie, sieh mal nach, ob alles niet- und nagelfest ist. Der ganze Plunder
ist ja die reine Affenschande für eine erste Liebhaberin!«

Claire fegte wie ein Irrwisch in der Wohnung umher. Karli mußte ihr ihre Bücher
zusammensuchen, und dann rief sie Markus in den Korridor, damit er ihr helfe,
ein halbes Dutzend brauner Kartons von den Schränken zu heben.

»Billig, billig, lieber Markus! Alles in Kartons packen. Es kommt schon noch
mal anders!«

Ihr zierliches schlankes Figürchen dehnte und reckte sich auf dem umgeklappten
Küchenstuhl, und ihre Zähne blitzten wie Reiskörner zwischen den halbgeöffneten
vollen, dunkelroten Lippen.

»Halten, Markus!... Hopp – ein Karton, hopp – der zweite, hopp – der dritte –
halten Sie fest!«

Sie sprang behende vom Tritt und lachte übers ganze Gesicht.

»Kommen Sie nur ruhig in mein Zimmer, Markus; mich geniert's nicht.«

Er trug ihr die Kartons nach in das mäßig große, viereckige Zimmer, das bei den
»Lämmerhüpfen«, mit denen Frau von Enzlehn früher ihren gesellschaftlichen
Tribut abzahlte, als Garderobe diente. Markus kannte nur sein offizielles
Gesicht mit dem Berg aufgestapelter Mäntel, Mützen und Tücher auf den einander
gegenüberstehenden Betten.

»Links die jungen Herren, rechts die jungen Damen,« sagte dann immer das
Dienstmädchen.

Links schlief Claire, und Markus lagerte ganz instinktiv die Kartons auf ihrem
Bett ab.

Auf der Kommode brannte eine Lampe, die nur spärliches Licht gab.

»Das nennt sich nun Beleuchtung,« rief Claire mit komischer Verzweiflung und
fiel händeringend auf ihr Bett.

»Ach, Markus, Sie ahnen ja nicht, was das heißt: ein Gasautomat! Von zehn
Pfennig zu zehn Pfennig wird der Verbrauch kontrolliert. Nur, wenn wir auf
einen Ball gehen, dürfen wir in unserm Zimmer Gas brennen!«

»Ach?« sagte Markus.

»Ja ... Sie haben eine Ahnung! Und darum lieber alles ... alles – nur hier
heraus!«

Claire sah plötzlich ernst, nachdenklich vor sich hin.

Markus, mit seiner Vorliebe für das Besondere, Komplizierte, war wieder mitten
drin in einer Tragödie.

»Arme Claire,« sagte er leise. »Es wird Ihnen wohl sehr schwer, ihn
wiederzusehen?«

»Wen?«

Claire blickte voll ehrlicher Verständnislosigkeit zu ihm auf.

»Ich meine ... Kurt.«

»Ach so. Kurt!«

Ein verschmitztes Lächeln huschte über ihr Gesicht, und sie sprang trällernd
auf.

»Aber wieso denn, Markus, schwer? Im Gegenteil. Denken Sie sich ...«

Sie brach ab und hielt sich, von Lachen geschüttelt, an der Kommode. »Denken
Sie sich, wenn er sich jetzt in mich verliebte! Aber so ernstlich, wissen Sie,
und ich bekomme Blumen von allen Seiten und lasse mir die Hand küssen, und ihn
sehe ich nicht? Das wird 'ne feine Sache, sage ich Ihnen!«

Sie sah ihm mit ihren glänzenden dunklen Augen mitten ins Gesicht und lachte.
Markus suchte verlegen ihrem Blick auszuweichen.

»Glauben Sie, Markus, daß sich einer weigern würde, mit mir zu tanzen?« fragte
sie und näherte ihr warmes, gerötetes Gesichtchen in bedenklicher Weise dem
seinen.

Da er mit dem Rücken gegen die Kommode stand, konnte er nicht ausweichen,
sondern hielt nur seinen Kopf ganz steif und starr und reckte sich hoch auf, so
daß ihr Haar ihn kaum am Halse kitzelte.

»Sehen Sie, Markus, eigentlich verdienen Sie, daß ich Ihnen einen Kuß gebe...«

»Nein, nein,« wehrte Markus ab, mit fast grotesker Lebhaftigkeit, während eine
tiefrote Welle ihm in die Wangen stieg.

»Doch! Sie verdienen es!« wiederholte Claire eigensinnig und übermütig. »Es ist
ja auch gar nichts dabei. Ich fürchte mich nicht – ich nicht!«

Ehe er sich's versah, hatte sie mit ihren beiden kleinen Händen seinen Kopf
ergriffen, ihn zu sich herabgebeugt und ihre Lippen warm und fest auf seinen
Mund gedrückt.

Markus schoß das Blut diesmal so stark zu Kopf, daß ihm Tränen in die Augen
traten.

Er hätte in die Erde sinken mögen vor Scham.

»Pfui, Claire, was machen Sie?«

»Sind Sie verrückt, so zu schreien??!«

Sie preßte ihre Hand gegen seinen Mund, um ihn am Weitersprechen zu verhindern.
Ärger und Lachlust stritten um die Oberherrschaft in ihr. Der Ärger siegte.

»Sie sind wirklich ein dummer Junge, Markus, wenn jetzt Mama hereinkäme? Großes
Unglück, wenn ich Ihnen einen kleinen Kuß gebe!! Das kommt beim Pfänderspielen
allemal vor und auf der Bühne jeden Tag. Wenn da gleich jeder ›Pfui!‹ schreien
wollte!!«

Sie wendete sich ab und begann eifrig, die Schnüre von den Kartons zu lösen.
Markus holte mit zitternder Hand sein Taschentuch hervor und fuhr sich über das
glühende Gesicht.

Schon wieder hatte er sich erbärmlich und albern benommen. Das war wohl sein
Schicksal. Das Weinen war ihm nahe. Nur die Angst, sich noch lächerlicher zu
machen, half ihm, sich zu beherrschen.

Zugleich mit der Überwindung des ersten Schrecks stieg in ihm ein zweites
Empfinden von etwas unglaublich Süßem und Weichem auf, ein leises Prickeln, das
sich, wie beim Sektgenuß, wohlig durch seine Adern zog. Er schloß die Augen und
dachte: »Wenn sie jetzt noch einmal, dann ...«

Aber sie dachte nicht mehr daran. Sie war eifrig mit dem Packen ihrer Kartons
beschäftigt. Und dann kam auch gleich Karli mit den Büchern, Annie mit den
ordentlich zusammengelegten Kleidern, Frau von Enzlehn mit einer zweiten Lampe.

Das Zimmer füllte sich mit Licht, Menschen und lauten Worten.

»Wir wollen gehen, Karli. Tante Irene erwartet uns zum Abendbrot.«

»Ja, das ist schön! Da werden wir auch schneller mit dem Packen fertig,« meinte
Claire. – »Und Sie kommen doch auf die Bahn, Markus?« fragte sie und lachte ihn
wieder schelmisch an.

»Ja, ja ... ich komme,« sagte er leise und undeutlich und berührte ihre Hand
kaum mit den Fingerspitzen.

Draußen atmete er wieder freier auf.

Enzlehn ging schweigend an seiner Seite.

»Wir wollen doch zu Fuß gehen,« sagte Markus.

Es wäre ihm unmöglich gewesen, in der vollgepfropften Elektrischen zu sitzen,
die sich um diese Zeit langsam von der Kurfürstenstraße bis zum Kurfürstendamm
schlängelte. – –

Zu den Osterferien reiste Markus nach Hause.

Er hatte um die Erlaubnis gebeten, seinen Freund Enzlehn mitzubringen, und Mami
hatte geschrieben: »Wenn ihr mit einem Zimmer vorlieb nehmen wollt – dann
herzlich willkommen!«

Vier kleine Lukasse standen unten an der Steintreppe, als die beiden jungen
Leute ankamen.

Sie waren von ganz anderer Art als Markus: stramm, wild, mit gesunden, roten
Wangen.

Sie vollführten zur Begrüßung einen Höllenlärm.

»Ich bin der Erich,« stellte sich der älteste achtjährige Junge vor.

»Ich heiß' Heinrich,« sagte der zweite.

»Ich Hans!«

»Und ich Fritz Reimar Lukas,« piepste der dreijährige Jüngste.

Er schien von der Bedeutsamkeit seines Namens am meisten durchdrungen.

Sie krabbelten an Markus empor, und der kleine Fritz hängte sich, mit den
Beinchen in der Luft baumelnd, an seinen Hals.

»Junge, laß mich los.«

Die Kinder brüllten und lachten wie besessen. Enzlehn hielt sich die Ohren zu.
Er war ganz blaß und flüsterte:

»Das wird ja schrecklich werden.«

Von oben erschallte Mamis Stimme:

»Bande, kommt ihr 'rauf! Ich werd' euch!!«

Und gleich darauf fühlte Markus zwei weiche, volle Arme um seinen Hals und zwei
herzhafte Küsse auf seinen Wangen.

Er mußte sich bücken und wunderte sich, daß Mami eine so kleine, kugelrunde
Frau geworden war.

»Na, wie geht's, Markus? Endlich bist du wieder da! Aah – Herr von Enzlehn, der
künftige Herr Pastor! Freut mich. Kinder, Respekt! oder ihr fliegt ins Loch!
Eine halbe Stunde Dunkelarrest bei Wasser und Brot! Merkt's euch!«

Ohrenbetäubendes Lachen, Kreischen, Trampeln. Schließlich kam die alte Hedwig,
mit glatt zurückgekämmten Silbersträhnen, und hob den strampelnden Fritz Reimar
auf den Arm.

»Markuschen ... du lieber Gott!«

Eine wehe, zitternde Freude lag in ihrer Stimme, und sie drückte mit dem
Ellbogen Markus' Arm fest an sich, während sie mit beiden Händen den jüngsten
strampelnden Lukas hielt.

Und dann war's wie immer: die brennenden Kerzen, der große Napfkuchen, der
duftende Kaffee im schönen Silbergerät, Mademoiselle Cardinal, das große
Gesicht um das Doppelte gerundet zwischen den hohen Schultern. Nur der Tisch
größer, mit eingelegter Platte, und zwischen den feinen Tassen große geblümte
Schalen mit dampfender Milch.

Hedwig und eine Kinderfrau bedienten, während Mademoiselle Cardinal den Kaffee
einschenkte und Mami in einem lichten, warmen Hauskleid den Napfkuchen
zerteilte.

»Nun erzählt! Was machen Labischs? Und die gute Frau Gröhlke? Und Klumpchen?«

Es war, als hätte sie erst gestern Berlin verlassen, und doch waren acht Jahre
vergangen seit ihrem Besuch. Die wenigen Ereignisse hafteten fest in ihrem
Gedächtnis, und jede kleinste Einzelheit hatte darin ihr Plätzchen, wie jeder
Gegenstand in ihrem wohlgeordneten Haushalt. Dazwischen warf sie seitwärts
schielende Blicke auf den »Selbstmörder«, wie sie Enzlehn in Gedanken nannte.

Eigentlich gefiel er ihr nicht, obwohl er sich bescheiden benahm und den Kuchen
mit feiner Manierlichkeit auf dem Teller zerkrümelte. Seine Augen waren ihr zu
kalt und beobachtend, der Ton seiner Stimme zu hell und näselnd.

»Was macht denn Kurt? Seit den letzten drei Jahren war er kein einziges Mal
mehr da. Nur ab und zu eine Postkarte.«

»Kurt – der ist ein großes Tier geworben. Protegiert junge Künstlerinnen in
Bonn,« sagte Markus lachend.

»Des actrices! – Oh ciel!« rief Mademoiselle Cardinal.

Mama aber schob interessiert ihre Kaffeetasse fort.

»Ach, was du sagst!! Wie alt ist er denn?«

Enzlehn lächelte höflich, während sich Markus vor Lachen über Mademoiselle
Cardinals entsetztes Gesicht verschluckte und puterrot wurde.

»Kurt wird jetzt bald einundzwanzig sein. Er ist ja schon im zweiten Semester.
Übrigens übertreibt Markus wohl ein bißchen. Kurt hat meiner Schwester ein
erstes Engagement verschafft, weil er den Direktor des Bonner Stadttheaters
kennt.«

»Oh Marcus, quelle idée!«

Mademoiselle Cardinal schüttelte mißbilligend den großen Kopf.

Mami aber stützte ihre beiden Arme auf den Tisch, so daß die Ärmelspitzen tief
herabfielen und die weiße Haut bis zum Ellenbogen sehen ließen:

»So? Ihr Fräulein Schwester geht zur Bühne? – Das ist ja sehr interessant!«

Mami lächelte beinahe verlegen und betrachtete Enzlehn nun mit offener naiver
Neugierde. Aber da sich die Schritte des Hausherrn näherten, fügte sie hastig
hinzu, wie ein kleines Mädchen, das nicht auf verbotenem ertappt werden will:

»Wir sprechen noch darüber später – nicht wahr?«

Und sie erhob sich, um dem Gatten entgegenzugehen. Mit einem Ruck erhoben sich
auch alle anderen.

Die Kinder hatten gerade ihre Schalen ausgetrunken und stopften noch in wilder
Verzweiflung den letzten Rest Napfkuchen in den Mund. Dann liefen sie wie die
wilde Horde dem Vater entgegen.

Markus wunderte sich, wie frei und laut sie sich dabei benahmen.

»Zurück, Jungens!« donnerte Herr Lukas.

Und alles stand mucksmäuschenstill; nur der kleine Fritz hatte das linke Bein
des Vaters umklammert und ließ es nicht los.

Der Kaufherr drückte Markus und Enzlehn die Hand und setzte sich vor seine
goldene Tasse, die Mami ihm bis zum Rande vollschenkte.

Er war merklich älter geworden. Sein Haar schimmerte silbern an den
eingesunkenen Schläfen. Aber es war noch immer dieselbe elegante, straffe
Gestalt, und dieselbe Energie lag um die seinen, glattrasierten Lippen. Er trug
jetzt eine goldgefaßte Brille, die ihm einen fremden Zug gab und die Querfalte
auf der Stirn zu unterstreichen schien.

»Seid ihr fertig mit eurer Milch, Jungens, ja? Na, dann schiebt ab! Wie geht es
Albert, Hedwig?« »Ist Albert krank?« schob Markus erschrocken ein.

»Ja, denke dir, Markus, der arme Albert liegt schon seit zwei Wochen. Es ist
schrecklich!« sagte Mami.

»Der macht's nicht mehr lange,« murmelte Hedwig stumpf und tonlos, während sie
Fritz trotz seines Protestes auf den Arm hob. »Du kommst dann wohl, Markuschen,
er freut sich so!«

Markus sprang auf.

»Aber ja ... gleich!«

»Das hat Zeit, Markus. Jetzt bleib mal sitzen.«

Gegen diese kalte, ruhige Stimme des Vaters war nichts auszurichten. Markus
fiel auf seinen Stuhl zurück.

Aber er sah und hörte kaum noch, was um ihn herum vorging. Ein ungeheures
Angst- und Mitleidsgefühl erfüllte ihn. Während sich hier alle unterhielten,
lachten, über gleichgültige Dinge schwatzten, starb ihm dort – einige Schritte
entfernt – etwas unendlich Teures und Nahes fort.

Erst nach einer Stunde erhob sich der Hausherr, schob eine Zigarre zwischen die
Lippen und schickte sich an, ins Kontor hinunterzugehen.

»Es wird nötig sein, Markus, daß wir diesmal etwas ernster über deine Zukunft
sprechen. Es ist bald Zeit, du gewöhnst dich an den Gedanken, daß du deinen
Wirkungskreis hier zu suchen hast, nicht wahr, mein Junge? Na ... laß dir keine
grauen Haare wachsen. Morgen ist auch noch ein Tag. Mein Kompliment, Herr von
Enzlehn – Sie sind hier zu Hause. Soll mich freuen, wenn's Ihnen gefällt.«

Er klopfte Mami leicht auf die Schulter, nickte Mademoiselle Cardinal kaum
merklich zu und verließ das Zimmer.

»Wenn du jetzt zu Albert gehen willst, Markus ...« sagte Mami.

»Ja ... gleich ...« Markus stand noch ganz bleich am Tisch und fegte mit dem
vierten Finger die Krümel zu einem Häuflein, während Mademoiselle Cardinal den
Tisch abräumte und Enzlehn im Hintergrunde des Zimmers die Bibel von Doré
aufschlug und sich heimlich wunderte, wie abgegriffen die Seiten waren.

»Was ist dir, Markus?«

Mami nahm seine Hand und blickte ihm freundlich ins Gesicht.

»Ist es dir denn so schrecklich, zu Hause zu sein, Markus?«

»Ich bin hier nicht zu Hause«, sagte er schroff und riß seine Hand aus der
ihren.

Sie fand nur den einen alten, einfachen Ausruf:

»Ach, Markus, du bist dumm!«

Und es lag darin so viel von ihrer einstigen Kindlichkeit, daß er plötzlich
lächeln mußte und seinen Arm um ihren Hals schlang.

»Gute Mami!« – – –

Markus hatte Alberte Stube noch nie betreten; denn Albert pflegte, wenn er
tagsüber beschäftigt war, den Schlüssel abzuziehen. Es war wie ein Reich für
sich in dem alten großen Patrizierhause, dessen kleinsten Winkel er zu kennen
glaubte. Auch hatte es immer geheißen, Albert schliefe in einem Verschlag, und
Markus hatte sich oft als Kind im stillen geärgert, daß der alte Albert in
einem Raum schlief, den er sich wie einen »Hundeverschlag« vorstellte.

Mit einem Gemisch von Zagen und Ekel klopfte er leise an die Tür.

Hedwig war es, die ihm öffnete.

»Da ist er, unser Markuschen,« flüsterte sie.

Albert lag mit abgezehrtem, hohlwangigem Gesicht hoch in die weißen, sauberen
Kissen gebettet. Als er Markus erblickte, fing er an zu weinen, so richtig, wie
alte, schwache Leute weinen, mit plärrenden, schluchzenden Tönen.

»Markuschen ... Markuschen!«

Er suchte mit irrender, zitternder Hand sein Taschentuch, um sich Augen und
Nase abzuwischen.

Hedwig faßte es mit sicherem Griff und fuhr ihm damit übers Gesicht.

»So, Markuschen, wenn du dich jetzt ein bißchen zu ihm setzen willst. Ich geh'
unterdes zu den Kindern.«

Sie rückte den Stuhl, auf dem sie gesessen, noch näher zum Kopfende und verließ
auf den Zehenspitzen das Zimmer.

Markus war ganz überrascht, ein so behagliches, kleines Zimmerchen zu finden.
Es war eine schmale, einfensterige Kammer mit hell getünchten Wänden, die ganz
bedeckt waren mit angenagelten und angesteckten Photographien, Illustrationen,
Kalendern. Dazwischen hingen auch winzige Kinderschuhe: rote und braune, ein
Paar Kinderhandschuhe. Auf der Kommode standen Bilder in Rahmen, wunderliche
Tassen, lagen Pfeifenköpfe aus Weichselholz, eine silberne Uhr, blanke
Rasiermesser. Im Spiegel steckten viele Postkarten. Sogar von weitem konnte er
seine Schrift erkennen.

Eine Zuglampe mit grünem Halbschirm hüllte das blitzblanke Stübchen in ein
freundliches, dämmeriges Licht.

Markus atmete froh auf.

»Mein guter, alter Albert!«

»O, Markuschen, endlich ... ich dachte schon, ich säh' dich nimmer wieder. Du
bist ein großer, junger Herr geworden, Markuschen.«

Zaghaft streichelte der alte Diener die weiße, schlanke Hand. Das Sprechen
wurde ihm schwer. Die Worte lösten sich in langen Abständen von seinen Lippen.

»Wie hübsch du es hier hast!« sagte Markus.

Albert nickte.

»Ja ... zu schön für einen alten Mann wie ich!«

»I wo, Albert. Nichts ist zu schön für dich. Was sind denn das für Schuhe an
den Wänden?«

Albert lachte vor sich hin. Und auch das Lachen klang wie Weinen.

»Die roten sind von deinem Vater, wie er klein war ... die ersten Schuhe. Und
die braunen sind deine, Markuschen. Willst du sie haben, Markuschen?« fragte er
ängstlich.

»Nein, nein, Albert ... bewahre! Nur ansehen.«

Das Weinen war Markus nahe.

Er griff nach den roten kleinen Schuhen.

Es war doch zu seltsam, daß Vaters Füße einst in diesen winzigen, zierlichen,
roten Schuhchen gesteckt hatten.

»Das ist schon so lange her ... so lange ... ich kann es gar nicht mehr zählen,
wie viele Jahre.«

Markus hing die Schuhchen wieder sorgsam über den Nagel.

»Und die vielen Bilder, Albert, wer ist denn das?«

Er zeigte auf eine junge Frau in mächtiger Krinoline mit Brautschleier, Arm in
Arm mit einem großen, stattlichen Herrn in Vatermördern.

»Das sind deine Großeltern, Markus. Und darunter der kleine Junge – das ist
dein Vater.«

»Ach – – «

Markus hatte Albert ganz vergessen und vertiefte sich in den Anblick des
Bildes: ein bildschöner Knabe mit tiefen, großen Augen und einem lieben Lächeln
um den leicht geöffneten Mund.

»Das war Vater?«

Markus konnte das nicht begreifen.

Albert hob die zitternde Hand. »Jawohl, Markuschen. Und nebenan auch. Und dann
als junger Bräutigam. Das war das letzte.«

Markus sah nun das zweite Bild an. Der Vater mochte da in seinem Alter gewesen
sein. Sein Gesicht war gestreckt, die Lider müde herabgezogen, der Mund
gequält. Nichts mehr von der süßen Frische des ersten Bildes.

»Ganz anders,« murmelte Markus.

Albert nickte, in Erinnerung versunken.

»Ja ... der Großvater war streng. Dein Vater mußte arbeiten ... der arme Junge,
immer arbeiten! Und wenn er 'ne schlechte Zensur brachte, gab's Stockhiebe.«

Markus hörte mit entsetzt aufgerissenen Augen zu.

»Stockhiebe, Albert?«

Albert suchte wieder nach seinem Taschentuch. Markus reichte es ihm hastig.

»Das war so früher, Markuschen. Aber mir zerriß es das Herz und der Hedwig
auch. Und einmal ...«

Der Alte atmete ein paarmal schwer auf, dann lachte er wieder greisenhaft vor
sich hin  ...

»Da hab' ich den Rohrstock gestohlen ... ja, Markuschen ... Gott verzeih' mir
die Sünde ... gestohlen hab' ich ihn, ja ... und in meiner Kammer versteckt
hinter dem Vorhang. Er steht noch da.«

Markus blickte mit weit aufgerissenen Augen in die Ecke, wo an einem langen
Riegel ein geblümter Vorhang über den Kleidern Alberts hing.

»Und in seiner letzten Stund«, Markuschen ... da hat mir der alte Herr gedankt,
jawohl ... gedankt mir, dem Diener. Totgeschlagen hätt' er ihn – hat er mir
gesagt, wenn ich nicht – – «

Albert wurde unruhig. Eine heiße Fieberröte legte sich ihm auf Stirn und
Wangen. Mit der Rücksichtslosigkeit der Jugend fragte Markus weiter:

»Wegen einer schlechten Zensur, Albert?«

Der alte Diener schüttelte heftig den Kopf.

»Nein, Markuschen ... Aber eine Spielerin am Theater war's, so eine freche
Person, weißt du ... die hat deinen Vater umgarnt, wo er doch noch ein Kind
war. Und jeden Abend lief er ins Theater, so heimlich, und am Tage zu ihr,
statt in die Schule. Das kam dann raus! Ach, Markuschen, was erlebt man nicht
alles!«

Albert bewegte leise die Lippen, als murmele er noch etwas leise vor sich hin.

»War sie hübsch?« fragte Markus.

Der Alte kicherte.

»Willst du das Bild sehen? Ich hab's ihm versteckt damals. Im Album auf der
dritten Seite. Mußt die Kommodenschublade herausziehen, Markuschen. Leise ...
leise ... links ... Ja, ja... da ist's!«

Ein hübsches, lustiges Gesicht mit keckem Federhütchen auf extravagant
frisiertem Köpfchen lachte Markus von dem vergilbten Karton entgegen.

»Die sieht ja Mami ähnlich!« rief Markus.

Der Alte blinzelte stumpfsinnig.

»Ja ... so ... ich kann nicht sehen ...«

Markus zog das Bild aus dem Album und wendete es um – da stand vielleicht eine
Jahreszahl. Richtig. »Im März 1854. Meinem süßen kleinen Reimar.«

»Meinem süßen kleinen Reimar« – Wie seltsam das klang, wenn er sich des Vaters
Gestalt vergegenwärtigte.

Aber der Vater war ihm auf einmal näher gerückt; und auch daß er Mami
geheiratet hatte, konnte er plötzlich begreifen.

Behutsam legte er das Album zurück in die Kommodenschublade, die sorgfältig
geordnet alle Schätze aus Alberts Leben enthielt.

Der Alte war eingeschlafen.

Stoßweise hob der kurze Atem das weiße Nachthemd, die greise, abgezehrte Hand
hielt das Taschentuch umklammert. Ein friedliches Lächeln umspielte die welken,
eingefallenen Lippen  ...

Leise verließ Markus die Kammer.

Markus verbrachte jeden Tag einige Stunden in Alberts Kammer. Es war ihm, als
fände er dort alles wieder, was ihm teuer war aus den Erinnerungen seiner
Kindheit. Mami war ganz aufgegangen in dem satten, etwas geräuschvollen Behagen
der Gegenwart. Sie fand kaum noch Zeit zu einem gemütlichen Plauderstündchen.
Immer hing eines der Kinder an ihrem Kleide – daran konnte weder die Wärterin
noch Mlle. Cardinal etwas ändern, und sie selbst wehrte nur lachend und träge.

Es war ihr eine Wonne, in die kugelrunden, frischen Gesichter zu sehen, sich
die Ohren vor ihrem Lärmen zuzuhalten, ihnen Bilderbücher zu zeigen oder ihnen
einen wohlapplizierten Klaps auf die Höschen zu verabfolgen. Selbst wenn sie
hochrot vor Ärger war, blitzten ihre Augen heimlich vor Vergnügen.

Das alles vergällte Markus die Erinnerung an seine eigenen Spiele mit ihr. Es
war also nichts Besonderes gewesen, nicht ein ganz persönliches Verhalten zu
ihm, dem zwar nicht eigengeborenen, aber dem über alles geliebten Kinde. Es war
so, weil es in ihr lag, und weil sie mit jedem Kinde so gewesen wäre und immer
so sein würde, wenn das Schicksal ihr auch noch sechs andere Kinder schenkte.

»Das sind die einzigen Frauen, die Wert haben«, meinte Enzlehn. »Die
undifferenzierten, animalischen Instinkte sind das allein Wertvolle am Weibe.
Es sind die einzigen Mütter, die ihren Kindern eine glückliche Kindheit geben.«

»Das war ein schönes Wort«, sagte Markus gerührt.

»Ich weiß.«

Und Enzlehn notierte sich den Ausspruch in seinem Büchlein das er immer bei
sich trug.

Aber trotzdem gefiel es Markus, daß Hedwig die vier kleinen Lukasse »die neuen
Kinder« nannte.

Darin offenbarte sich ihm die Treue der alten Dienerin in all ihrer
konservativen Anhänglichkeit, und wenn er sie bei einem Krankenbesuche an
Alberts Lager fand, drückte er ihr jedesmal heftig die Hand.

Einmal fand er sie gedrückt, mit glanzlosem, trostlosem Blick. Ihre Hand hielt
fest die Hand des alten Dieners umschlossen.

»Was ist, Hedwig? Steht's schlecht um Albert?« flüsterte er.

Sie nickte.

»Setz' dich, Markuschen«, raunte sie ihm ebenso leise zu.

Er nahm ihr gegenüber Platz und blickte voll ängstlicher Spannung auf das alte,
verfallene Gesicht des Kranken, das von weißen Bartstoppeln umrahmt war.

»Kommt denn der Doktor nicht?« fragte er.

»Ja gewiß. Aber was nützt der Doktor, wenn die Zeit um ist? Die ist um, die
Zeit ... und bald auch für mich.«

Zum erstenmal trat ihm der Gedanke des Todes nahe. Der Gedanke der Vernichtung,
der Verwesung, der Gedanke der Trennung – auf immer.

»Arme Hedwig!«

Ganz unwillkürlich war der Name der alten Dienerin auf seine Lippen gekommen,
und nun er ihn ausgesprochen, kam ihm erst zum Bewußtsein, wieviel gerade sie
mit diesem Tode verlor.

»Wie lange hat er ... wie lange habt ihr ... seid ihr bei uns?« fragte er
scheu.

»An die fünfzig Jahre, Markuschen. Als junges Ding kam ich mit deiner
Großmutter hierher, als sie heiratete, weil ich ihre Milchschwester war; und
der Albert war schon ein Jahr früher bei deinem Großvater.«

»Und seitdem wart ihr immer zusammen?«

»Immer, Markuschen ... jeden Tag.«

»Hedwig«, stammelte der Kranke.

»Ja ... ja ... Albert ... seien Sie ruhig, ich bin da ... wollen Sie trinken?«

Sie setzte mit zitternder Hand das Glas an seine Lippen, aber er hatte Mühe, zu
schlucken, und wendete den Kopf ab.

»Das Bild«, flüsterte er. »Ich möcht' das Bild sehen!«

»Welches Bild?« fragte Markus hastig, um es Hedwig reichen zu können.

Sie winkte verlegen ab.

»Laß nur, Markuschen. Ist ja Unsinn. Er kann ja gar nicht mehr sehen.«

»Das Bild«, wiederholte der kranke störrisch und beinahe laut, indem er Hedwigs
Finger krampfhaft umklammerte.

Sie wußte sich nicht zu helfen.

»In der Kommodenschublade, Markuschen, unter dem Album im Kuvert. Is ja
Unsinn«, fügte sie hinzu.

Markus holte das Bild hervor:

»Darf ich sehen?«

Es war ein billiges, kaum erkennbares Bildchen, wie sie auf den Jahrmärkten
fabriziert wurden. Markus mußte genau hinsehen, um einen schlanken Mann darauf
zu erkennen, Arm in Arm mit einem jungen, üppigen Weib. »Da haben wir uns
einmal einen Spaß gemacht«, sagte Hedwig und entzog die Photographie hastig
Markus' Händen. »Da is das Bild, Albert; na, – aber jetzt wollen wir's wieder
ins Kuvert geben.«

»Mein ... Bild ...«

Er hielt es merkwürdig fest in seinen abgezehrten Fingern und starrte es an mit
Augen, die doch nichts mehr sahen.

Hedwig trat weg vom Bett und drückte die Stirn ans Fenster. Markus bemerkte,
wie sie das Taschentuch einige Male zum Gesicht hob.

Er beugte sich zu Albert.

»Bist du das, Albert, auf dem Bild?«

Der Kranke nickte kaum merklich und bewegte die Lippen. Endlich verstand Markus
das Wort: »Hedwig«.

»Du und Hedwig?«

»Schön«, stieß Albert hervor. Und nochmals: »Schön«.

Dann fiel das Bild auf die Bettdecke. Markus hob es mit scheuer Andacht auf.

Hedwig hatte sich gefaßt.

»Gib, Markuschen. Wir wollen's wieder auf den Platz legen.«

»Arme Hedwig«, sagte er nochmals.

Sie schüttelte den Kopf.

»Es ist uns gut gegangen. Wir dürfen nicht klagen.«

Markus nahm seinen ganzen Mut zusammen:

»Warum habt ihr nicht geheiratet?«

»Ach, Markuschen, Unsinn. Da hätt' uns die Herrschaft nicht behalten. Und was
dann ...? Wir hatten doch nichts anderes gelernt als dienen. Es ist uns gut
gegangen, Markuschen. Alles kann der Mensch nicht haben!«

»Das ist abscheulich, Hedwig, abscheulich. Ihr hattet euch gern und durftet
nicht heiraten?«

Hatte Albert diesen Ausruf gehört? Verstanden?

Es spielte ein verklärtes Lächeln um sein grauweißes Gesicht.

»Schön!« sagte er noch einmal, sehr deutlich, mit starkem Nachdruck.

Hedwig wurde unruhig.

»Geh', Markuschen, geh', mein lieber Markus!«

Sie schob ihn sanft zur Tür hinaus.

Markus war so erregt, daß er sich durch Enzlehn beim Abendbrot entschuldigen
ließ.

Er fühlte einen Haß in sich aufsteigen gegen seinen Vater, gegen dessen Eltern,
die er nie gekannt hatte. Er haßte seinen Namen, sein Haus, das ganze
»Patriziertum«, das wie ein Ungeheuer alles aufsaugte und vernichtete, was in
Abhängigkeit von ihm geriet. Unten arbeiteten müde, freudlose Menschen, mit
ausgebleichten Haaren und entzündeten Augen jahraus, jahrein am Wohlstand des
Hauses. Stein für Stein schleppten sie herbei auf ihren gebeugten Rücken zu dem
Sockel, der dies Haus über andere Häuser erheben sollte. Sie selbst aber
blieben alle gleich klein und armselig  ...

Mitten in der Nacht wurde leise an die Tür geklopft.

»Markus, steh' auf, komm zu Albert!«

Es war Mamis Stimme. In einem Nu hatte Markus Beinkleider und Jacke
übergezogen, während Enzlehn die Kerze anzündete.

»Soll ich mitkommen, Markus?«

»Nein, nein. Das geht nur mich an!« sagte Markus schroff, fast feindselig.

Er war totenblaß; seine Zähne schlugen hörbar aneinander. Im Gang vor der Tür
stand Mami in einem roten Schlafrock, einen Leuchter in der Hand.

»Hedwig bat, ich möchte dich holen.« »Ja natürlich. Ich muß auch da sein, wenn
Albert ...«

Er, nur er mußte da sein. Er und Hedwig. Am liebsten hätte er Mami den Eintritt
in Alberts Kammer verwehrt. Was hatte sie dort zu suchen, die sich auch den
Namen und die Art der »Patrizier« angemaßt hatte? Und auch gleichmütig über all
die gebeugten Rücken und gebrochenen Herzen hinwegschritt!

Als erster drängte er sich zur Tür hinein.

Albert saß aufrecht im Bett. Um ihn herum auf der Decke verstreut standen und
lagen verschiedene Uhren: seine eigene silberne Taschenuhr, eine kleine
Kaminuhr aus Mamis Zimmer, Hedwigs goldene Uhr, die sie an einer langen Kette
am Sonntag umzunehmen pflegte, die runde gelbe Küchenuhr und der Wecker aus der
Mädchenkammer. In der Rechten hielt er einen Uhrschlüssel und drehte ihn in der
Luft herum, während die Linke nach einer der Uhren tastete.

»Sein ganzes Leben hat er die Uhren aufgezogen im Hause. Nun kommt's ihm wieder
in seiner letzten Stunde!« sagte Hedwig.

Das war ihr ergreifender als sein Sterben. Sie schluchzte die Worte in ihr
nasses Taschentuch hinein, während Mami sie begütigend und tröstend auf die
Schulter klopfte.

»Albert«, sagte Markus leise, und es war ihm dabei, als wehe schon Todeskälte
von dem noch Lebenden zu ihm herüber.

Die Hand des Kranken fiel auf die Decke herab, und im Auge leuchtete ein
letztes Verstehen auf. Da plötzlich verklärte sich sein Gesicht, wie in
kindlich seligem Glück, und seine Lippen brachten mühsam einen Laut hervor,
dann einen zweiten  ...

»Rei... Reima...«

Und ganz deutlich wiederholte er:

»Reimarchen!« in kraftlos jubelndem Aufschrei.

Markus zuckte zusammen und wendete sich um. Die hohe Gestalt seines Vaters
stand auf der Schwelle.

Der Vater war ohne Brille. Eine seidene, wattierte, blaue Hausjacke schloß
doppelreihig über der Brust, der weiße Kragen des gestickten Nachthemdes fiel
breit über die Joppe und ließ den sonst immer im hohen englischen Kragen
gefesselten, kräftigen Hals frei.

Markus, der seinen Vater noch nie anders als in steifer, dunkler, bis aufs
Peinlichste korrekter Toilette gesehen, – starrte ihn an wie eine fremde
Erscheinung.

»Na, mein alter Albert!« Der Kaufherr schob Markus mit einer leichten Bewegung
vom Bett zurück und beugte sich über den Kranken.

»Reimarchen«, wiederholte der Alte in seliger Verzückung, und seine Augen
weiteten sich, als hätte sich die kleine, enge Kammer plötzlich in einen
Palastsaal verwandelt mit tausend Herrlichkeiten, die nicht zu fassen waren.

»Ja ... ja ... mein guter Alter, weiß schon, weiß schon!«

Die elegante, schlanke Hand des Kaufherrn umfaßte die zitternden, knochigen
Finger des Sterbenden mit festem Druck. Dann beugte er sich noch tiefer herab:

»Hast du einen Wunsch, Albert?«

Der Kranke nickte.

»Na, was denn?«

Markus vergaß nie die weiche, warme Stimme, die der Vater in diesem Augenblick
hatte.

Der Kranke atmete schwer, und abgerissen brachte er hervor:

»Hedwig ... mein Zimmer.«

»Hedwig soll dein Zimmer bekommen? Selbstverständlich! Noch was?« Albert
lächelte.

»Noch was?« wiederholte Herr Lukas.

Aber es blieb still. Man hörte nur noch das Ticken der Uhren  ...

Noch tiefer beugte sich Herr Reimar Lukas über den Alten, den Hals weit
vorgestreckt, in gespanntem, ernstem Lauschen.

Markus fühlte ein leises, angstvolles Pochen seines Herzens; und es schlug
immer heftiger, je länger die Stille dauerte mit dem unheimlichen Ticken.

Endlich erhob sich der Kaufherr. Sein farbloses, starres Gesicht war noch etwas
fahler und starrer als sonst. Aber seine Hände zitterten nicht, wie sie sich
mit sanftem Druck über die offenen Lider des treuen Dieners senkten.

»Albert«, stieß Markus in jähem Schreck hervor. Denn der Tod traf ihn
unerwartet, obwohl er das Sterben von Tag zu Tag, von Stunde zu Stunde gesehen
hatte.

»Ruhig, Markus«, gebot der Vater und nahm behutsam die Uhren von der Bettdecke.

In einem Winkel lehnte Hedwig und starrte tränenlos auf die kalten, bleichen
Züge.

»Kommen Sie, schlafen Sie bei mir«, sagte Mami und legte den silberhaarigen
Kopf wie den eines Kindes tröstend an ihre Brust. »Ja, Hedwig, gehen Sie mit
meiner Frau. Das ist jetzt das beste.«

»Ich danke auch schön, gnädiger Herr,« murmelte sie kaum vernehmlich, »danke
schön ...«

Sie ließ sich von Mami wegführen, und Markus hörte ihre langsam schlurrenden
Schritte, die sie so weit wegtrugen von allem, was ihr eigentlichstes,
tiefinnerstes Leben durch fünfzig Jahre hindurch gewesen war ... Herr Reimar
Lukas legte seine Hand schwer auf Markus' Schulter.

»Das war ein Mann!« sagte er und deutete auf den Toten.

Das ungewöhnliche, herzbeklemmende dieser Stunde hatte Markus den Kummer
geraubt. Er kam nicht zum Bewußtsein des persönlichen Verlustes, so gering
schien ihm der Platz zu sein, den er selbst in Alberts Leben eingenommen hatte.
Es war wie grollende Eifersucht in ihm – nicht gegen Hedwig – gegen den eigenen
Vater. Vor wenigen Stunden hatte er ihn noch gehaßt, weil er glaubte, daß er
dem treuen Diener alles schuldig geblieben war, was Mensch vom Menschen fordern
durfte – , und nun war Albert mit des Vaters Namen auf den Lippen
hinübergegangen – glücklich, fast wunschlos.

Und der Vater sagte: »Das war ein Mann!«

Und Markus hörte es seiner Stimme an, daß es das Größte war, was sein Vater je
von einem Menschen sagen konnte.

»Verstehst du mich auch?« fragte Herr Reimar Lukas, ohne seine Hand von des
Sohnes Schulter zu nehmen: »Er war ein Mann!«

»Er füllte seinen Platz aus, Markus. Den Platz, auf den ihn das Schicksal
gestellt hatte. Und damit leistete er das Höchste, was ein Mensch hienieden
leisten kann!«

Der Kaufherr legte seine zweite Hand auf Markus' Schulter und wendete ihn ganz
zu sich herum.

»Dasselbe erwarte ich von dir! Hörst du, Markus? Nicht mehr und nicht weniger.
Dasselbe!«

Sie waren beinahe gleich groß – Vater und Sohn. Aber doch war sich Markus nie
so klein und nichtssagend vorgekommen. Sollte er dem Vater jetzt schon
gestehen, wie wenig er sich fähig fühlte, seine Erwartungen zu erfüllen?

»Ich will's versuchen«, sagte er mit schwankender Stimme. Und dann – in
plötzlich erwachendem Mut:

»Aber glaubst du nicht, Vater, daß wir auch das Recht haben, uns einen Platz zu
suchen, den wir ausfüllen können?«

Der Kaufherr runzelte die Stirn:

»Wer – wir?« fragte er mit scharfer Betonung.

Eine Welt schied ihn von den Suchenden. Ein ganzes Jahrhundert geheiligter
Tradition.

»Wir haben nur die eine Pflicht: zu erhalten, was unsere Vorfahren geschaffen!
Unsere Wege sind vorgezeichnet. Pfadsucher heißt bei uns Abenteurer werden.
Merke dir das, mein Junge!«

Eine leidenschaftliche Erregung bemächtigte sich Markus', eine entsetzliche
Angst vor grauem, fesselschwerem Leben.

»Und dann so sterben, Vater, in Verzicht auf alles, was uns Glück wäre?«

Reimar Lukas trat an die Leiche seines alten Dieners, und ein schöner, stolzer
Ausdruck legte sich über seine ernsten Züge.

»Ja, Markus, so sterben! Und jeden Tag bereit sein, so zu sterben, in
rücksichtsloser Pflichterfüllung, in strenger Selbstzucht, in freiwilligem
Verzicht auf alles, was die glatte, gerade Bahn verwirrt! Ich wünsche mir und
dir keinen besseren Tod! Und nun geh', mein Junge, laß mich allein.«

Noch einmal umfing Markus das kleine Zimmerchen, die Bilder an den Wänden, die
ihm die Geschichte seines Hauses erzählt hatten, mit seinem Blick, noch einmal
ruhte sein Auge auf den teuren, bleichen Zügen des alten Dieners. Die Tränen
würgten ihn im Hals, brannten ihm in den Augen. »Gute Nacht, Vater«, murmelte
er.

Dann wandte er sich zum Gehen und zog leise die Tür hinter sich ins Schloß.

Er wankte die Treppe hinauf und hinein ins Zimmer. Es war dunkel, Enzlehn
atmete in ruhigem Schlaf.

Auf dem Bahnhof in Berlin schüttelte Enzlehn Markus die Hand.

»Es war sehr nett, Markus. Nun laß mir ein paar Tage Zeit, mich zu häuten.
Zwischen fünf und sieben findest du mich jedenfalls im Café des Westens, wenn
du mich brauchen solltest.«

Enzlehn zweifelte keinen Augenblick daran, daß Markus seiner bedurfte. Aber
Markus nickte nur zerstreut.

»Jawohl, Karli, natürlich ...«

Markus konnte es sich nicht erklären, daß Tante Irene nicht auf den Bahnhof
gekommen, und war beunruhigt. Unterwegs siedelte er mit seinem Handkoffer aus
dem Taxameter in ein Auto über. Endlich war er oben in der zweiten Etage und
klingelte.

Dr. Labisch öffnete ihm. Er hatte noch den Zylinder auf dem Kopf und schwarze
Handschuhe über den Fingern.

Markus stockte das Blut.

»Was ist geschehen?«

»Nichts ... nichts ... Klumpchen ...«

Und noch lange Zeit mußte Markus an dieses »nichts, nichts, Klumpchen« denken.
Es war so grausam, so furchtbar, wie der eigene Vater das sagte. Und doch auch
so natürlich.

Gröhlkes saßen im Speisezimmer in feierlichem Schwarz und hatten jeder ein Glas
Wein vor sich. »Tja ... nu is nischt mehr zu wollen. Meine Tochter hat sich 'n
bißchen schlafen jelegt, Markus. Inzwischen hab'n wir den Sarg wegjebracht.«

»Aber wie kam denn das?«

»Willst du ein Glas Wein, mein Junge? Wer weiß, wann wir Abendbrot bekommen«,
meinte Dr. Labisch.

»Nein, Onkel, danke ... Aber wie kam denn das?«

Gröhlke zuckte die Achseln.

»Herzschlag, meinte der Doktor. Jott – die Ursache – det's doch wurscht.
Gestern abend is er plötzlich vom Stuhl jefallen.«

»Wie'n Blümeken«, sagte Frau Gröhlke. »Und wie de Wärterin kam, war et schon
dot!«

»Meine Frau hat ihm noch wenige Minuten vorher die Milch gebracht«, sagte Dr.
Labisch. »Na, für das arme Kind ist es jedenfalls eine Erlösung.«

»War denn niemand im Zimmer, als es starb?« fragte Markus.

»Doch. Du hörst ja: meine Frau. Er hatte gerade die Milch ausgetrunken, und sie
war im Begriffe, die Tasse in die Küche zurückzutragen, als er umfiel. Meine
Frau rennt 'raus, ruft die Wärterin, stolpert über die Schleppe, die Tasse geht
in tausend Scherben – noch ein Glück, daß sie sich nicht das Gesicht
zerschnitten hat!«

»Ick sage ja ... mit die dummen Schleppen im Hause« – brummte Frau Gröhlke.

Dann sagte niemand mehr etwas. Die Herren hatten eine Zigarre angesteckt. Frau
Gröhlke fuhr sich ab und zu mit dem Taschentuch über die Augen.

»Vielleicht ist etwas in der Milch gewesen ...?« sagte Markus plötzlich.

Und dann erschrak er über das, was er gesagt hatte, und wußte nicht, warum er
erschrocken war. Aber er wurde leichenblaß und mußte sich setzen.

»Beste Bollesche Milch! Wat soll denn da drin sind?« rief Frau Gröhlke
strafend.

»Ach wo. was soll denn in der Milch gewesen sein?« sagte Dr. Labisch. »Ich kam
ja gerade dazu, wie Irene die Milch aus der Kanne in die Tasse goß! Ich wollte
mir eine Schachtel Streichhölzer holen. An Waschtagen ist immer der Deibel los
im Hause, da kann man nie seine Ordnung haben! Meine Frau hat doch selbst die
Milch in die Tasse eingeschenkt, während die Wärterin den Mädchen den Kaffee in
die Waschküche brachte. Ich hab's doch selbst gesehen ... Was ist dir, Markus?«

»Ich möchte mir nur das Gesicht und die Hände waschen, nach der Reise ...«

»Gut, mein Junge ... Und dann erzähl', wie's zu Hause war. Daß der arme Albert
gestorben ist, hat uns leid getan. Na, ich kannte ihn ja noch in seiner Blüte –
ein Prachtkerl. Und 'n hübscher Mensch war's.«

Aber Markus hörte nicht mehr.

In seinem Zimmer brannte heute nicht wie sonst das Gas. Nur von der Straße
herein warf eine Laterne ihren gelblichen Schein auf die hellen Wände. Das
leise Grauen, das Markus seit Alberts Tode nicht verlassen hatte, umfing ihn
hier mit doppelter Macht. Und so lähmend war das Grauen, daß er nicht den Mut
fand zur einfachsten Handlung, den Mut, ein Streichholz zu entflammen und das
Gas anzuzünden.

Er fiel auf einen Stuhl nieder, der am Fenster stand, stützte die Ellenbogen
auf das breite Fensterbrett, preßte den Kopf zwischen beide Hände und hielt
sich die Ohren zu, als wollte, als könnte er sich schützen vor den tosenden,
brausenden Tonwellen, die sein Hirn erfüllten.

Ein leises, klirrendes Geräusch hinter seinem Rücken entriß ihm einen Ausruf
des Schreckens.

»Was ist dir, Markus? Ich klopfte zweimal vergeblich.«

Frau Dr. Labisch stand mitten im Zimmer und stellte ihren zierlichen
Doppelleuchter auf den Tisch.

Ein glatter, weißer Flanellschlafrock fiel in tiefen Falten an ihrer
überschlanken Gestalt herab. Das auffallend flammende Rothaar lag kunstlos
aufgesteckt im Nacken. Ihr kleines, feines Gesicht, aus dem die Augen
übernatürlich groß hervorleuchteten, war noch eingefallener als sonst und ließ
die harte Linie der Backenknochen hervortreten.

»Was ist dir, Markus? Warum bist du so erschrocken?«

»Nein, Tante Irene ... gar nicht.«

Sie ging auf ihn zu und nahm seine Hand. Ihre Finger waren eiskalt.

»Ich bin so froh, daß du wieder da bist«, sagte sie leise.

Sie ließ sich erschöpft auf denselben Stuhl nieder, auf dem er bisher gesessen,
und blickte zu ihm auf, wie ein zu Tode betrübtes kleines Mädchen.

»Ich war immer so allein, Markus. Und dann kam noch – – das!«

Ein unsagbares Gemisch von Mitleid und Grauen schnürte Markus den Hals zu.

»Ja ... ich weiß«, sagte er dumpf.

Sie fuhr fort:

»Es kam so unerwartet und in all meine Traurigkeit hinein.«

Hart fragte er:

»Warum warst du denn traurig, Tante Irene?«

Sie sah ihn an, mit ihren großen, trostlosen Augen, erstaunt und befremdet. 
»Wie merkwürdig du fragst, Markus! So hast du früher nie gefragt!«

Aber ohne seine Antwort abzuwarten, fuhr sie fort:

»Es war so schrecklich – wie es umfiel. Und ich lief hinaus und schrie um
Hilfe, statt zu helfen. Aber ich hätte doch nichts machen können, sagte der
Arzt. Und ich hab's auch nicht mehr sehen mögen nachher!«

Markus antwortete nicht, und es war ganz still zwischen ihnen.

Sie atmete schwer auf und hub dann wieder zu sprechen an:

»Es hat eigentlich wenig Raum eingenommen in meinem Leben, und doch scheint mir
der Tag jetzt noch länger und leerer.«

»Lieb gehabt hast du's wohl nie«, sagte Markus.

Sie schüttelte den Kopf.

»Nein, Markus – lieb nicht. Und je größer es wurde, – desto weniger. Unheimlich
war es mir. Manchmal, wenn ich mich überwand und ihm einen Kuß gab, dann hielt
es sich an meinem Halse fest, so fest – – daß ich glaubte, es wollte mich
erwürgen. Ich hatte manchmal Angst vor ihm, Markus ...«

»Du bist froh, daß es tot ist?«

Irene streckte die Arme weit von sich und warf den Kopf zurück. Ihre Augen
waren geschlossen, und die dunklen Wimpern warfen weiche, tiefe Schatten auf
ihre Wangen.

Markus fühlte eine ungesunde, bösartige Neugier in sich aufsteigen.

»Hat der Arzt die Milch untersucht?«

Sie zuckte die Achseln.

»Wir haben ja alle von derselben Milch getrunken!« Markus ballte beide Hände in
den Taschen seiner Jacke und warf gleichmütig hin:

»Ich meine den Rest der Milch, der vielleicht noch in der Tasse war?«

Sie schüttelte den Kopf.

»Die Tasse war ja entzwei, Markus. Und ich habe doch die Milch selbst
eingegossen, wenn in der Tasse etwas gewesen wäre, so hätte ich es doch sehen
müssen!«

Ihre Worte fielen immer langsamer von ihren Lippen, müde und widerwillig. Dann
fügte sie hastig hinzu:

»Ich bin froh, daß ich es war, die ihm die Milch gegeben. Sonst wären wir
vielleicht nicht um Unannehmlichkeiten herumgekommen! O, das wäre entsetzlich
gewesen! Meine Nerven sind ohnehin so krank ... ich fühle mich so elend. Komm,
Markus, gib mir die Hand, sag' mir, daß du froh bist, wieder hier zu sein, wir
wollen viel spazieren gehen zusammen, nicht wahr? Und Musik wollen wir hören –
es sollen noch ein paar gute Konzerte in dieser Saison stattfinden, und ein
paar Vorlesungen will ich besuchen ... So wird die Zeit am besten vergehen bis
zum Sommer, nicht wahr, Markus?«

»Ja, Tante Irene«, antwortete er dumpf. – – –

Am nächsten Morgen kam Frau Hofprediger kondolieren. Sie umarmte Irene mit
mütterlicher Zärtlichkeit.

»Mein liebes, mein armes Kind ...«

Sie sprach von den Prüfungen, die der Herr den Seinen auferlegt, und fand das
»gute, liebe Kind« so elend! ... Sie müßte diesen Sommer unbedingt in ein Bad,
unbedingt!

»Nicht wahr, Markus, die arme Tante wird noch ernstlich krank, wenn sie sich
nicht schont? Ihre Angehörigen, Ihre Freunde, liebes Kind, müssen darauf
bestehen, daß Sie etwas für sich tun. Das sind Sie uns allen schuldig!« Irene
lebte unter den warmen Worten auf. Sie küßte der alten Dame die Hand.

»Aber, aber, liebes Kind ...«

Sogar ein Whistabend wurde verabredet – der erste nach wochenlanger Pause.

»Natürlich, gern, liebes Kind. Obwohl – wie Sie ja wissen – mein Sohn jetzt
keinen freien Augenblick hat. Seine Berufung zur Professur ist ziemlich sicher.
Und da gibt es noch viel abzuwickeln im Gymnasium. Ich glaube, ich glaube,
kleine Frau, Sie werden bald ›Frau Direktor‹ werden!«

Dafür hatte Irene nur ein blasses Lächeln.

»Sie sollten mich nach Norwegen mitnehmen,« sagte sie leise.

Es klang wie ein verlegener Scherz, aber Markus hörte einen verzweifelten
Notschrei heraus.

Frau Hofprediger fuhr mit den Fingerspitzen leicht über das bleiche
Gesichtchen:

»Aber, liebes Kind, wo denken Sie hin? Diese Strapazen bei dem Zustand! Nein,
das werde ich nie erlauben – auch wenn Ihr lieber Mann so unvernünftig wäre,
nachzugeben. Nein, nein ... ein stiller, ruhiger Sommer tut Ihnen not, damit
wir Sie gekräftigt wiederfinden! Ja ... und bei der Whistpartie bleibt's! Mein
Sohn muß sich einfach frei machen. Nicht wahr?«

Sie lachte gutmütig, aber gedämpft, wie es sich in einem Trauerhause, das nur
einen Tod, aber keinen Verlust erlitten hatte, wohl schicken mochte.

»Adieu, Markus! Gute Ferien gehabt? Du siehst beinahe wie ein kleiner Lord aus!
«

Und leise zu Irene gewendet, aber doch so, daß Markus es hören konnte, fügte
sie hinzu:

»Es geht doch nichts über alte Kultur!« – – Der Whistabend fand doch nicht
statt. Frau Dr. Labisch wurde krank. Akut herzkrank. Der alte Sanitätsrat
empfahl selbst, eine junge Kapazität hinzuzuziehen, und berief eine schwarze
Schwester zur Pflege.

Es wurde niemand in das Krankenzimmer zugelassen. Dr. Labisch durfte nur durch
den Türspalt einen Blick auf das Bett werfen.

Gröhlkes saßen jeden Tag stundenlang im Speisezimmer, ohne ein Wort zu
sprechen. Auch Frau Hofprediger kam ab und zu. Einmal traf sie die alten Leute.

»Meine Schwiegereltern,« stellte Dr. Labisch vor, »Frau Hofprediger Ramin.«

Frau Hofprediger leitete mit Anmut ein liebenswürdig-teilnahmsvolles Gespräch
ein. Aber Frau Gröhlke guckte sie immer nur eigentümlich feindlich von der
Seite an und berlinerte in ihrer Erregung ärger denn je.

»Wie meinen Sie?« fragte Frau Hofprediger, der der Berliner Dialekt immer noch
fremd geblieben war, einigemal.

Und Gröhlke übersetzte die Worte seiner Frau. Es klang nicht viel besser.

Markus setzte sich dann zu Frau Gröhlke und streichelte ihr die Hand. Dr.
Labisch machte zehnmal den ganz unnötigen Weg vom Speisezimmer zur Küche. Er
sah ganz ratlos aus.

»Ich glaube, man wird uns bald Tee bringen«, sagte er. »Oder – darf ich mit
einem Glas Wein aufwarten?«

Aber weder brachte man den Tee, noch stellte er eine Flasche Wein hin.

Dann empfahl sich Frau Hofprediger, und er begleitete sie nicht einmal ins
Vorzimmer.

Nur Gröhlke erhob sich schwerfällig und sagte:

»Unser armer Schwiegersohn is janz aufjelöst. Na, det hilft nu mal nischt!« 
»Des Herren Wege sind unerforschlich«, meinte Frau Hofprediger, und drückte dem
braven Konditor so innig die Hand, daß ihre Handschuhnaht platzte. – –

Dr. Labisch konnte stundenlang in seinem Zimmer auf und ab gehen. Seine feisten
Wangen hingen schlaff und gelb über dem graumelierten Bart. Manchmal rief er
Markus zu sich herein. Er mußte jemand haben, der ihm zuhörte.

»Sollte Kurt nicht kommen?« fragte Markus einmal.

Dr. Labisch wehrte heftig ab.

»Warum? Warum soll Kurt kommen? Hat's der Arzt gesagt?«

Er riß angstvoll die Augen auf:

»Nein, Onkel. Nur ich selbst dachte ...«

Dr. Labisch schnauzte ihn an.

»Du brauchst nicht zu denken ... Es ist gar nicht nötig ... Du bildest dir
Dummheiten ein. In deinem Alter spielt man mit der Gefahr ... Sie ist
interessant, nicht wahr? ... Eine Sensation, was? ... Wie kannst du nur daran
denken, Kurt zu erschrecken? Wozu? In ein paar Tagen ist ja alles gut.«

Und grollend pendelte er weiter im Zimmer auf und ab.

Das Zimmer war grau vom Zigarrenqualm. Dr. Labisch ließ seit der Erkrankung
seiner Frau die Zigarre nicht mehr aus dem Mund.

»Ich denke so: sie hat sich Vorwürfe gemacht, daß sie dem Kinde nicht Mutter
genug gewesen. Ist ja Nonsens, aber bei feinorganisierten Naturen kann so etwas
zur fixen Idee werden! Das Kind hat gewiß nichts vermißt, gar nichts ... Nur
meine Frau macht sich Gedanken. Sie hat's ja immer schwerer empfunden als ich,
das Unglück mit dem Kind. Hat immer alles schwerer genommen – ihre Pflichten
und alles. Ohne das Kind wäre sie vollkommen glücklich gewesen, vollkommen
glücklich! Und dich hat sie auch lieb, als wärst du ihr eigener Sohn ... Das
weißt du doch, Markus? Nicht wahr, das weißt du?«

Markus senkte den Kopf.

»Ja, das weiß ich ...«

Die Reden Dr. Labischs wurden ihm unerträglich. Er faßte sich an die
schmerzende Schläfe.

Einmal hörte Markus, wie der Direktor zu Dr. Labisch sagte:

»Wollen Sie sich nicht für ein paar Tage vertreten lassen? Es wird Ihnen
vielleicht zu schwer jetzt?«

Dr. Labisch schüttelte den Kopf.

»Nein, lassen Sie nur. Das tut mir gut. Die Schule zerstreut mich, denn ich
kann's nicht begreifen, begreifen kann ich's nicht, wie diese entsetzliche
Herzkrankheit so plötzlich, so ...«

Markus sah noch, wie Dr. Ramin die schmalen Lippen fest aufeinanderdrückte und
mit harter Stimme einwarf:

»Ihre Frau war immer hypernervös, eine unbeachtete Herzneurose kann ohne jeden
Grund ganz plötzlich ausarten ...«

Markus raffte hurtig die Hefte zusammen, die er aus dem Direktionszimmer holen
sollte, und war mit zwei Sätzen aus der Tür.

Die ungewöhnlich harte Stimme des Direktors hatte ihn wie ein Messer verwundet,
hatte all seine warme Liebe zu Tante Irene wieder erweckt. Die arme, arme Tante
Irene ... Noch nie hatte er den Weg nach Hause so schnell zurückgelegt.

Dort ging's etwas besser.

Markus öffnete weit beide Fenster seines Studierzimmers, daß die sonnige
Frühlingsluft in warmen Strömen hereinflutete. Es war ihm wundersam wohlig
zumute. Er schwang sich aufs Fensterbrett und baumelte mit den Füßen wie ein
kleiner Junge.

Die Tür ging auf, und Dr. Labisch trat herein.

»Weißt du schon. Markus?«

»Ja, freilich, es geht besser. Die Schwester hat mir's gesagt.«

Dr. Labisch nahm den Zwicker ab, den er sorgfältig putzte:

»Heute an meinem Geburtstage, da muß es ihr ja auch besser gehen!«

Markus streckte ihm die Hand entgegen:

»Verzeih, Onkel, das hatte ich ganz vergessen, in all der Trauer.«

Dr. Labisch lächelte unbeholfen.

»Ja, in der Trauer hätt' ich's auch vergessen, aber jetzt ...«

Er fuhr sich wie zufällig mit dem Tuch über die Augen.

»Ein wundervolles Wetter ist das heute, Markus ...«

»Ja, wundervoll!«

»Wollen wir uns einen guten Tag machen und nach Wannsee 'raus?«

Markus war mit Vergnügen dabei. Zum erstenmal fühlte er sich frei von dem
schweren Druck, der seit Wochen auf ihm lastete. Eine Sehnsucht nach Wärme und
Güte erfüllte ihn.

Als sie auf dem kleinen Bahnhof ausstiegen, wehte ihnen lauer, langentbehrter
Kiefernduft entgegen, der Markus die Tränen in die Augen trieb.

Es war doch so herrlich zu leben, die Sonne zu fühlen, das Rauschen der Bäume
zu hören, den warmen Werdebrodem der jungen Natur einzuatmen, fern von all den
düsteren Mahnern der Vergänglichkeit und Unvollkommenheit.

»Wenn erst meine liebe Frau so weit wäre!« seufzte Dr. Labisch.

Markus nickte lustig.

»Du wirst sehen, Onkel, das dauert nicht mehr lange! Bald führen wir sie
heraus!«

Er war voll eifrigen Bemühens, Dr. Labisch fest und zuversichtlich zu stimmen.

Dr. Labisch hatte beide Hände auf die Krücke seines Stockes gestützt und
lächelte.

»Nächstes Jahr werden es fünfundzwanzig Jahre, daß ich, mit meiner Frau
verheiratet bin. Es waren sehr glückliche Jahre, mein lieber Markus, und ich
wünsche, daß Kurt und dir solche Jahre beschieden sein mögen.«

Er griff nach der Kaffeetasse, als wäre es ein Bierglas, besann sich aber
gleich darauf und tat, als hätte er nur den letzten Zuckerrest daraus leeren
wollen.

Markus bohrte unterdessen sein Stöckchen immer tiefer in den feuchten Boden.

Ein ungeheures Mitleid stieg in ihm auf für den Mann, zu dem er bisher
eigentlich nie ein rechtes Verhältnis hatte finden können. Mit der frühreifen
Intuition, die ihn auszeichnete, hatte er ihn unbewußt, aber sehr energisch,
als einen ganz unbedeutenden Menschen innerlich abgetan. Dr. Labisch hatte
eigentlich nie für ihn existiert. Er war ihm ein Lehrer, wie jeder andere, mit
kleinen Lächerlichkeiten mehr denn jeder andere behaftet; denn sie waren ihm
lebendiger vor Augen durch den häuslichen Verkehr.

Aber in diesem Augenblick dünkte ihn dies alles klein und nichtssagend. Die
große, kritiklose Liebe zu seiner Frau, die aus Dr. Labischs Worten sprach,
schien ihm wieder etwas von dem köstlichen und Besonderen zu bergen, das ihm
das Leben so wundersam geheimnisvoll und wissenswert machte.

»Du bist schon ganz blaß, mein Junge. Es wird kalt. Das beste ist, wir gehen
jetzt,« sagte Dr. Labisch, rief dem auf und ab pendelnden Kellner und zahlte.

Schweigend legten sie den Fußweg um den See herum bis zum Bahnhof zurück.

Der Himmel umzog sich langsam mit der grauen Farblosigkeit der Dämmerung,
feuchte Nebel stiegen aus dem Grase und legten sich um die Glasscheiben der
hell aufflackernden Laternen. Der See lag ruhig und schwer, wie flüssiges Blei,
und nur der Dampf einer Lokomotive dehnte sich lang über die schwarzen
Baumwipfel. –

Frau Dr. Labisch ruhte in einem weißen Schlafrock, eine blauseidene Decke über
den Knien, am offenen Fenster auf der Chaiselongue ihres Salons.

Ihr sonst flammendes Rothaar war schmutzig gelb und weiß rings um die Schläfen.

»Ich bin schon mit vierundzwanzig Jahren ergraut«, sagte sie zu Markus, der
eine Bewegung nicht zu unterdrücken vermochte, als er sie so wiedersah.

Ihre Stimme zitterte: »Es ist schrecklich für eine Frau, wenn sie aufsteht,
sich im Spiegel erblickt und sich sagen muß, daß sie alt ist!«

Markus küßte ihre mageren, durchsichtigen Hände.

»Dann warst du auch mit vierundzwanzig Jahren alt, Tante Irene«, sagte er und
lächelte matt.

»Ja, Markus, vielleicht ...«

»Nein, nein, Tante Irene. Das wirst du schon wieder in Ordnung bringen und
schön und jung werden!«

»Ja, Markus. Aber bis dahin darf kein Besuch angenommen werden. Niemand – hörst
du – niemand!«

»Nein gewiß, niemand! Ich lasse keinen zu dir! Auch Onkel nicht?« fügte er mit
einem Versuch, zu scherzen, hinzu.

Sie lächelte eigen.

»Der sieht weder die roten, noch die weißen Haare, Markus!«

»Ja, Tante Irene. Das glaube ich. Er liebt dich, wie immer du aussiehst.«

Frau Dr. Labisch ließ ihre Augen lange, in seltsamem Ausdruck auf Markus ruhen.

»Ich bin wohl sehr lange krank gewesen, Markus?«

»Ganze sechs Wochen.«

Sie nickte.

»Da verändert sich vieles«, murmelte sie vor sich hin.

Sie erkundigte sich, wer alles nach ihrem Befinden gefragt hatte, und ließ sich
von Markus die gehäufte Visitenkartenschale herüberreichen.

»Von wem sind die herrlichen Rosen, Markus?«

Sie stützte sich auf den Ellbogen und zeigte mit der abgemagerten Hand erregt
auf einen großen Blumenkorb, der vor dem Kamin auf einem kleinen Tischchen
stand.

»Mami hat sie dir geschickt, heute früh sind sie gekommen. Onkel hat sie noch
selbst mit Wasser bespritzt, obwohl es gar nicht nötig war.«

Irene fiel zurück in die Kissen, mit matten, erloschenen Augen.

»Ja ... so ... ich danke, das war lieb.«

Und Markus hörte die trostlose Enttäuschung aus ihrer Stimme und wagte es kaum,
sie anzusehen.

Die Genesung schritt nur langsam vorwärts. Und sie gab der Kranken nicht jenes
leichte Frohgefühl, das wie eine Wiedergeburt zu sein scheint, in der man zum
Kinde wird und gerührt den Himmel, die Sonne, alles bis auf das kleinste
Hälmchen, wie ein großes Wunder anstaunt und mit jauchzender Dankbarkeit
begrüßt.

Sie schloß sich ab vor der Sonne, wehrte Luft und Licht das Eindringen in ihr
Zimmer und ließ die Besuche ihrer Eltern mit zitternden Nerven über sich
ergehen.

Die Ärzte hatten entschieden, daß sie nach Nauheim sollte. Sie sagte nichts
dagegen, weil sie wußte, daß es ihr nichts nützen würde.

Dr. Labisch unterhielt eine zahlreiche Korrespondenz mit verschiedenen dortigen
Sanatoriums- und Pensionsinhaberinnen.

»In ein Sanatorium gehe ich keinesfalls«, erklärte Irene, als Dr. Labisch ihr
eines Tages die Photographie eines jener »Erholungsheime« brachte.

Und da weder er noch Markus bei ihr etwas ausrichten konnten, beschloß er, die
Frau Hofprediger zu bitten, seiner »armen, kleinen Frau Räson beizubringen«.

Die Frau Hofprediger kam.

Sie hatte einen großen Blumenstrauß in der Hand, den ihr Sohn der »lieben
Rekonvaleszentin zu Füßen legte«, bis es ihm selbst gestattet sein würde, zur
Genesung zu gratulieren.

»Sie haben uns eine Angst eingejagt, böse, kleine Frau, mit Ihrer Krankheit.
Aber, gottlob, ich sehe, es geht wieder. Ein kleiner Badeaufenthalt – und Sie
kommen uns ganz hergestellt wieder! Dann spielen wir auch wieder Whist und
kommen öfters zusammen.«

Irene faßte die Hand der Frau Hofprediger.

»Ja, nicht wahr, es wird sein, wie früher?«

Angst und Hoffnung lagen in ihrem Ton, und eine zarte Blutwelle färbte ihr
blasses Gesicht.

»Aber natürlich, natürlich ...«

Frau Hofprediger lächelte anmutig und klopfte mütterlich auf die abgezehrte,
bleiche Hand.

Markus kam in diesem Augenblick herein.

»Wie gut du aussiehst, Tante Irene!«

»Ja, mir ist auch gut. Es ist so schön, wenn man nicht immer nur von seiner
Krankheit sprechen hört ...«

Das Mädchen brachte einen zierlich gedeckten Teetisch herein, Frau Hofprediger
machte die Wirtin.

»Mein Sohn erzählte mir neulich, daß Sie seit Pfingsten mächtig ernst arbeiten,
lieber Markus?«

Markus antwortete, ohne zu überlegen:

»Der Tod mag einen ernster stimmen, gnädige Frau. Er ist mir zum ersten Male
und in schneller Folge nahegetreten.«

Frau Irene zerpflückte eine Blume.

»Du mußt nicht von so schrecklichen Dingen sprechen, Markus!«

Markus hätte sich die Zunge abbeißen mögen. Wie durfte er gerade die Erinnerung
an Klumpchens Tod heraufbeschwören! Er, der einzige, der ahnte, wie alles
zusammenhing! Seine Blicke irrten scheu über den Teppich.

Aber Frau Hofprediger lächelte sehr liebevoll.

»Meine liebe Irene, den Tod Ihres armen Kindes müssen Sie als eine Erlösung für
das arme Geschöpf auffassen. Der Tod ist in Ihr Haus als barmherziger Helfer
getreten. Sein Name darf Sie nicht schrecken.«

»Quatschtante«, dachte Markus respektlos. Und eine leise Verachtung stieg in
ihm auf gegen alle diese klugen, abgeklärten Menschen, die so an der Oberfläche
hängenblieben und so grob organisiert waren, daß sie nur das sahen und
empfanden, was sie mit ihren einfachen Instinkten erfaßten!  ...

Jedenfalls erreichte die alte Dame mit ihrer trivialen, durchsichtigen Politik
mehr, als alle Bitten und Vorstellungen des Dr. Labisch.

Irene erklärte sich bereit, alles Erforderliche zu tun, um gesund zu werden. 
Dann kam noch ein Abend, an dem Ramins erschienen. Es war wieder die warme, nur
etwas gedämpfte Stimmung der ersten Zeit. Frau Hofprediger verstand es
meisterlich, Almosen zu verteilen. Denn mehr als ein Almosen war er nicht,
dieser Abend, den Irene als ein neues Versprechen für die Zukunft auffaßte.

Man hatte den Whisttisch aufgestellt und die Leuchter angezündet, aber Irene
war noch zu schwach, um spielen zu können. Sie kiebitzte, im Lehrstuhl liegend,
und lächelte glücklich.

»Sie bringen mir Glück, gnädige Frau«, sagte Dr. Ramin.

Und sie wurde rot wie ein kleines Mädchen, und Tränen stiegen ihr in die Augen,
denn alles überwältigte sie noch seit ihrer Krankheit. Und das Gute mehr als
das Böse.

»Werden Sie mir von unterwegs schreiben?« fragte Irene den Direktor bei Tisch.

»Wenn Sie gestatten, gnädige Frau...«

»Schaffen Sie sich nur ein Album an für unsere Karten, liebes Kind, wir werden
Sie überfluten«, sagte Frau Hofprediger.

Irenes Brauen zuckten nervös:

»Ich meine nicht nur Ansichtskarten!«

Dr. Ramin fuhr sich mit den Fingerspitzen ein paarmal über sein glattrasiertes
Kinn.

»Sie glauben gar nicht, was ich für ein schlechter Briefschreiber bin, gnädige
Frau!«

»Geben Sie sich etwas Mühe«, bestand Irene eigensinnig.

Und in ihren Augen lag mehr als lächelnde Bitte.

Frau Dr. Labischs Erkrankung hatte die Sommerpläne umgestürzt. Da sie in
größter Ruhe sechs Wochen in Nauheim zubringen sollte, war beschlossen worden,
daß Markus mit Kurt auf vier Wochen nach Bornholm ging, während Dr. Labisch mit
einem Kollegen ins Riesengebirge wollte.

Kurt kam gerade noch, um seine Mutter ein paar Tage in Berlin zu sehen.

Er war untersetzt und kräftig, mit prachtvollen Renommierschmissen.

Statt aller Begrüßung hob er seine Mutter auf den Arm und trug sie durchs
Zimmer.

»Schöne Sachen machst du!«

Dann küßte er sie ab und bettete sie folglich auf die Chaiselongue.

»In vier Wochen mußt du anders aussehen!«

Sie lächelte und sah den starken, burschikosen jungen Menschen halb
erschrocken, halb erstaunt an. War es möglich, daß das ihr Sohn war?

Ein dichter, kurzer Schnurrbart beschattete seine Oberlippe. In seinen raschen
Bewegungen lag ruhige Entschlossenheit.

Markus schien ihr durch die bloße Anwesenheit Kurts nähergerückt. Als wäre
Markus ihr Sohn, und nicht jener energische, lautsprechende Herr.

»Na, Mamachen, was machen wir für große Augen?«

Kurt sprach mit ihr wie mit einem kleinen Kind, und sprach über sie hinweg von
eigenen Erlebnissen, und gleichgültigen Geschehnissen.

»Du, Markus, die kleine Enzlehn wird ganz niedlich. Jetzt mimt sie am
Sommertheater in Heidelberg und kratzt den Fachkolleginnen, die zwei Worte mehr
zu reden haben als sie, die Augen aus. Eine tüchtige Krabbe!«

Er schüttelte sich vor Lachen.

»Ich begreife nicht, Kurt, wie du so leichtfertig über ein Mädchen sprechen
kannst, in dessen Elternhause wir verkehrt haben!«

Frau Dr. Labisch lächelte seit langem wieder einmal ihr altes, etwas frivoles
Lächeln. Aber es huschte über ihr Gesicht, ohne ihm den alten Ausdruck zu
geben, vielleicht fühlte sie selbst den Anachronismus dieses Lächelns.

Kurt erhob sich, biß die Zähne zusammen und sagte:

»Brav sein, kleine Mama. Schlafen. Ich geh' unterdessen zu Vatern, sonst muß
ich den kleinen Markus noch ankontrahieren für seine impertinente Lektion.«

Im Nebenzimmer aber sagte er:

»Du bist und bleibst 'ne Nöhle, Markus. Werde nur nicht sentimental, wenn du
von Claire sprichst. Du blamierst dich unsterblich.«

Er empfand Kurt zum ersten Male als Plebejer und wehrte die burschikosen
Angriffe auf seine vermeintliche »Unreife« mit dem hochmütigsten Lächeln seiner
schmalen Lippen ab.

Mochte Kurt auf Mensuren Blut verspritzen und mit der Gunst kleiner
Schauspielerinnen renommieren, nicht Kurt – er war es, der einen tieferen Blick
in das Leben getan, nicht Kurt – er war es, dem sich das Wesen der Frau, das
Wesen der Liebe in seiner gewaltigsten Form offenbart hatte.

Mit krummen Säbeln und Kraftausdrücken war dieser furchtbaren Macht des Lebens
nicht beizukommen – o nein!

Kurt erkundigte sich nach Enzlehn.

»Ich habe ihm Grüße von seiner Schwester Claire Nelzen zu bringen.«

»So – Nelzen heißt sie jetzt?« fragte Markus.

»Na, du kennst doch die Geschichte vom seligen Papa? Soll der alte Herr
wirklich im Grabe egal rotieren?«

»Ich habe Enzlehn lange nicht gesehen durch die Krankheit deiner Mutter. Ich
weiß nur, er hat ein kleines Sommerengagement hier an einem der Theater, und
von 5 bis 7 Uhr sitzt er im ›Café des Westens‹.«

»Gut. Gehen wir hin. Den Kunstembryonisten stelle ich mir entzückend vor im
Café! Roter Samt als Hintergrund, was?«

Aber in der Joachimsthaler Straße sagte der Ober, der Herr von Enzlehn hätte
nur mehr abends seinen Stammtisch da. Am Nachmittag verkehre er im Café
Monopol.

»Schön. Also auf ins Monopol.«

Kurt winkte mit seinem Stock einen Taxameter heran.

»Monopol-Café – Friedrichstraße. Los!«

Kurt lehnte sich behaglich zurück in die Kissen und rauchte eine Zigarre an.

»Du rauchst natürlich noch nicht?«

»Nein. Ich mache mir nichts draus.«

»Allerhand Hochachtung! Markuschen, in deinem Alter hätte ich das unter keinen
Umständen zugegeben. Das nenne ich Charakter!«

Kurt war sehr gesprächig. Er redete eigentlich ununterbrochen. Sein starker
Lebensimpuls mußte sich immer in etwas umsetzen, konnte er nicht ochsen,
fechten, turnen, trinken oder reiten, – so redete er.

Enzlehn saß im Café an einem Pfeiler des Mittelganges, umgeben von einer Anzahl
junger Leute mit langen Haaren, schlecht rasierten Gesichtern und zweifelhafter
Wäsche.

»Pfui Deiwel«, murmelte Kurt und fuhr sich an die Nase.

»Ach, es sind doch ganz nette Menschen«, sagte Markus ein bißchen verlegen, und
die beiden traten näher.

Enzlehn hatte es sich seit einiger Zeit zum Prinzip und zur Pose gemacht, nie
Überraschung zu zeigen. Er begrüßte also Kurt mit gelassener, beinahe
herablassender Freundlichkeit, als hätte er eben erst mit ihm zu Mittag
gespeist, und stellte dann vor:

»Herr Max Müller, Herr Dr. Berthold Bresch, Herr Alois Trebiner, Herr Kastanien
– mein Freund Kurt Labisch – Markus Lukas kennen Sie ja!«

Die Herren rückten zusammen.

»Stellen Sie noch einen Tisch hier heran!« gebot von Enzlehn.

Und obwohl keiner von den Herren Miene machte, seine leere Tasse zu erneuern,
ging der Kellner bereitwilligst an die Arbeit.

Es war der Reklametisch des Cafés. Der Instinkt der Wiener »Ober« eilt von
jeher dem Verständnis der Kritik und des großen Publikums voraus.

Und der elegante Ober hier pflegte stets der erste Mäzen junger Kunstgrößen zu
sein. Max Nülber, der nach fünfjähriger Schmierenzeit endlich am Deutschen
Theater angelangt war, hatte noch nicht die Muße gefunden, sich die Fransen von
den Hosen zu schneiden, und stak tief in der Kreide.

»Das macht nix. Herr Nülber werden schon zahln!« meinte der Ober devot, wenn
Nülber summend oder pfeifend sein schäbiges Portemonnaie herauszog und dann
undeutlich murmelte:

»Lassen wir's auf morgen, nicht wahr?«

Pump untereinander war nicht üblich. Die Herren hatten vorläufig nur die
äußeren Allüren der Bohême, im übrigen waren sie gute Rechenmeister und für
durchaus reinliche Trennung von Dein und Mein. »Gewurzt« wurde nur der
Außenstehende.

Markus hatte immer große Mühe, sie voneinander zu unterscheiden. Er fand, daß
sie einander merkwürdig ähnlich waren: unter Mittelgröße, mit breitem Nacken,
schwarzhaarig, kurzarmig – lauter Varianten des bekannten Napoleontypus.

Max Nülber und Dr. Berthold Bresch kamen dem Original am nächsten. Berthold
Bresch hatte gerade seinen Doktor gemacht und inszenierte gelegentlich
irgendein ganz verstiegenes Werk irgendeines ganz verstiegenen Poeten.

Alois Trebiner verachtete das Theater überhaupt. Er kaute an einer endlosen
Virginia und rief dazwischen:

»Was soll uns die getünchte Pappe? Gebt uns Leben! Gebt uns Natur! Tannenduft
und Wiesengrün und antike Größe!«

Markus wunderte sich, wie schnell sich Kurt in den eigenartigen Ton dieses
Kreises fand. Dabei bot er ihnen nicht einmal eine Zigarre an.

Und die Feindlichkeit, die sich auf den Gesichtern gezeigt hatte, als Markus
und Kurt an den Tisch herantraten, wich allmählich einer neugierigen Sympathie.

Praktisch hatte Kurt am Theater mehr erlebt, als sie alle zusammengenommen. Er
erzählte tausend Schnurren, lustige Kulissengeschichten, und zeigte dazwischen,
daß ihm die Namen der Götter von morgen geläufig waren.

Enzlehn war der einzige, der ihm mit einiger hochmütiger Reserve zuhörte.

Dr. Bresch aber klopfte ihm zum Schluß auf die Knie und sagte:

»Wir müssen mal was zusammen machen!«

Sorgfältig notierte er sich Kurts Adresse.

Enzlehn lächelte ironisch:

»Nimm dich in acht, Kurt, wenn du erst in Breschs Adreßbuch kommst – «

»Dann merkt sich Nülber Ihren Namen für alle Ewigkeit«, ergänzte Kastanien.

Etwas später kam ein blasses, sehr schlecht angezogenes Mädchen, das Max Nülber
als seine Braut vorstellte. Sie wurde sehr rot dabei und lehnte die der Form
halber gemachte Einladung, eine Tasse Kaffee zu trinken, ab.

»Es wird Zeit! Ihr kommt doch mit?« fragte er Kurt und Markus.

Enzlehn erhob sich.

Dabei warf er ein Fünfzigpfennigstück klirrend auf das Marmortischchen und ließ
sich vom Pikkolo großartig in einen funkelnagelneuen Sommermantel helfen.

»Servus, Kinder. Um halb elf Café des Westens.«

Nachlässig hob er zwei Finger zur Krempe seines englischen Hutes, hatte die
Krücke seines Stockes über den Arm und schritt langsam zur Ausgangstür, während
Kurt und Markus sich noch umständlich verabschiedeten.

»Du mußt jetzt wohl ins Theater, Enzlehn?« fragte Kurt, zum erstenmal den
Jugendfreund nicht beim Vornamen nennend.

»Ja, aber ich habe noch Zeit. Wir können ein Stück zu Fuß gehen.«

»Na und abends bist du wieder mit deinen Freunden zusammen?«

»Ja. Übrigens sind's gar nicht meine Freunde.«

»So? Na, was macht ihr denn stundenlang, halbe Tage lang zusammen?«

»Nichts! Wir sitzen. Wir sind da. Wir sind ein Tisch. Eine Gesellschaft. Eine
Richtung. Nenne es wie du willst.«

»Na, können sich die Kerls denn nicht waschen?« Kurt lachte und schüttelte den
Kopf.

»Es ist noch nicht so lange her, daß ich selbst den Wert der Äußerlichkeiten
begriffen habe. Sei überzeugt, die werden's auch noch erfassen.«

Kurt sah ihn mit spöttischer Bewunderung an.

»Du siehst ja allerdings patent au«! 'n bißchen zu kokett für meine Begriffe,
aber sehr schick – «

»Ja, ich bin auch ganz erstaunt, Karli«, sagte Markus und hing sich in den
Freund ein.

»Laß das!«

Enzlehn schob ihn leicht von sich.

»Ihr vergeßt, Kinder, daß mein Onkel der eleganteste Mann von Berlin ist. Und
cm dem Tag, an dem ich zu ihm kam, ihn zu bitten, sich meiner anzunehmen, gab
er mir die Adresse seines Schneiders.«

»Na, und – « fragte Kurt.

»Weiter nichts.«

»Das ist alles?«

»Mehr brauche ich nicht.«

Ein fahles, ironisches Lächeln, wie es jetzt beinahe immer um Enzlehns Lippen
schwebte, verzog auch jetzt seinen Mund.

»Mit euch kann ich offen reden. Mein Onkel ist bei aller Gutmütigkeit ein
großer Egoist. Mit Empfehlungen an Direktoren ist er sparsam. Eine Empfehlung
an seinen Schneider kostet ihn nur Geld – und eröffnet mir allerlei
Möglichkeiten, ohne ihn irgendwie zu kompromittieren.«

»Donnerwetter!« entfuhr es Kurt.

»Ja, es ist ein Mann, den ich außerordentlich bewundere.«

»Na ja... eigentlich eine verflucht kalte Hundeschnauze.«

»Ein großer Menschenkenner,« sagte Enzlehn, »ich glaube, das kommt auf dasselbe
heraus.«

Markus fühlte sich verletzt und schwieg.

Er konnte es überhaupt nicht fassen, daß Enzlehn keine Frage an ihn richtete
über die letzten Wochen.

Ganz flüchtig erkundigte er sich jetzt.

»Und wie geht es Frau Doktor Labisch? Markus schrieb mir, sie wäre sehr krank
gewesen, aber ich war so sehr mit eigenem beschäftigt – – «

»Sie war dem Tode nahe!« warf Markus heftig dazwischen.

In ihm loderte eine namenlose Empörung auf.

»O!« sagte Enzlehn bedauernd. »Ich werde ihr meine Aufwartung machen... eine so
entzückende Frau.«

»Da wirst du schon bis zum Herbst warten müssen, mein Junge. Jetzt reisen
wir...« sagte Kurt trocken und bot Enzlehn zum Abschied die Hand. »Übrigens
Claire läßt dich grüßen – «

»So, danke. Macht sie Karriere?«

»Ich glaube. Sie hat schon fünfhundert Mark Schulden bei ihrer Schneiderin.
Heidelberg ist billig.«

Enzlehn lachte. »Aha... Na, Markus... was ist denn los?«

Aber Markus war vorausgeeilt, als wollte er sich davor drücken, Enzlehn die
Hand zu reichen.

»Laß ihn laufen, Enzlehn. Der Junge hat einen niederträchtigen Spleen.«

Enzlehn sah Kurt verständnislos an.

»Den Spleen der Anständigkeit.«

Er kann ihn sich schließlich leisten«, entgegnete Enzlehn spöttisch. »Servus,
Labisch!«

»Servus, Enzlehn!«

Markus stand vor einem Sodakiosk und stürzte ein Glas Selterwasser herunter,
als Kurt ihn einholte.

»Ekelhaft«, murmelte Markus zwischen den Zähnen.

Kurt faßte ihn unter und schlenderte mit ihm die Königgrätzer Straße hinauf zum
Potsdamer Platz, der mit seinem brausenden Leben in die satte Glut der
untergehenden Sonne getaucht war.

»Warum ekelhaft? Ulkig ist er – weiter nichts.«

Und Kurt Labisch lachte noch einmal aus vollem Halse sein junges, starkes
ansteckendes Lachen. – –

Abends ging Kurt manchmal mit dem Vater auf den Bummel.

Dr. Labisch wurde wieder ganz jung bei den Studentengeschichten, die ihm Kurt
erzählte. Es war der einzige Boden, auf dem sich Vater und Sohn völlig
verstanden, wenn sich auch der Lebensgang des armen, hungrigen Studentleins mit
dem des schneidigen Korpsbruders nicht vergleichen ließ.

Dr. Labischs träges, schläfriges Bierherz schlug ihm lebhafter gegen den Rock,
als seit vielen Jahren...

»Prosit, Papa!«

Kurt hob sein viertes Glas kommentmäßig in die Höhe, und Dr. Labisch kam dem
Komment mit peinlichster Genauigkeit nach.

»Du solltest Direktor Ramin besuchen,« sagte Dr. Labisch.

Kurt rieb den Ring mit dem Wappen seiner Verbindung an seinem Beinkleid
glänzend.

»Ist das unbedingt nötig?«

»Es wäre ein Akt der Höflichkeit. Wir sind mit Ramins eng befreundet, und
gerade jetzt, wo ich sein Nachfolger werden soll...«

»Na ja...«

Kurt paffte dicke Rauchwolken vor sich hin. Der übermütig lustige Ausdruck
seines Gesichts war verschwunden.

»Ich dachte, der Verkehr wäre gar nicht mehr so rege«, meinte er zögernd.

»In letzter Zeit natürlich, weil deine Mutter krank wurde, aber bis dahin –
Hast du was gegen den Direktor?« –

Kurt schwieg.

Dr. Labisch fragte nochmals:

»Hast du was gegen ihn?«

»Nee, nee, Gott bewahre«, sagte Kurt zögernd. »Nur die Frau Hofprediger kann
ich nicht recht verknusen.«

»Ach, das hat dir deine Großmutter in den Kopf gesetzt... Deine Großeltern sind
nicht maßgebend. Es sind einfache Leute, die kein Verhältnis finden können zu
einer Dame, wie Frau Hofprediger ist.«

Kurt kaute faul an seiner Zigarre.

»Seitdem Mama so intim mit ihr verkehrt, ist sie ganz aus dem Geleise.«

»Ach, schwatz doch keinen Unsinn!«

Dr. Labisch klopfte sich die Asche von seiner Weste und rief: »Zahlen!«

Um den Vater einigermaßen zu versöhnen, machte Kurt am nächsten Tage Visite bei
Ramins.

Dr. Ramin empfing ihn mit vollendeter weltmännischer Höflichkeit. Aber es lag
eine eisige Kälte zwischen ihnen, die nicht einmal Feindseligkeit aufkommen
ließ.

Frau Hofprediger begrüßte ihren »jungen Freund« mit überströmender
Herzlichkeit, und fand, daß er seiner lieben reizenden Mama »riesig ähnlich
sähe«.

Worauf Kurt ganz unhöflich herausprustete und sagte:

»Gnädige Frau meinen wohl meine Großmutter! Der bin ich allerdings wie aus dem
Gesicht gepellt, wie sie behauptet.«

Auf dem Mitteltisch in Dr. Ramins Arbeitszimmer stand ein Kurt wohlbekannter
Rahmen. Seine Mutter hatte ihn eigenhändig gestickt und Frau Hofprediger zu
Weihnachten mit einem Bild von sich geschenkt.

Er trat näher, um das Bild, das ihm seinerzeit sehr gefallen hatte, noch einmal
zu sehen. Aber statt des Bildes seiner Mutter stak die Photographie eines
Prinzen aus königlichem Hause, mit eigenhändiger Widmung, in dem Rahmen. Das
sagte ihm deutlicher als alle Worte, wie lange seine Mutter die Raminsche
Wohnung nicht mehr betreten hatte.

Er empfahl sich bald darauf und wünschte den Herrschaften aus aufrichtigem
Herzen »Glückliche Reise«. – –

Enzlehn kam noch vor den Sommerfellen, um sich zu verabschieden.

Er brachte Frau Dr. Labisch einen großen Strauß gelber Rosen mit. Sie atmete
gierig den Duft ein und fing an zu weinen.

»Ich bin noch so schwach«, entschuldigte sie sich.

Aber es war nicht nur Schwäche. Enzlehn, den sie als Kind, als halbwüchsigen
Knaben, als »dummen Jungen« gekannt, saß plötzlich als »Herr« ihr gegenüber, in
korrekter, eleganter Visitenpose. Sie fühlte sich zum ersten Male wirklich als
abgetane, alte Frau. Und doch weckte der Duft der Rosen wieder tausend
ungestüme, ungestillte wünsche in ihr.

»Wie schwer die Köpfe sind«, sagte sie und hob den Strauß zu ihren Augen.

»Ja, sie sterben an ihrer eigenen Schwere und haben in ihrer herrlichsten Blüte
einen eigenen welken Reiz.«

Enzlehn sah sie bedeutsam an.

Frau Dr. Labischs Kopf senkte sich tief herab.

»Sie passen zu Ihnen, gnädige Frau«, sagte Enzlehn leise.

»Meinen Sie?«

Irene fand für einen kurzen Augenblick ihr verführerisches Lächeln wieder und
ihren koketten Augenaufschlag.

Enzlehn erhob sich und drückte seine Lippen in zärtlicher Huldigung auf ihre
Hand.

»Sie werden doch mein Haus im nächsten Winter besuchen, Herr von Enzlehn? Es
wird mich freuen.«

Er küßte nochmals ihre Hand, die sie ihm nicht entzog. Dann verbeugte er sich
tief.

Frau Dr. Labisch blieb allein und schritt zum Spiegel.

Sie öffnete die Lippen – langsam strömte ihr das Blut in die bleichen Wangen...
sie lächelte ein leises, verträumtes Lächeln.

Sie war doch noch keine alte Frau...

Auf der Treppe begegnete Enzlehn Markus, der in schnellem Lauf, mit Paketen
beladen, herausstürmte.

»Servus, Markus. Ich verlange Absolution.«

»Warst du oben? Na schön!«

Freimütig streckte Markus ihm die Hand entgegen.

»Ich war wirklich wütend auf dich, Karli. Du kannst mir's nicht übelnehmen.
Seit Bremen hatte ich nichts von dir gehört, und für mich war es innerlich eine
schwere Zeit.«

»Schwere Zeiten macht man am besten allein durch«, sagte Enzlehn, und rauchte
sich eine Zigarette an. »Aber du bist eben noch ein Kind und brauchst eine
Amme, die dir die Tränen abwischt, wenn du greinst.«

»Glaubst du, Karli?«

Markus lehnte sich an die getünchte Treppenhauswand, während Enzlehn mit seinem
Stock über das Geländer strich. Markus schüttelte eigensinnig den Kopf.

»Trotzdem, Karl, trotzdem... Ich dachte, du wärst mein Freund. Ich war stolz
und glücklich, einen wahren Freund zu haben. Ich dachte, es würde so bleiben
das ganze Leben!«

Enzlehn lächelte.

»Du sprichst wie ein exaltiertes Pensionsmädchen. Hast du denn kein Gefühl für
Lächerlichkeit?«

»Nein«, gestand Markus ehrlich.

Enzlehn klopfte ihm mit der Stockkrücke auf die Schulter.

»Darin bist du mir über, Markus.«

»Weil du nicht den Mut hast, so zu sein, wie du wirklich bist! Du suchst, wie
du wohl sein könntest, sein möchtest... Du schreibst ernste Gedichte und machst
einen Jux daraus; du möchtest vielleicht Mondscheinspaziergänge mit mir machen,
wie früher, und schwärmen und disputieren, aber du trägst steife, hohe Kragen,
die dir den Hals einschnüren, daß du dich kaum umdrehen kannst; dir sind die
Leute, mit denen du tagtäglich zusammensitzt, wurscht wie vorjähriger Schnee,
aber du bildest dir ein, daß du derselben Richtung angehörst, weil du glaubst,
irgendeiner Richtung angehören zu müssen!«

Enzlehn nagte an seiner Unterlippe.

»Schau mal an, Markuschen, wie klug du bist!« sagte er in seinem alten,
spöttischen Ton. »Aber was du da alles sagst, beweist eben nur, daß ich mich
noch lange nicht genug eingesponnen habe. Jeder Mensch muß an seinem Profil
arbeiten, mein Kleines. Auch du tätest gut daran...!«

»Ich hasse jede Pose«, warf Markus heftig ein.

Enzlehn streifte mit dem kleinen Finger die Asche von seiner Zigarette, während
das spöttische Lächeln nicht von seinen Lippen wich.

»Du weißt ja gar nicht, was Pose ist, kleiner Markus! Sie ist Schild und Visier
modernen Raubrittertums. Wohl dir, wenn du kein Raubritter zu sein brauchst.
Servus!«

Enzlehn ging rücklings, sich am Geländer haltend, die Treppe hinunter und
lächelte Markus überlegen, ironisch an.

»Und ich sage dir: das ist ekelhaft!« warf Markus von der Höhe einer halben
Etage dem Freunde nach. »Ekelhaft!« Enzlehn war unten angelangt und grüßte mit
der Hand:

»Werde älter, Markuschen! Im Herbst sehen wir uns wieder. Ser – vus!«

Das Tor fiel hinter ihm ins Schloß.

Bleich und erregt trat Markus zu Tante Irene ins Zimmer. Sie ordnete liebevoll
die schweren gelben Rosen in der Vase:

»Enzlehn war eben hier«, sagte sie. »Er ist ein Mann geworden... wirklich – ein
Mann.«

»Meinst du?« rief er bitter. »Mehr hat mein Vater vom alten Albert auch nicht
gesagt!«

Frau Dr. Labisch aber lächelte noch immer halb verträumt:

»Du hast komische Vergleiche, Markus...«

Am Tage vor der Abreise klopfte Frau Dr. Labisch an Markus' Zimmer.

Er packte gerade seine Bücherkiste ein, während Kurt in der Stadt war, um die
letzten Besorgungen zu machen. Die Sonne brannte heiß ins Zimmer, und Markus
hatte seinen Rock abgeworfen.

»Verzeihung!« sagte er und schlüpfte in seine Jacke.

»Ach, laß nur,« sagte Frau Dr. Labisch, »ich wollte dich nur um etwas bitten.«

»Ja, Tante Irene... alles, was du wünschest.«

Sie nahm seine Hand und blickte ihm in die Augen.

»Du mußt es nur nicht mißverstehen, Markus.«

»Gewiß nicht, Tante Irene, worum handelt es sich denn?«

Er warf den Deckel über die gefüllte Kiste und stellte den Fuß darauf. Mit dem
Tuch wischte er sich die feuchte Stirn ab.

»Glaubst du, Markus, daß ich gesund werde?« fragte sie statt jeder Antwort und
fuhr hastig fort: »Ich glaub'« nicht, Markus. Ich glaube vielmehr...«

Sie ergriff seine Hand und hielt sie krampfhaft in der ihren fest:

»Warum schickt ihr mich fort?« rang es sich qualvoll von ihren Lippen. »Warum
schickt ihr mich fort?!«

»Aber liebe Tante Irene, es ist ja zu deinem Besten: damit du dich ganz
erholst!«

Sie lehnte ihren Kopf an ihn und streichelte seinen Arm.

»Du bist mir wie ein Sohn geworden, Markus. Ich glaube auch, du verstehst mich
– nicht wahr? ... Besser als Kurt, besser als...«

Sie brach ab und sah bittend zu ihm empor.

»Was soll ich denn, Tante Irene?« fragte er und neigte sich zu ihr herab wie zu
einem kleinen Kinde.

»Du sollst...«

Sie brach abermals ab, sprang auf und ging erregt im Zimmer hin und her.
Endlich stellte sie sich mit dem Rücken gegen das Fenster und holte einen Brief
aus der Tasche ihres weißen Morgenkleides hervor.

»Du mußt diesen Brief Dr. Ramin überbringen«, sagte sie hart und schnell. »Ich
muß Dr. Ramin in einer Angelegenheit... sprechen... ihn um Rat fragen. Aber ich
möchte nicht, daß man es... Ich möchte, daß du Herrn Dr. Ramin bittest, zu
kommen. Heute noch oder morgen vormittag. Es ist wichtig, Markus. Du mußt das
verstehen... es ist wichtig.«

Markus hatte die Fäuste in den Taschen seines Jacketts vergraben und machte
nicht Miene, den Brief entgegenzunehmen.

»So nimm doch!« gebot sie heftig.

Markus war sehr blaß und wich ihrem Blick aus.

»Warum schickst du den Brief nicht durch die Post?« fragte er.

» Sie unterschlägt meine Briefe, Markus, ich weiß, sie unterschlägt sie«,
murmelte Frau Dr. Labisch und legte die Hände vors Gesicht.

Ein leidenschaftliches, unterdrücktes Schluchzen durchrüttelte ihre zarte
Gestalt.

»Nicht weinen, Tante Irene, nicht weinen...«

Er kam an sie heran und trocknete ihr die Tränen mit seinem Taschentuch.

Wieder ergriff sie seine Hände.

»Markus, ich bin krank, und darum bin ich so schwach. Aber du mußt nicht
glauben... nein... Markus... ich will dir meinen Brief vorlesen!«

Eine flammende Röte schoß Markus ins Gesicht, und eilig riß er ihr den Brief
aus der Hand:

»Laß nur das, Tante Irene... ich weiß. Ich will nichts hören. Ich werde den
Brief – abgeben.«

»Und auf Antwort warten, Markus... hörst du! ... du mußt ganz unbefangen sein,
ganz lustig. Du mußt fragen: ›Soll ich etwas ausrichten?‹ Aber ansehen mußt du
ihn und mir dann sagen, wie er ausgesehen hat. Markus – mißversteh mich
nicht... es ist nur die Angst in mir, daß ich nicht zurückkomme...«

»Hör' auf, Tante Irene, das ist ja alles Unsinn.«

Sie wiederholte eigensinnig:

»Nein, das ist kein Unsinn. Du weißt ja nicht, was ich leide, wie ich mich
fürchte! Abends, wenn es dunkel und so still in den Zimmern wird und die Bäume
draußen schwarz werden, dann zieht sich mir das Herz zusammen, dann stockt mir
der Atem. Hilf mir, Markus, lieber Markus – ich verlange nichts Böses, nichts
Schlechtes von dir, hilf mir!!«

»Ich gehe«, sagte Markus kurz.

Irene sah ihm mit weit aufgerissenen Augen zu, wie er einige Bücher vom Regal
herunternahm.

»Die kann ich bei der Gelegenheit zurückbringen,« sagte er.

Sie nickte.

»Jawohl, Markus, es ist ja alles so einfach... Nur, weil ich krank bin, da
bauscht sich alles so auf.«

Er war schon draußen und eine Viertelstunde später in der Wohnung des
Direktors. Dort war auch alles für den Sommer eingekampfert und zugedeckt. Frau
Hofprediger lugte in großer Wirtschaftsschürze, mit einem Häubchen auf dem
silbernen Scheitel, durch den Türspalt.

»Mein Sohn ist im Studierzimmer, lieber Markus. Sie bringen ihm wohl die
Bücher? Das ist recht, heute verhänge ich die Bibliothek. Geradeaus, Markus,
geradeaus.«

Und gleich darauf hörte er sie dem Mädchen Anweisungen geben.

Dr. Ramin saß am Schreibtisch. Trotz der Hitze im hohen englischen Kragen
eingezwängt, tadellos gekleidet.

»Sieh da, Markus. Du bringst mir wohl meinen ›Voigt‹? Gut. Laß dir zu nächsten
Weihnachten Burckhardt, ›Kultur der Renaissance‹ schenken. Da findest du eine
feine und moderne Auffassung jener interessanten Zeiten. Setz dich, Markus.
Willst du was trinken? Es ist heiß draußen.«

»Danke, Herr Direktor. Ich bin nur auf einen Sprung hier.«

»So? Na, aber das weißt du doch, daß du dein Abiturium unter Dr. Labisch
machst? Seit heute morgen ist es entschieden. Im August führe ich Herrn Dr.
Labisch als meinen Nachfolger ein. Du warst mir ein lieber Schüler, Markus!«

Er reichte Markus seine sehr gepflegte, nervige Hand und drückte sie
freundschaftlich.

»Ich stehe dir daher auch immer gern zur Verfügung, wenn du mich brauchst.«

Markus senkte den Kopf.

»Ich werde versuchen, es beim Vater durchzusetzen, daß ich studiere.«

»Möchtest du gern?«

»Ja. Kunstgeschichte. Philosophie!«

»Und dann?«

Markus zuckte die Achseln.

»Es bleibt mir keine Wahl. Mein Weg ist vorgezeichnet!«

»Wohl dir!« erwiderte Dr. Ramin. »Dir sind viele Kämpfe erspart!«

»Äußere vielleicht, aber nicht innere.«

Dr. Ramin sah Markus einen Augenblick erstaunt an.

»Dr. Labisch nennt dich einen Grübler. Hätte er recht?«

Markus wurde feuerrot, Dr. Ramin lächelte und schüttelte den Kopf.

»Das soll kein Kompliment sein, Markus!«

»So hab' ich's auch nicht aufgefaßt, Herr Direktor... Herr Professor...«,
verbesserte er sich.

»Hüte dich vor allen unfruchtbaren Komplikationen des Lebens, die immer nur aus
dem inneren Zwiespalt unseres Wesens heraus so verhängnisvoll werden. Unsere
Zeit gestattet keinen Zwiespalt – sie verlangt die ganze Natur des Menschen,
den ganzen Mann – eine starke Einheitlichkeit, ohne die eine Persönlichkeit
undenkbar ist. Suche also mit deinem inneren Leben so bald und so früh wie
möglich ins reine zu kommen. Verschwommener Idealismus, mein lieber junger
Freund, ist wirklich nur wertloser Ballast!«

Markus richtete seine großen blauen Augen erstaunt und verwirrt auf den
Professor.

»Wie kommt es, daß Sie mich so genau kennen, Herr Direktor?«

Die unerwartete Frage verwirrte auch Dr. Ramin.

»Deine mütterliche Freundin, Frau Dr. Labisch, hat mir oft von dir gesprochen,«
sagte er endlich, »und mein Interesse für dich geweckt.«

»Ach ja, richtig, Herr Professor, Tante Irene hat mich beauftragt, Ihnen ein
paar Zeilen zu übergeben.«

Mit eiserner Ruhe im Gesicht nahm Dr. Ramin den Brief entgegen. Markus ließ wie
aus Ungeschicklichkeit ein Buch fallen und bückte sich langsam danach.

»Darf ich etwas ausrichten?« fragte er dann und streifte mit scheuem Blick das
merklich bleich gewordene Antlitz des Professors.

»Ja, selbstverständlich, vor allem meinen verehrungsvollen Gruß, und morgen
werde ich mich auf dem Bahnhof verabschieden.«

»Danke, Herr Professor.«

Markus drückte die dargebotene Hand in nervöser Erregung und wiederholte
nochmals:

»Danke!«

Eine zentnerschwere Last war ihm von der Seele genommen. Er stürmte die Treppe
hinab, als gälte es, jemandem die Aufhebung eines Todesurteils zu verkünden. In
weniger als zehn Minuten war er wieder zu Hause.

Frau Dr. Labisch saß noch immer in seinem Zimmer auf der Bücherkiste, die Hände
im Schoß gefaltet. Sie blickte nicht auf, als Markus ins Zimmer stürzte. Nur
ganz leise, wie atemlos fragte sie:

»Nun?«

»Einen verehrungsvollen Gruß, und morgen ist Professor Ramin auf dem Bahnhof.«

Er erwartete einen frohen Blick, erleichtertes Aufatmen. Aber ihr Haupt fiel
nur noch tiefer auf die Brust herab. Er umfing sie mit beiden Armen in
kindlicher, überströmender Zärtlichkeit:

»Bist du nicht zufrieden, Tante Irene?«

»Er kommt nicht«, sagte sie leise, bestimmt und strich sich mit eiskalter Hand
eine Strähne des roten Haares aus dem Gesicht. –

Und er kam doch. Aber im letzten Augenblick, gerade wie der Zug sich in
Bewegung setzte.

»Da... da... im dritten Wagen!« rief Markus Dr. Ramin zu, der seinen Panama
ehrfurchtsvoll grüßend in die Höhe hielt.

Ein todbleiches Gesicht lehnte am Kupéefenster, starr, ohne sich zu einem
letzten Gruß zu neigen.

Dr. Labisch hatte gerötete Augenlider. Die Abreise seiner Frau ging ihm nahe.
Er dachte daran, daß sie zum ersten Male krank, fern von ihm weilen würde.

»Ich hätte mitfahren sollen«, sagte er. »Das Rauchen hätte ich mir in ihrer
Anwesenheit schon verkniffen.« – –

Markus schlief bis 8 Uhr abends einen schweren traumlosen Schlaf. Als er die
Augen aufschlug, stand Kurt vor seinem Bett.

»Eben hab' ich meinen Alten zur Bahn gebracht. Willst du mit mir auf den Bummel
gehen?«

»Wohin?«

»Egal! Wohin der Zufall uns führt. – Nur, wenn ich dich früher per Droschke
nach Hause schicke, mußt du mir's nicht übel nehmen.«

Kurt schleppte Markus in ein italienisches Weinrestaurant in der Mittelstraße.
Nach der ersten Flasche Asti Spumanti kam Leben in Markus' bleiche Züge. Und
als Kurt die zweite Flasche entkorkte, atmete er auf und sagte:

»Du glaubst gar nicht, Kurt, wie mir zumute ist. Es war schrecklich all die
Zeit...!«

»Kann mir's denken. Schrecklich und wahnsinnig interessant, was?«

Markus wunderte sich, wie gut Kurt ihn verstand, und zugleich hatte er Angst,
daß er selbst mehr sagen konnte, als gut war. Der Wein stieg ihm zu Kopf, und
er fürchtete, die Herrschaft über sich zu verlieren.

»Erzähle mir von Claire«, bat er hastig.

Und er lachte ein bißchen blöd, weil er sehr unbefangen tun wollte.

»Ein tolles Mädel! Kommt an, fällt mir um den Hals – ich habe mir diese
geschwisterlichen Zärtlichkeiten natürlich prompt verbeten.«

»Hast du?« fragte Markus, erregt vom Wein und der Erinnerung.

Es brannte ihm auf den Lippen, zu beichten, wie sie ihn geküßt. Und beim
letzten Viertel der zweiten Flasche sagte er es.

Kurt lachte aus vollem Halse.

»Ich weiß, ich weiß, mein Goldkind; hast dich auch da wie 'ne rechte Nöhle
benommen.«

»Was hätte ich denn tun sollen, bitte?«

»Wiederküssen, zum Donnerwetter!«

»Aber ich liebte sie ja nicht.«

»Auch ein Grund! Liebe ich sie etwa?«

Markus suchte seine zerflatternden Gedanken festzuhalten.

»Ich verstehe nicht«, sagte er eisig.

»Schade, mein Junge, bist doch sonst nicht dumm! Ich habe Fräulein Claire meine
hohe Protektion angedeihen lassen und ihre Dankbarkeit sehr freundlich
entgegengenommen. Eine niedliche kleine Krabbe. Das richtige Studentenmädel,
mit tausend Schnurren und Frechheiten. Einmal war Kommers mit Damen – sie
mitten mang – verlangt natürlich Studentenfutter. Und nun drauf los
Vielliebchen gefressen. Am nächsten Abend spielt sie im Theater, das halbe
Korps im Stehparkett. Sie kommt raus, stutzt, tritt vor die Rampe und ruft:
»Guten Abend, Vielliebchen!« – »Guten Abend, Vielliebchen!« antworten die
Brüder, trampeln und lachen und klatschen in die Hände. Zum Heulen! Zum Heulen!
Der Vorhang muß fallen. Die Kleine kriegt fünfzig Mark Strafe vom Direktor
aufgebrummt, die ich natürlich bezahle, und die Kommilitonen stiften ihr ein
prachtvolles Tischservice für zwölf Personen, das sie schleunigst an Frau
Oberleutnant von Enzlehn zum Präsent schickt. – Für ein Souper zu zweien auf
meiner Bude ist's zu schade, wie du dir denken kannst.« –

»Sie ißt Abendbrot bei dir auf deiner Bude?« stammelt Markus.

»Nee – sie wird mit leerem Magen schlafen gehen und ungeküßt!«

Markus rang nach Luft:

»Es ist alles so anders... so ganz anders... wie...«

»Wie du dir's denkst, mein Goldkind, freilich ist es anders! So verflucht
einfach. Du glaubst gar nicht, wie einfach! Mußt nur kein Idiot sein.«

Markus wiederholte:

»Nein, kein Idiot...«

Aber er stellte sich gar nichts unter dem Wort vor. Nur schwül war ihm vom Wein
und von all dem Gehörten.

Dann schleifte Kurt ihn noch mit auf seine Stammkneipe und sorgte dafür, daß
ihm von den Kommilitonen fleißig zugetrunken wurde.

»Der Junge verträgt's nicht,« flüsterte einer der Studenten Kurt zu.

Aber Kurt lachte und rief:

»Laß man! Besoffen will ich den Jungen mal sehen – das ist ihm ganz gesund.
Markuschen, wiederhole: ich bin ein Idiot, ein Heupferd, ein Rhinozeros... na,
wiederhole I-dio-t!«

Markus lallte nur noch:

»Idi-o-t, Heu-zeros... o Gott, o Gott!«

Er fiel mit dem Kopf auf die Tischplatte und schluchzte laut.

»Ex est!« kommandierte Kurt und machte zwei Kameraden ein Zeichen, Markus
unterzufassen: »Droschkong!«

Markus wurde die Treppe der Wohnung hinaufgetragen und auf sein Bett
niedergelegt. Dann entkleidete Kurt ihn sorglich, stellte ihm eine
Waschschüssel und ein Glas Wasser auf den Stuhl, legte ihm ein nasses Handtuch
auf den Kopf und verließ, von den Kameraden gefolgt, noch einmal die Wohnung.

»Nichts ist für überspannte Gemüter besser, als wenn sie mal recht ordentlich
in den Dreck treten!« sagte er befriedigt, hängte sich in seine Begleiter ein
und schlenderte vergnügt pfeifend dem Bahnhof Zoologischer Garten zu. – –

Am nächsten Morgen waren Kurt und Markus im Zuge, der sie nach Stettin bringen
sollte. Markus war graugrün im Gesicht und wich Kurts gutmütig spottendem Blick
ängstlich aus. Aber gesprochen wurde nichts zwischen ihnen vom gestrigen Tage.
–

Sie ließen sich erst in dem kleinen, niedlichen Allinge nieder.

Die frische Seeluft wehte bald jeden Rest schwüler Stimmung bei Markus weg.
Kurt hielt ihn mit drakonischer Strenge zum Schwimmen, Segeln und Rudern an.
Das bedeutete für Markus eine schwere Arbeit, die er seufzend absolvierte, und
von der er sich durch einen einsamen Spaziergang nach den Felsen erholte.
Stundenlang konnte er auf einem der großen runden, von Wellen glatt und blank
gescheuerten Steinen sitzen und in die Weite hinausträumen. Das Buch klappte er
fast niemals auf. Die Sprache des blauen majestätischen Meeres übertönte das
klügste Wort. Und in diese Sprache legte er alles Mögliche hinein von seiner
eigenen ringenden Seele.

In außerordentlich gehobener und feierlicher Stimmung kehrte Markus jedesmal
von seinem Klippengang heim.

»Wie ein Quäker siehst du aus,« rief ihm Kurt einmal spöttisch zu.

Kurt war übrigens enttäuscht von seinem Aufenthalt. Ihm fehlte die holde
Weiblichkeit, wie er Markus offen gestand. Eine sehr häßliche Malerin und ein
dreizehnjähriges, schnurspringendes Mädchen waren die einzigen jungfräulichen
deutschen Damen des Hotels Danmark. Die gelegentlichen Touristinnen waren meist
Ausländerinnen – Engländerinnen und Skandinavierinnen, die dem Flirt in
ausgiebigster Weise im Kreise ihrer Reisegenossen huldigten.

Eines Tages, da Markus einmal zwischen den Klippen im Heidekraut lag, hörte er
von weitem seinen Namen rufen und dann plötzlich helles Mädchenlachen. Das Herz
blieb ihm stehen.

Arm in Arm, Hut und Taschentuch schwenkend, näherten sich Kurt und Claire.
Markus ging ihnen entgegen, sprachlos vor Verwunderung.

»Wie kommen Sie denn her?« stammelte er endlich.

Beide weideten sich an seiner Fassungslosigkeit und lachten, daß es laut über
die einsamen spiegelglatten Steine schallte. »Wie ich herkomme? Per Bahn, per
Schiff, per pedes, und dieser schreckliche Mensch ist schuld daran!«

Sie zupfte Kurt am Ohrläppchen. Dann hängte sie sich in Kurt und Markus ein und
kommandierte:

»Trab, auf die Bude! Ich sterbe vor Hunger. Übrigens brauchen Sie keine Angst
zu haben, daß man Sie vernachlässigt. Ich habe eine Kollegin mitgebracht –
unsere Sentimentale. Ein süßes Geschöpf. Talent hat sie gar keins, aber das ist
ja auch nicht nötig.«

Claire plauderte unaufhörlich. Sie war »schrecklich hübsch«, wie Markus
innerlich konstatierte.

Auf der kleinen Veranda, von der aus man den Hafen so nahe hatte, daß der
Schiffsgeruch herüberströmte, war ein Tisch für vier Personen zum Abendbrot
gedeckt. »Kinder, das wird gemütlich! Jetzt muß ich aber die Rhoden holen.
Einen Augenblick.«

Kurt und Markus blieben allein auf der Veranda.

»Sage mal...«, hub Markus schüchtern an.

»Silentium, Fuchs!« donnerte Kurt. »Genieße, was dir das Geschick an Dusel in
den Schoß wirft, und halt's Maul. So viel kann ich dir übrigens verraten: die
Claire hab' ich mir einfach herkommen lassen, damit das arme Ding sich die
Schminke im Salzwasser abwäscht, und die Rhoden hat als treue Freundin in
eigener Regie mitgehalten. So, verstanden? Na, nu Schluß. Sie kommen... Servus,
Melachen!«

Kurt schüttelte der jungen Dame herzlich die Hand, dann stellte er vor:

»Mein Freund Markus Lukas – Fräulein Mela Rhoden.«

Markus verbeugte sich, während Mela Rhoden, ohne ihm die Hand zu reichen,
anmutig das blonde, à la Cleo gescheitelte Köpfchen neigte. Sie war kaum
mittelgroß, von weicher Fülle, mit großen, erstaunten grauen Kinderaugen.

»Claire hat mir von Ihnen gesprochen«, sagte sie.

Ihre Stimme hatte einen unendlich weichen, hingebenden Klang.

Und so weich wie ihre Stimme waren alle ihre Bewegungen. Im Gegensatz zu Claire
sprach sie wenig, lächelte nur ein eigenes, wehmütiges Lächeln, das aber nichts
Bedrückendes hatte.

Markus, der nicht ohne Verständnis für weibliche Kleidung war, fand sie fein
und geschmackvoll angezogen. Nach dem Abendbrot bat sie Markus, sie ganz nahe
an die Schiffe zu führen. Sie wollte augenscheinlich Kurt und Claire
Gelegenheit geben, allein zu bleiben.

Markus, der von Bremerhaven her ziemlich gut Bescheid mit den verschiedenen
Schiffs- und Bootsarten wußte, machte ausführlich den Cicerone. Und da sie eine
reizende gläubige Art hatte, zuzuhören, bekam er immer mehr Mut und vergaß die
peinliche Stimmung, die ihn bei der plötzlichen Ankunft Claires übermannt
hatte.

Es folgten schöne, ruhige Tage.

Claire gab sich in ihrer Zuneigung zu Kurt ungebunden und natürlich, und Mela
Rhoden schien wie eine ältere Schwester darauf bedacht, der Freundin genügend
Gelegenheit zum Alleinsein mit Kurt zu geben, ohne jedoch durch allzu lang
ausgedehntes Fernsein die Grenze zu überschreiten, die der Anstand gebot. Mit
Markus verkehrte sie ohne jeden Schimmer von aufdringlicher Koketterie, der ihn
gewiß erschreckt und mißtrauisch gemacht hätte.

Sie setzten sich dann wohl einander gegenüber auf die großen spiegelnden Steine
und plauderten über alles Mögliche. Abends, wenn Markus mit Kurt allein war,
ging ihm das Herz über.

»Sie ist eine große, wertvolle Natur«, sagte er.

Kurt drohte mit dem Finger:

»Markuschen, mein Junge, du bist verliebt!«

Markus wies das entrüstet von sich. Verliebt! Wieder dieser häßliche
plebejische Ausdruck.

»Ich bewundere und schätze sie!«

»Schönes Fell hat sie!« meinte Kurt trocken.

»Du bist einfach widerlich«, entgegnete Markus erregt.

Und eine innige Zärtlichkeit erfüllte ihn für das arme reizende Wesen, das,
bloß weil es Schauspielerin war, so häßlicher Bewertung ausgesetzt war.

Wenn er die Augen aufschlug, war seine erste Vorstellung – das blonde, à la
Cléo frisierte Köpfchen mit den grauen Kinderaugen. Hastig zog er sich an und
stürmte hinaus; aber die Fenster der jungen Mädchen waren immer noch verhängt,
und es dauerte Stunden, ehe Mela Rhoden herauskam. Claire hingegen hatte schon
längst mit Kurt gefrühstückt und war mit ihm aus zum Segeln.

Eines Abends auf der Veranda erklärte Mela Rhoden, sie wolle ein paar Tage auf
der Höhe in Blanches Hotel verbringen. Claire lächelte verschmitzt:

»Au, fein!«

Markus fühlte eine große Niedergeschlagenheit sich seiner bemächtigen.

»Wie lange bleiben Sie fort?« fragte er mit zitternder Stimme.

»Das kann ich so genau nicht sagen. Solange es mir gefällt.«

»Und wann fahren Sie?«

»Morgen.«

Sie erhob sich und ging langsam an Markus vorbei die Stufen der Veranda hinab.

»Ein köstlicher Abend heute! Wollen wir nicht einen kleinen Spaziergang machen?
«

Wortlos schritt er an ihrer Seite. Sie wendete sich um und blickte zur Veranda
hinauf, wo Kurt im Schein des Windlichtes eine Zigarre rauchte und Claire über
eine illustrierte Zeitschrift gebeugt Zigarettenwölkchen in die Luft blies.

»Kommt ihr nicht mit?«

»Nee ... dank' schön!« rief Kurt zurück, »holt euch nur ja keine nassen Füße!«

Und dann hörte Markus die beiden lachen und neidete ihnen dies übermütige,
lustige Lachen ... Ihm war das Herz so schwer, als stünde ihm ein großer,
schmerzlicher Verlust bevor, und er wunderte sich, daß seine Traurigkeit ihr
nicht auffiel, daß sie ihn gar nicht fragte, was mit ihm sei. Eine solche Frage
hätte ihn getröstet, hätte ihm Mut gegeben.

»Es ist dunkler, als ich dachte« ... wollen Sie mir Ihren Arm geben?«

Er fing an zu zittern, als er ihren warmen, weichen Körper so nahe an dem
seinen fühlte. Er ging ganz steif, den Blick immer geradeaus gerichtet, in
tödlicher Verwirrung über das Beben seiner Glieder, den heißen Wellenschlag des
Blutes in seinen Adern.

»Ich gehe nicht gern von hier fort; aber ich habe es Bekannten versprochen, und
sein Wort muß man doch halten«, sagte sie plötzlich.

»Es wird ganz schrecklich sein ohne Sie«, murmelte er.

Er konnte in der tiefen Dämmerung die Züge ihres Gesichtes nur undeutlich
erkennen; aber er fühlte, wie ihr Kopf sich vertraulich zu seiner Schulter
neigte. »So schrecklich?« fragte sie mit ihrer weichen, seelenvollen Stimme.

Ihm war das Weinen nahe, wie einem kleinen Jungen, und er drückte ihren Arm
heftig an sich.

»Ich habe mir eingebildet, daß Sie gern mit mir zusammen sind, und ich habe
nicht geglaubt, daß andere kommen könnten, die Sie mir wegnehmen.«

Seine Worte überschlugen sich in der tiefen Kränkung und Erregung seiner Seele.

»Ich habe nie etwas für mich allein besessen, niemals. Seit meiner Kindheit
nicht. Sie sind der erste Mensch, den ich für mich allein beanspruchen durfte
... Das war so schön, und ich hatte mich so daran gewöhnt.«

»Einmal mußte es ja doch ein Ende nehmen.«

»Ja. Aber nicht hier. Hier, dachte ich, würde alles so bleiben, wie es war, und
später, dachte ich ...«

»Was denn?«

Er stolperte über einen kleinen Kiesel, so daß seine Wange beinahe die ihre
streifte. Das benahm ihm den Atem, und er mußte stehen bleiben. Aber sie zog
ihren Arm nicht aus dem seinen.

»Ich dachte,« sprach er leise, erregt, »wir würden uns schreiben, und ich würde
in Ihnen jemand haben, dem ich alles, alles mitteilen kann, was mein Innerstes
bewegt. Alle, die ich bisher kannte, sind nur mit sich beschäftigt. Niemand
versteht mich recht, aber Sie ...«

»Sie sind ein lieber Mensch«, sagte Mela Rhoden und strich mit den
Fingerspitzen leicht über Markus' Arm.

»Ja ... verstehen, das ist die Hauptsache!«

Markus umschloß Melas Finger mit seinen beiden Händen und legte sie sich auf
die Brust.

»Und glauben Sie, Mela, vor Ihnen steht jemand, der Sie versteht, und dem
nichts über das Gefühl geht, von Ihnen verstanden zu werden!«

Der Mond erhob sich langsam über dem Meer und überflutete Markus' bleiches,
entgeistertes Gesicht mit seinem fahlen Licht.

»Mir ist kühl«, flüsterte Mela Rhoden.

Markus zog sie nahe, ganz nahe an sich heran und sprach langsam:

»Nie, nie sollst du frieren, solange mein Arm dich erreichen kann, wir sind
alle einsame, frierende Menschen ... nur die Liebe schenkt uns Wärme.«

Seine Lippen berührten ihr Haar.

»Darf ich?«

Leise wie ein Hauch küßte er ihre weiße Stirn.

»Und nun komm!«

Ihren Arm in dem seinen, so legte er wortlos die kurze Strecke nach Hause
zurück.

Auf der Veranda war es dunkel. Auch hinter den Fenstern brannte kein Licht
mehr.

»Es ist schon spät! Gute Nacht!« sagte sie hastig.

Er breitete die Arme aus, aber wie eine lichte Erscheinung war sie ihm
entschwunden, und ins Leere flüsterte er traumverloren:

»Gute Nacht!«

Er stand unter ihrem Fenster, bis die Kerze verlöscht war. Um keinen Preis
wollte er heute mehr mit Kurt sprechen. Nachts wachte er von wüstem Kopfschmerz
gepeinigt auf. Es war lautlos still im Zimmer; er zündete die Kerze an, um nach
der Uhr zu sehen und einen Schluck Wasser zu trinken. Der Zeiger wies auf zwei
Uhr. Die ungewohnte Stille bedrückte ihn. Er streckte sich vor und blickte
hinüber auf Kurts Bett, das an der entgegengesetzten Wand stand. Es war leer 
...

Mela Rhoden war seit fünf Tagen in Blanches Hotel.

Markus hatte in dieser Zeit zwei Ansichtskarten von ihr erhalten, selbst aber
täglich zehn Seiten lange Briefe geschrieben.

Das schöne Gleichgewicht seiner Seele war gestört. Er schlich bleich, mit
gesenktem Haupt den Klippen entlang und litt schwer unter seinem Versprechen,
sie nicht aufzusuchen.

»Wenn das die Erholung ist, die du hier finden solltest!« sagte Kurt ihm eines
Tages.

»Jeder erholt sich auf seine Weise«, erwiderte Markus, der sich in seiner
Empfindlichkeit wie ein Igel zusammenballte.

»Ich habe mir jedenfalls die gesündere gewählt«, entgegnete Kurt gleichmütig.
»Übrigens hab' ich der Claire schon den Kopf gewaschen, daß sie ihre sogenannte
Freundin hergeschleppt hat.«

»Wie kannst du die zwei vergleichen!« wehrte Markus hochmütig ab.

»Tue ich ja gar nicht. Claire ist ein herrliches Geschöpf: so offen, so
herzbewegend ehrlich in all ihrer naiven Sinnlichkeit und kleinen Niedertracht,
ein so vollkommenes, entzückendes Exemplar weiblicher Perfidie, Untreue und
Rücksichtslosigkeit. Mit der weiß man gleich in den ersten fünf Minuten, woran
man ist. Dagegen die Rhoden! Sie hat nie jemanden geliebt, sie ist nur auf ihre
glatte Kinderfratze bedacht und das äußere Dekorum. Sie spricht wenig, weil sie
dumm wie Bohnenstroh ist. Ihr Leben ist ein Rechenexempel, und sie selbst ist
langweilig wie jedes Rechenexempel. Sie schätzt sich ein und setzt sich
dementsprechend in Szene. Das Theater hat sie als den feinsten Markt gewählt,
weiter nichts, und ihre Spezialität – sind ältere, verheiratete, sehr reiche
Herren!«

»Hör' auf!« schrie Markus und bohrte die Fäuste in den Sand.

»Sachte, Markuschen, ich weiß, was ich sage. Nur keine großen Sentiments,
Markus, das endet immer eklig!«

Sein Gesicht wurde plötzlich ernst.

Markus fühlte, daß Kurt weder an ihn in diesem Augenblick dachte, noch an sich
selbst.

Es war ein tieferes Empfinden, ein schmerzlicheres Erinnern, das seine Züge
verfinsterte.

»Mein Alter schreibt heute, er wäre bei Mama in Nauheim gewesen. In ihrem
Schrank hat er zehn leere Weinflaschen gefunden.«

Er sagte das ganz ausdruckslos.

Markus senkte den Kopf tief herab. Er konnte kaum die Füße schleppen.

Kurt lachte kurz auf: »Ja, ja, Markus ... es lebe die Liebe ... was?«

Zwei Tage später verließen sie die Insel. Claire schmollte und zog ihrer
Freundin nach in Blanches Hotel. –

Die letzte Ferienwoche verbrachte Markus in Bremen. Er sehnte sich nach der
reinen Atmosphäre des Vaterhauses.

Mami fand ihn »arg verändert«. Der Vater ließ seinen durchdringenden Blick
länger als sonst auf ihm ruhen, sagte aber nichts.

Mademoiselle Cardinal tuschelte abends lange mit Mami und wiederholte:

»Je parie qu'il y a une amourette là dessous.«

Die beiden Frauen vergingen vor Neugierde.

Markus lag schon zu Bett, als Mami noch einmal hereinkam:

»Hast du auch alles, mein lieber Junge?«

Sie legte die flüchtig ausgepackten Sachen sorglich in die Schubladen,
vielleicht hoffte sie, irgendeine Fährte zu finden. Aber ziemlich enttäuscht
sah sie sich nach getaner Arbeit im Zimmer um. Dann setzte sie sich auf das
Fußende von Markus' Bett und erzählte von ihren kleinen Sorgen und Freuden.
Markus hörte ihr zu, scheinbar teilnahmlos mit weit geöffneten, glanzlosen
Augen. Schließlich ergriff er ihre Hand und legte sie an seine Stirn.

»Du hast wohl nie in deinem Leben etwas getan, was du ungeschehen machen
möchtest, nicht wahr, Mami? Nie etwas, wovor du dich schämen müßtest?«

Sie sah ihn bestürzt an.

»Wie kommst du darauf, Markus?«

»Nichts. Ich fragte nur so.«

Sie versuchte zu lachen und löste ihre Hand aus der seinen.

»Im Fragen warst du immer groß. Schon als kleines Kind sagte ich dir: ein
Dummer kann mehr fragen, als zehn Weise beantworten können. Erinnerst du dich?«

»Ja. – Aber so bleib doch sitzen. Ich muß dich noch was fragen ...«

»Nun?«

»Hast du nie jemand andern geliebt als Vater?«

»Doch, Markus. Ich war ja schon einmal verlobt.«

Markus sah sie mißtrauisch an.

»Verlobt?«

Er wiederholte das Wort so höhnisch, daß sie ihn erschreckt anblickte.

»Was ist dir, Markus?«

»Mir ist, mir ist ...« Er erhob, sich aus den Kissen und atmete keuchend auf –
– »daß mir ekelt vor der Frau, daß ich ... ich auch dir nicht traue, denn ihr
seid im Verstellen und Heucheln und Lügen so groß, so schamlos ...«

»Na, ich bitte mir's aus, Markus, sei so gut!«

Mami lachte gutmütig und schüttelte den Kopf.

»Bist ein rechter Hansnarr, mein Junge! Aber ich bin dir viel zu gut, um dich
bei den Ohren zu nehmen, wie du's verdienst! Also du kannst mir's glauben: ich
war wirklich verlobt. In Hamburg. Er war ein junger Kaufmann, ich
Kinderfräulein. Im Frühjahr sollten wir heiraten ... wir hatten uns sehr gern!
Da eines Tages bekam ich einen Brief: ›Wenn Du diese Zellen liest, bin ich
nicht mehr am Leben. Verzeih!‹ – das war alles. Er hatte sich erschossen, weil
er den Konkurs hatte anmelden müssen. Ich habe ihm das nie verziehen, nie – – !
«

Mann saß steif aufrecht, mit hartem, bösem Gesicht, wie er es nie an ihr
gesehen.

»Hast du ihn denn nicht geliebt, Mami?«

»Gerade darum. Wie durfte er mir das antun? So ein dummer Konkurs! – Ich wär'
bis ans Ende der Welt mit ihm gegangen; denn er war ein anständiger Mensch und
hatte eben nur Unglück gehabt. Es war erbärmlich schwach und feige von ihm, so
davonzugehen – nie verzeihe ich ihm das ... nie!«

Sie war bleich bis in die Lippen. Markus wandte kein Auge von ihr ab. Es war
nicht Mami, es war ein starkes, leidenschaftliches Weib, das vor ihm saß,
unbeugsam in ihrem Empfinden, unveränderlich in ihrem Gefühl.

»Ich wurde krank und verlor meine Stellung. Als ich gesund war – hatte ich
keinen Pfennig zum Leben, und von seinen Verwandten mochte ich nichts annehmen.
Ein bekannter Kapitän bot mir die Stelle einer Stewardeß an auf seinem Schiff.
Da ich fürs erste keine Wahl hatte, so nahm ich an. Auf meiner ersten Rückfahrt
von Amerika kamst du zur Welt. Ich pflegte deine Mutter, und als sie starb,
nahm ich dich in meine Arme und ließ dich nicht mehr los. So kam ich zu deinem
Vater ...«

Markus drückte Mamis Hand fest in der seinen.

»Dein Leben ist klar und einfach«, murmelte er.

»Das mag wohl daran liegen, Markus, weil ich wenig gelesen habe – ich habe ja
nie Zeit dazu gehabt. Die Romane haben mich immer verdreht gemacht, haben mir
meine eigenen Gefühle immer verwirrt. Ich meine, im Leben ist wirklich alles
viel einfacher, viel natürlicher. Darum ist mir auch dein Freund Enzlehn ein
greulicher Kerl. Der redet nie, wie ihm der Schnabel gewachsen ist, und eine
Magenverstimmung wird bei ihm zur großen Seelentragödie. Ich halt's mit meinen
Kindern so: warme Füße, kühlen Kopf und alle paar Wochen einen Löffel Rizinus.«

Markus lächelte matt.

»Du bist ein großer Doktor, Mami! Aber deinen ehemaligen Verlobten liebst du
auch heute noch, sonst hättest du ihm längst verziehen – hab' ich recht?«

Sie machte eine brüske Bewegung.

»Du bist imstande, mir's einzureden. Nun, mein lieber Junge, wenn man einen
Mann hat wie deinen Vater und vier« – sie verbesserte sich schnell – »fünf
Kinder, denen man jeden Augenblick sein Herzblut hingeben würde, – dann liebt
man nicht einen Menschen, der sich feige aus dem Leben geschlichen hat!«

»Dann hassest du ihn, Mami, aber dieser Haß ist der Liebe verwandt«, beharrte
Markus.

Mami nickte gleichmütig.

»Ja, ja, Markus, das hab' ich auch schon wo gelesen, könnte mir's ja auch
einbilden, mit 'nem bißchen guten Willen – aber der gute Wille fehlt mir.«

Sie lachte leise vor sich hin.

»Da interessieren mich die jüngsten Liebesabenteuer meines Herrn Sohnes viel
mehr ...«

Sie hatte wieder ihr »Kleines-Mädchen-Gesicht« mit dem schalkhaften Ausdruck
und dem Liebreiz um den weichen, immer noch jungen Mund. Markus kam sich
plötzlich sehr reif, fast alt vor.

»Nein, Mami ... das laß nur ... das ist nichts für dich, das ist ›Roman‹, wie
du sagst, ein sehr häßlicher, sehr trauriger Roman.«

»Wie du willst, Markus«, sagte sie ein bißchen beleidigt. – »Gute Nacht, schlaf
wohl!«

Und sie ging aus dem Zimmer.

Am andern Morgen lag Markus da mit Fieber und Gliederschmerzen und rotem
Ausschlag.

Mami stand in großer Aufregung vor dem Hausarzt.

»Wirklich, Herr Doktor, keine Gefahr?«

»Bewahre, gnädige Frau, nur eine tolle Influenza, vielleicht auch verspätete
Masern. Der junge Mann muß seit einigen Tagen eine starke Erkältung mit sich
herumgeschleppt haben. Die ist jetzt zum Ausbruch gekommen.«

Es dauerte etwa vier Wochen, bis Markus sein Zimmer verlassen konnte. Mami kam
nicht aus dem Schlafrock heraus und pflegte ihn mit Hingebung. War das Fieber
besonders hoch gestiegen, so kam es vor, daß er laut vor sich hin sprach.

Als Markus sich zum ersten Male vom Krankenlager erhob, schien er noch größer
durch die Magerkeit. Die kleinen Lukasse betrachteten ihn mit neugieriger
Scheu, wie man jemanden betrachtet, der aus fernen, fremden Ländern
zurückkehrt. Sie dämmten ihre ungebärdige Wildheit in seiner Anwesenheit und
wiesen ihm so unbewußt einen Platz außerhalb ihres Kreises an. Auch Mami sprach
von ihm nur noch als vom »großen Bruder«.

Markus brauchte Wochen, um sich zu erholen.

»Das sind doch nicht bloß die Masern«, sagte Herr Lukas zu seiner Frau und
blickte sie forschend an. »Da steckt doch noch was dahinter!«

Aber sie zeigte sich merkwürdig resolut und gar nicht gewillt, Markus'
Geheimnisse preiszugeben.

»Lieber Reimar, wenn Kinderkrankheiten so spät einsetzen, sind sie immer
gefährlicher. Das ist eine alte Geschichte.«

Der Kaufherr nahm ihr rundes Gesichtchen in seine Hände und lächelte.

»Du bist sehr klug, Maria!«

Sie machte sich los und fuhr eifrig fort:

»Überhaupt versteht ihr Männer nichts von Kinderkrankheiten. Und wenn ihr sie
auch selbst durchgemacht habt, so wißt ihr später nicht mehr, wie es gewesen
ist.«

Der Kaufherr lächelte noch immer, ohne die Blicke von seiner Frau zu lassen.

»Dann müssen wir also Gott nur danken, daß er die Kinderkrankheit nicht noch
später durchgemacht hat, der Markus, nicht wahr, Maria?«

»Ja, das müssen wir«, sagte sie im Ton ehrlichster Überzeugung.

Er klopfte sie seiner Gewohnheit gemäß leicht auf die Schulter:

»Und wollen hoffen, daß er nicht rückfällig wird!«

»Nein, nein – damit ist's aus!«

Sie wurde rot, daß sie sich so verschnappt hatte. Er aber sagte ernst:

»Na, dann ist's ja gut!«

Und damit war es erledigt.

Es war gegen Ende Oktober, als Markus in Berlin eintraf. Auf dem Bahnhof kam
ihm Enzlehn entgegen.

»Frau Doktor hat mir aufgetragen, dich abzuholen,« sagte er. »Na, wie geht's,
Markus? Die Masern gut überstanden?«

Es klang wie immer ein leiser Spott durch Enzlehns Worte, der Markus
verstimmte.

»Danke,« antwortete er kurz.

Sie stiegen in einen Wagen, und Enzlehn rauchte sich eine »Princessas« an. Auf
dem kleinen Finger seiner linken Hand blitzte ein Brillantring.

»Ich habe dich bei Frau Doktor ein bißchen vertreten müssen, Markus. Die arme
Frau konnte sich ohne cavaliere servente gar nicht behelfen.«

»So? Nun, dann wirst du's auch weiter bleiben müssen. Ich habe viel Versäumtes
nachzuholen, und Dr. Labisch schrieb mir, daß die Prüfungen dies Jahr wieder
mächtig erschwert worden sind.«

»Eben, eben. Ich habe mich also zu dero maître de plaisir gemacht. Sie hat
Talent zur Mäzenatin, die schöne Frau!«

Markus nickte zerstreut:

»Ja, sie hat viel übrig für alles, was das Leben schön macht.«

»Ich habe ihr die ganze Blase rübergebracht – den Nülber, den Bresch, Trebiner,
Kastanien und dazu ein paar präraphaelitische Jungfrauen. Wir führen nächstens
ein Stück auf – so eine Art Dramatisierung von Graf Adrians ›Garten der
Erkenntnis‹.«

Markus wendete Enzlehn interessiert das Gesicht zu:

»Wirklich? Du ... das ist famos!«

»Aha! Merkste was? Na, du, laß dich nur nicht zerstreuen durch uns! Setz dich
auf die Hosen und büffle! Zur Generalprobe bist du höflichst gebeten. Am 8.
November soll das Werk steigen! Nülbers Kleine spielt die weibliche Hauptrolle.
Frau Doktor hat ihr ein Kleid geschenkt, damit sie sich auf den Proben sehen
lassen kann. Es war dringend nötig!«

Markus lachte leise:

»Ich kann mir Tante Irene eigentlich gar nicht inmitten dieser – Herren
denken.«

»Unbesorgt. Sie waschen sich jetzt schon die Hände und haben leidlich propre
Kragen. Frau Doktor erfüllt eine Kulturmission! – So – da wären wir.«

Er verabschiedete sich unten vor dem Haustor.

»Morgen komme ich rauf. Meine Empfehlung!«

»Ein Wort, Enzlehn – spielst du jetzt?«

»Natürlich – jeden Abend. Bin der eleganteste Kammerdiener aller französischen
Komödien! – Servus!«

Frau Dr. Labisch empfing Markus im Entree. Sie reichte ihm die Hand zum Kuß; er
aber umarmte sie stürmisch nach alter Art, worauf sie etwas verlegen lachte.

»Laß dich ansehen, Tante Irene!«

Er hielt ihre beiden Hände fest und sah ihr treuherzig ins Gesicht.

»Dick bist du geworden! Weißt du das?«

»Ach, red' keinen Unsinn!«

Sie hängte sich in seinen Arm ein und führte ihn in ihren kleinen Salon, wo der
Teetisch gedeckt war. Ihre Hände zitterten heftig, während sie einschenkte.

»Ich bin noch immer furchtbar nervös,« entschuldigte sie sich und schob ihm die
Tasse zu.

»Ja, das seh ich, Tante Irene...«

»Hat Karli ... Herr von Enzlehn dich abgeholt?«

»Ja, und tausend schöne Dinge erzählt. Du willst wohl dem ›Deutschen Theater‹
Konkurrenz machen?!«

Sie lachte gezwungen.

»Man muß doch seinem Leben einen Inhalt geben! Nicht wahr, Markus? Jetzt lebe
ich wieder ... freue mich auf etwas. Von dir hätte ich doch in diesem Jahre
wenig.«

Eine Frage brannte Markus auf der Zunge. Nur, um keine schmerzlichen Gefühle zu
wecken, unterdrückte er sie. Aber sie kannte ihn zu gut, um nicht zu erraten,
was in ihm vorging.

»Ramins habe ich noch nicht gesehen,« sagte sie abgerissen. »Im Sommer bekam
ich zwei Ansichtskarten und ... nichts mehr.«

Markus hielt die Augen auf die Tasse gesenkt und wußte nicht, was er sagen
sollte. Sie aber erhob sich und klingelte.

»Eine halbe ›Henckel‹,« bestellte sie dem Mädchen, »wir wollen auf deine und
meine Gesundheit ein Gläschen Sekt trinken, mein Junge!«

Markus hob abwehrend die Hand.

»Nicht. Tante Irene, bitte nicht... wozu?«

»Wozu? Du bist ein unhöflicher kleiner Junge! Du hast deine guten Manieren
vergessen, weil es mir Freude macht, und – dann – ich soll Sekt trinken, meines
Herzens wegen. Der Arzt hat es mir verschrieben. Nun kann ich aber doch keine
halbe Flasche allein austrinken, nicht wahr?«

Das Mädchen schenkte mit geübter Hand ein und räumte die Teetassen ab.

»Also, Prosit, Markus! Willkommen in deinem zweiten Elternhause!«

Sie trank das Glas bis auf die Neige, ohne abzusetzen, und schenkte sich
nochmals ein. Markus nippte nur.

»Ich habe so viel Unangenehmes, so viel Widriges durchzumachen gehabt, Markus –
du glaubst es nicht. Meine Leute wollen absolut nicht begreifen, daß ich elend
werde, wenn ich keine Anregung von außen habe. Du kennst doch meine Mutter? Sie
hat meinen Mann förmlich gegen mich aufgehetzt! Wie einem kleinen Mädchen wurde
mir alles vorgeschrieben. Solange ich krank war – gut, aber auf die Dauer ist
die Bevormundung unerträglich – das begreifst du doch?! Ich bin ganz gesund und
weiß, was mir zuträglich ist! Ich habe jahrelang Qualen ausgestanden, mich
jahrelang in eine freiwillige Sklaverei begeben ... eine fürchterliche
Sklaverei ... aber ich erzähle dir da lauter Zeugs, das du nicht begreifen
kannst!«

Er antwortete gepreßt:

»Doch, Tante Irene ...«

»Deinem Freunde Enzlehn verdanke ich eigentlich meine innere Befreiung.
Merkwürdig, was ein paar Jahre machen – du fast noch ein Kind, und er so fertig
in sich, so abgeschlossen.«

Markus fühlte eine namenlose Peinlichkeit in sich aufsteigen.

»Wir sind ein bißchen auseinandergekommen in letzter Zeit«, sagte er
ausweichend.

»Ja, ich weiß. Ich kann es verstehen. Du bist immerhin noch Schüler, er steht
im Leben drin, mitten im Leben, wo es am stärksten pulsiert!«

Sie lächelte verträumt.

»Enzlehn erzählte mir, daß er dir seinen Kreis zugeführt hat.«

Sie nickte hastig.

»Ja, denke! Es sind prachtvolle Menschen! So richtige Kinder, mit allen Unarten
des Kindes. Aber ich ziehe sie mir schon zurecht! Früher hatte ich immer mit
fertigen Menschen zu tun, die unendlich hochmütig auf alles herabsahen, was an
Erfahrung und Wissen nicht an sie heranreichte. Jetzt sind es junge
Feuergeister, die sich in den Dienst einer neuen Kunst stellen und dankbar sind
für Rat und Hilfe!«

Markus legte seine Hand auf ihren Arm, da sie sich das dritte Glas einschenkte.
Aber sie lachte.

»Nein, Markus, das tut mir wohl, das belebt mich. Findest du nicht auch, daß
ich frisch bin? So frisch, wie ich nie war? Und so kampflustig, Markus! Die
Kunst und das Schöne kosten Geld ... viel Geld. Meine Mutter möchte mir den
Brotkorb höher hängen. Du weißt, wie genau sie ist! Da liefere ich Schlachten,
sag' ich dir ... Es lebe die Kunst, Markus!«

Sie trank ihm nochmals zu. Dann schickte sie ihn in sein Zimmer, damit er sich
ausruhe von der Reise.

»Meinen Mann stehst du heute kaum mehr. Der ist in einer Sitzung, du weißt ja –
Vereinssitzungen; auch Windmühlen, gegen die ich gekämpft habe!«

Ihre Augen schwammen in feuchtem Glanz. Sie lachte ihn wieder leise an.

Markus stürzte sich mit Feuereifer auf die Arbeit. Er hatte wirklich viel
nachzuholen, und seit Dr. Labisch Leiter des Gymnasiums geworden, traten die
exakten Wissenschaften mehr in den Vordergrund. Markus merkte sehr bald, daß
der Geist, der jetzt regierte, ein weit nüchternerer war. Hingegen hatte die
Disziplin merkwürdig nachgelassen. Kleine Insubordinationen in den unteren
Klassen waren an der Tagesordnung. Es regnete Tadel und Strafen.

Die schlaffe, gebeugte Gestalt des neuen Direktors stand im scharfen Gegensatz
zu der bedeutenden, straffen Erscheinung des früheren Leiters. Dr. Labisch
hatte nichts Imponierendes, nichts Zwingendes, und in der letzten Zeit zeigte
er öfters ungewohnte Zerstreutheit. Etwas Zerfahrenes, Abwesendes war an ihm.
Er schien wie ein Automat, der sich nur kraft eines aufgezogenen Mechanismus
bewegt. Ein Zufall konnte seinen Gang beschleunigen oder auch völlig zum
Stillstand bringen. –

In den Vorderräumen von Dr. Labischs Wohnung ging es lärmend und hoch her. Im
großen Salon waren die Möbel an die Wand gerückt, die Teppiche entfernt worden.
Stundenlang wurden dort Proben abgehalten. Handwerker kamen, um das Maß für
eine kleine Bühne abzunehmen, ein junger Maler breitete auf einem Tisch seine
neuesten Entwürfe für eine moderne Gartendekoration aus, ein Zeichner von
Baruch ließ einige Schauspielerinnen in charakteristischen Posen
photographieren, um die neuen Kostüme den Linien ihrer Gestalt entsprechend zu
entwerfen, zwei Hausmädchen servierten mit Delikatessen belegte Brötchen und
deutschen Sekt. Frau Dr. Labisch schleifte den Saum ihrer Schleppe von einer
Gruppe zur andern, mit glücklichen Augen und geröteten Wangen, während Enzlehns
weiches, blondes Mädchengesicht mit dem spitzen, grausamen Rattenmund und dem
spöttischen Lächeln in den Winkeln sich prüfend, krittelnd und sanktionierend
über Bilder, Entwürfe und Zeichnungen neigte.

Ab und zu gab es einen Streit. Bresch und Nülber lagen sich fast immer in den
Haaren. Nülber sprach vom Standpunkt des Schauspielers und mokierte sich über
Breschs Regieanordnungen.

»Sie glauben wohl, der Doktor macht den Regisseur? Vielleicht verlangen Sie
auch noch vom Schauspieler das Doktorat, nicht?«

Kastanien, der Ästhet – er kokettierte jetzt oft krankhaft mit einer
Nagelfeile, die er in der Westentasche bei sich trug – sagte immer nur
phlegmatisch:

»Aber Kinder, vertragt's euch!«

Und Trebiner, der als Bearbeiter des Romans um sein Werk besorgt war, beschwor
die Hausfrau mit Tränen in der Stimme, den Streit zu schlichten.

Sie sprach dann zu ihnen wie zu unerzogenen Kindern mit koketter
Mütterlichkeit:

»Wenn ihr nicht brav seid, kriegt ihr eine schlechte Kritik!«

Und Enzlehn warf mit seinem hohen, scharfen Tenor ein:

»Gar keine Kritik gibt's! Und Sekt und Kaviar auch nicht!«

Darauf herrschte wieder eine Zeitlang Frieden. Denn mehr noch als von Sekt und
Kaviar waren alle von der Aussicht hypnotisiert, zum erstenmal in großen
Aufgaben vor einen Teil der Berliner Presse zu treten. Frau Dr. Labisch wollte
die Aufführung in ihrem Hause mit dem ganzen Glanze einer echten Premiere
umgeben, und sie ließ sich von Enzlehn seit Wochen mit allen Schlagworten
bekannt machen, deren Anwendung ihr doch wenigstens die Aufmerksamkeit der
dritten Preßgarnitur zusicherte.

Zwei Tage vor dem bedeutsamen Abend schneite Frau Gröhlke unvermutet in Markus'
Zimmer. Sie hatte in der letzten Zeit wieder öfters den Weg über die
Hintertreppe genommen, wenn sie unangemeldet mit dem Schwiegersohn zu sprechen
hatte.

Diesmal war ihr Gesicht zorngerötet, und ohne viele Umstände warf sie den
teuren, wenn auch unmodernen Mantel über die Stuhllehne.

»Kannste in dem Hexensabbat ooch lernen, Markus?«

Markus hob seine Augen, die eine leichte Kurzsichtigkeit verrieten, vom Euklid.

»Ja... Großmamachen, ganz gut.«

Manchmal nannte er sie schmeichelnd so, wenn sie ihm gar zu vereinsamt dünkte.

»Na, denn is man jut. Ick bin eijentlich zu meinem Schwiejersohn jekommen, aber
der arme Mann wird wol ooch lieber in de Kneipe sitzen als wie hier.«

Markus wich ihrem entrüsteten Augenaufschlag aus.

»Soll ich was ausrichten?«

»Kannste, mein Junge, kannste. De Hypothek, sag' ihm, hab'n wir jekriegt. Er
soll sich det Jeld bei uns abholen, was er braucht.«

»Jawohl«, nickte Markus.

»Heute um sechse holt sich's der Vater ab. Aber nu is ooch Schluß, verstehste.
Schluß!«

Frau Gröhlte fuhr sich mit dem Taschentuch über das erregte Gesicht.

»Zwanzigtausend! Markuschen, wat glaubste, wie viele Brötchen und Kuchen dafor
jebacken werden müssen? Det janze Leben hat Vater jeschuftet, keene Nacht
schlafen können wie andere Menschen. Soll er wieder anfangen auf seine alten
Dage? Bloß damit sich det Jrienzeug da an Sekt vollsauft? Und ick sage dir,
Markuschen, wenn det nich balde anders wird – ick lasse ihr unter Kuratell
stellen! Jawoll, ick, die Mutter!«

Sie fing an zu weinen, während Markus in peinlichster Verlegenheit vor ihr
stand.

»Det is nu wieder nich fein, det ick det so vor dir sage. Aber dem eigenen Sohn
kann ick's doch noch ville weniger...«

»Nein, nein... Großmamachen.«

»Wat macht se denn, Markus, wenn se uns aufjefressen hat? Du mußt ja 'n
Millionär sein, um det auf die Dauer auszuhalten! Weeßte, wat det Fest kostet?
Fünftausend Märker! Da hab' ick noch auf de Hofpred'jern jeschimpft, det se ihr
zu Ausjaben verfiehrt. Wär' se man bei de Hofpred'jern jeblieben...! Und mein
Schwiegersohn, der jetraut sich ja nich ›piep‹ zu sagen, bis se ihm werden det
Haus überm Kopp verkaufen, und de Möbel aus'm Hause tragen. Aber det sage ick
dir, Markus, wat dem Kurt sein Teil is, det jeb' ick nich her, und wenn se mir
in Sticke reißen, und wenn ick mir von meinem Ollen lossagen soll – det tu ick
nich!«

Das Mädchen klopfte an.

»Gnädige Frau lassen fragen, ob Herr Markus den Tee mit den Herrschaften im
Salon trinken werden?«

»Nein, hier,« sagte Markus hastig.

Frau Gröhlke erhob sich. Markus half ihr in den Mantel.

»Nischt für unjut, Markuschen. Ick bin 'ne olle Frau, und vornehm bin ick nie
jewesen. Da kommt det Ordinäre manchetmal so raus.«

Sie versuchte zu lächeln und berührte mit den schwarzbehandschuhten
Fingerspitzen Markus' Wange.

»Ach wo, Großmamachen, machen Sie sich deshalb keine Gedanken! Ist das Fest,
auf das sich Tante Irene so freut, vorüber, dann spreche ich auch mal mit ihr.«

»Tu det man, Markuschen, du bist 'n verständiger Junge!«

Erleichtert und etwas beruhigt ging die alte Frau den Gang entlang zur
Hintertreppe. Aus dem Speisezimmer hörte man Gläserklingen und lautes Lachen.

In den nächstfolgenden Tagen sah Markus Frau Dr. Labisch fast gar nicht. Kaum,
daß sie zu den Mahlzeiten auf ein Viertelstündchen erschien. Sie war immer in
der Stadt, machte Besorgungen oder traf die Vorbereitungen zu den Proben. Eine
starke, glückliche Erregtheit lag in ihren Zügen, eine fast krankhafte
Lebhaftigkeit in ihren Bewegungen. Für Markus hatte sie nur ab und zu ein
freundliches, sehr zerstreutes Lächeln, und fast war es, als vermiede sie, mit
ihm längere Zeit allein zu bleiben. Enzlehn kam täglich, meist eine Stunde vor
der angesetzten Probe. Bei gelegentlichen Begegnungen grüßte er Markus mit
einem ganz unpersönlichen »Servus« und beachtete ihn weiter nicht.

Die Generalprobe, zu der etwa zwanzig Einladungen ergangen waren, gestaltete
sich zu einem kleinen Vorfest. Das große Schrankzimmer war zur
Schauspielergarderobe umgewandelt worden, während die Damen sich in Frau Dr.
Labischs Ankleideraum kostümierten. Seit dem frühen Morgen war alles in
Bewegung. Frau Dr. Labisch hatte ihren Mann und Markus gebeten, im Restaurant
zu speisen. Und so saßen beide an einem Fenstertisch bei Steinert und Hansen,
mit dem Ausblick auf die Kaiser-Wilhelm-Gedächtniskirche, vor deren
Seitenportal eine lange Reihe Hochzeitsequipagen vorfuhr.

»Morgen sind es vierundzwanzig Jahre, daß wir verheiratet sind«, sagte Dr.
Labisch. »Es ist das erstemal, daß meine Schwiegereltern den Tag nicht mit uns
verbringen. Aber sie sind alt geworden und fürchten den Trubel!«

»Schade, Onkel, daß sie heute nicht kommen!«

Dr. Labisch lächelte matt.

»Heute ist der Tag der Auserwählten, da sind sogar wir kaum geduldet!«

Tiefe Glockentöne schallten ehern über die entlaubten Bäume, die ein rauher
Novemberwind hin- und herrüttelte.

»Vierundzwanzig Jahre«, wiederholte Dr. Labisch und hob sein Glas, als trinke
er der Vergangenheit.

»Du, das ist eine Spanne Zeit, Markus! Noch ein Jahr, und wir feiern die
silberne Hochzeit!«

Der feurige Johannisberger stieg ihm zu Kopf, und er lachte leise vor sich hin.

Dr. Labisch ging dann noch ins Café, während Markus den Weg nach Hause
einschlug. Aber es war ihm unmöglich, zu arbeiten.

Enzlehn stürzte in sein Zimmer:

»Hör' mal, heute mußt du mithelfen! Die Dekorationen werden gerade aufgestellt,
da brauchen wir noch ein paar Hände!«

Markus begab sich mit in den großen Salon, der durch die übereck errichtete
Bühne so verändert aussah, daß er ihn kaum wiedererkannte.

Frau Dr. Labisch, In einem fußfreien, englischen Rock, dirigierte eine Schar
von jungen Schauspielern, Handwerkern und dienstbaren Geistern. Die
Entreeglocke, das Telephon machten sie ganz verrückt.

»Kinder, seht nach... nehmt die Kartons nur ab... bezahlen? ... ja. wieviel?
Ich schicke. Muß gleich sein? Markus, hol' hundert Mark aus meinem Sekretär...
Karli... Herr von Enzlehn, legen Sie zu, was fehlt – wir rechnen dann ab. Ist
die Kochfrau da? ... wer... wer klingelt? ... Der Friseur? Ja, er soll sich für
den ganzen Abend frei halten! Karli, wie heißt das Zeug, das er mitbringen 
soll? Bartwolle? Fräulein Hennings ist gekommen? Schön... Markus, bezahl' die
Droschke!«

Sie war schon ganz heiser. Schließlich warf sie sich in einen Sessel und ließ
sich ein Glas Sekt bringen.

»Wer hält mit?«

»Ich... ich... ich...«, riefen die jungen Leute, die in Hemdsärmeln auf der
Bühne, unterstützt von den Handwerkern, arbeiteten.

Alle Gesichter glühten vor Arbeitslust und Erregung, sogar Bresch und Nülber
tranken einander freundschaftlich zu.

Abends, während der Generalprobe, saß Markus auf einem kleinen Hocker in der
Ecke des Salons und wartete auf den Augenblick, da der rote Vorhang sich teilen
würde. Er war müde von dem ungewohnten Lärm des Tages, ein bißchen angewidert
von dem Ton, der lauten, manierlosen Art, die seinem ganzen Wesen widersprach.
Dann waren die Gäste gekommen, und er hatte an der Seite von Dr. Labisch
empfangen müssen, da Irene noch nicht mit der Toilette fertig war. Es war
wirklich nicht die mindeste Erwartung eines künstlerischen Genusses in ihm.

Und dann ging der Vorhang auf. Das leise Plaudern der Gäste, das Knistern der
Seidenroben und Klappern der Fächer verstummte. Ein höfliches, abwartendes
Schweigen.

Markus lauschte mit verhaltenem Atem. Aber nicht sein Gehör allein, seine
Augen, all seine Sinne waren gefangen, wie ein altes Kinderlied, so
schmerzlich-süß durchzog es seine Seele, in innig-vertrauten Klängen, und doch
so neu – einer Offenbarung gleich. Große Tränen standen ihm in den Augen, und
in ihm jubelte und schluchzte es, als hätten auf einmal all seine Phantasten,
als hätte all sein dunkles Sehnen sich erfüllt. Er hörte wieder das Rauschen
des Meeres in den Klippen und darüber hinweg das Rauschen seiner eigenen
flammenden, sehnenden Seele.

Der Vorhang zog sich zusammen.

Bleich und zitternd stand Markus dann vor Enzlehn:

»Du hast dein Wort gehalten, Karli!«

»Welches Wort?« fragte Enzlehn zerstreut, während er seine Perücke abnahm und
sich mit einem Taschentuch über den Kopf fuhr.

»Dein Wort, mich einzuführen in eine Welt der Stimmung und Schönheit... Es war
wundervoll, Karli, wundervoll!«

»Tja... so...?«

Dr. Bresch trat schwitzend und keuchend näher.

»Sie, was glauben Sie, haben die da draußen den Zimt 'runtergewürgt?«

Enzlehn lachte sein meckerndes, ironisches Lachen.

»Na, 'runtergewürgt haben sie's, aber wie sie's verdauen werden?!«

Trebiner kam angelaufen.

»Kinder, ein veritabler Reporter is da!«

»Wird er schreiben?« riefen Enzlehn und Bresch wie aus einem Munde.

»Ja... natürlich. Unter der Spitzmarke: »Die Morgenröte einer neuen Kunst.«
Kastanien diktiert ihm!«

»Er soll meinen Namen richtig schreiben: e – h – n. So, Kinder, nu aber 'raus
aus den Fetzen! Morgen is auch noch 'n Tag, und der Tag, auf den's ankommt!
Gibt's bald zu essen?«

Die Perücke in einer Hand, mit der andern die Bartwolle zupfend, stieg Enzlehn
von der Bühne herab.

Markus stürzte in sein Zimmer. Er mußte allein sein. In ihm war ein Singen und
klingen – die Nüchternheit der Außenwelt aber schlug mit Keulenschlägen alles
nieder. Er mußte zur Ruhe kommen.

Die Tür zu seinem Arbeitszimmer stand halb offen; statt des Gases brannte nur
die mit grünem Schirm verhängte Lampe auf seinem Schreibtisch, wie es üblich
war, wenn er arbeitete.

»Morgen um zwölf bei dir«, hörte er eine flüsternde Stimme.

Und wie er näher kam, sah er Enzlehn tief herabgebeugt auf Frau Dr. Labischs
entblößten Arm. Er war noch im Kostüm, mit der Perücke in der Hand. Frau Dr.
Labisch stand mit dem Rücken zu Markus, ganz nahe der Tür. Weder sie noch
Enzlehn hatten Markus' Nahen bemerkt. Und so entfernte er sich wieder,
unbemerkt, an allen Gliedern bebend, totenbleich, indem er sich wie ein
Trunkener an der Korridorwand hintastete.

»Wo ist meine Frau?« fragte Dr. Labisch im Speisezimmer. – »Es wird Zeit zum
Souper... Junge, du bist grün im Gesicht – hat dich das Stück so angegriffen?«

»Tante Irene ist... sie ist bei den Damen. Es wird wohl gleich serviert werden!
« stotterte Markus, und gleich darauf trat auch Frau Dr. Labisch ein, mit
glänzenden Augen und ihrem reizenden Lächeln in dem schon etwas welken Gesicht.
Sie streifte sich einen herabgeglittenen Handschuh hoch.

»Noch zehn Minuten. Die Herrschaften müssen sich erst umziehen. Na, Markus,
war's nicht herrlich?«

Aber ohne eine Antwort abzuwarten, begab sie sich in die Salons vorne, wo sie
mit lautem Händeklatschen wie eine Diva empfangen wurde.

Markus verbrachte eine schlaflose Nacht. Tausend unsinnige Gedanken gingen ihm
durch den Kopf. Bald wollte er Kurt telegraphieren: »Komme sofort hierher!«,
bald wollte er sich Tante Irene zu Füßen werfen und sie beschwören, nicht zu
Enzlehn zu gehen. Dann wieder nahm er sich vor, morgen nicht von ihrer Seite zu
weichen. Es war ja Sonntag, und er war frei.

Schließlich verwarf er alles als unausführbar und vergeblich. Und ihm blieb nur
ein Gefühl: der leise Wunsch, daß weder Dr. Labisch noch Kurt je erfahren
möchten, was ein Zufall ihm offenbart hatte.

Zum zweiten Male, aber mit größerem Recht als damals, fühlte er sich als der
Hüter eines schweren Geheimnisses. Und mit dem Bewußtsein der Schwere des
Vergehens stieg in ihm ein Gefühl des Grauens auf vor dem Weibe, ein Gefühl des
Grauens vor dem, was Menschen – Liebe nennen.

Der nächstfolgende Abend, der als eigentliche Premiere die Wiederholung des
Stückes brachte, war ein Triumph für »die Morgenröte einer neuen Kunst«, wie
das Schlagwort nun einmal hieß. Nülber hatte einen großen schauspielerischen
Erfolg; bei Enzlehn frappierte die eigentümliche Art, Verse zu sprechen, die
kleine Hennings wurde als »starkes Talent« etikettiert und Dr. Breschs
Regietätigkeit als Offenbarung gepriesen.

Jemand sagte zu Frau Dr. Labisch:

»Sie schenken Berlin neue Künstler und eine neue Kunst!«

Und Professor Ramin, der hinzukam, küßte ihr die Hand und fuhr fort:

»Heute zum ersten Male habe ich empfunden, daß die reproduzierende Kunst sich
in einzelnen Momenten beinahe zur selbstschöpferischen erheben kann.«

Frau Dr. Labisch ließ ihre leuchtenden Augen mit einem Ausdruck hochmütigster
Siegesfreude auf Professor Ramins kühlem, klugem Gesicht ruhen.

»Es ist schade, Herr Professor, daß wir so spät, zu spät zu einer Verständigung
kommen«, sagte sie leise und scharf.

»Wenn ich Sie nicht zu verstehen schien, gnädige Frau, so lag es nur daran, daß
meine Verehrung für Sie größer war, als meine – Eitelkeit«, gab er ebenso
zurück.

Und da sie erblaßte bei seinen Worten, fügte er mit der ihm eigenen
Ritterlichkeit hinzu:

»Seien Sie gnädig mit mir. Der heutige Abend, der einen Triumph für Sie
bedeutet, macht es Ihnen ja so leicht, großmütig zu sein!«

Er verneigte sich tief, und sie sah ihm nach, wie er mit seiner hohen,
gestreckten Gestalt beinahe alle überragend, in feinen und klugen Worten
zusammenfaßte, was jeder einzelne stark, aber verworren empfand.

Beim Souper saßen Frau Dr. Labisch und ihr Mann einander an den Schmalenden der
langen Haupttafel gegenüber, und an den Breitseiten Professor Ramin und
Enzlehn.

Markus hatte noch im Speisezimmer, aber an einem der kleinen Tische, mit
anderen jungen Leuten Platz gefunden und konnte bequem die ganze Tafel
übersehen. Nie war ihm Tante Irene so schön erschienen wie heute. Das stark
Gekünstelte, womit sie der Natur zu Hilfe kam, verlor sich bei dem welchen
Licht der schirmbeschatteten Kerzen. Ihre überschlanke Gestalt war merklich
voller geworden, und ihr ganzes Wesen schien von dem Bewußtsein ihres Erfolges
und ihrer Anmut getragen.

Beim Fasan erhob sich der Konrektor des Gymnasiums, der zu den Gästen gehörte,
und holte zu einer langen Rede aus, die vor allem dem Hochzeitstage des
Gastgebers galt.

Frau Dr. Labisch, die wohl gern auf den Hymnus ihrer ehelichen Tugenden
verzichtet hätte, die »durch vierundzwanzig Jahre« – der Konrektor hatte die
Geschmacklosigkeit, die Jahreszahl anzugeben – »das Heim ihres Gatten
verschönten«, zuckte nervös mit den Brauen, während Dr. Labisch mit offenem
Munde zuhörte und durch gerührtes Nicken immer wieder seine Zustimmung äußerte.

Professor Ramin behielt während der ganzen Dauer der Rede eine
undurchdringliche Maske, während Enzlehn mit wie eingefrorenem, hochmütigem
Lächeln dasaß.

Dann ging Dr. Labisch auf seine Frau zu und drückte ihr, ehe sie sich's versah,
einen Kuß mitten auf die Lippen. Er war so gerührt, daß er nichts
Unschickliches in seinem Benehmen fand und in diesem Kuß nur eine demonstrative
Bekräftigung all der schönen Worte sah. Aber sie wandte sich verlegen und etwas
ärgerlich den andern zu, stieß mit Ramin und Enzlehn an und merkte es gar
nicht, daß Markus ihr fern blieb und nur kräftig an Dr. Labischs Glas schlug.

»Du hältst ja das Glas falsch, es klingt nicht,« lachte Dr. Labisch.

Und Markus lachte ziemlich blöde mit und sah noch, wie Professor Ramin und
Enzlehn beim Niedersetzen über den Tisch hinweg einander förmlich und kalt
zutranken...

– – Nach diesem bedeutungsvollen Abend wurde es verhältnismäßig still bei
Labischs.

Die »Clique«, wie Enzlehn seine Gruppe nannte, verkehrte nach wie vor in dem
gastlichen Hause, aber das eigentliche Operationsfeld ward nach außen verlegt.
Die Vorstellung sollte später öffentlich wiederholt werden.

Frau Dr. Labisch hatte das dazu erforderliche Geld ohne viel Überlegung
zugesagt.

Markus hörte einmal einen heftigen Auftritt in Dr. Labischs Arbeitszimmer. Frau
Gröhlkes Stimme klang scharf und keifend, wie die eines Marktweibes.

»Uffs faule Stroh laß, ick mir von dir nich hinlejen, verstehste«!«

Dann kam der polternde Baß Gröhlkes:

»Sachte, Mutter, sachte. Aber wahrhaftjen Gott, Jreneken, det jeht nich so
weiter. wat machste denn bloß mit det ville Jeld?«

»Unter Kuratel, unter Kuratel!« schrie Frau Gröhlte. »Det verlang' ick von dir,
Georch!«

Frau Dr. Labisch trat aus dem Zimmer mit krankhaft gelöteten Wangen und riß die
goldene Kette mitten durch, die sich um ihren Hals schlang.

»Du hast gehorcht!« fuhr sie Markus an.

»Aber Tante Irene! Ich wollte gerade an die Luft und habe meinen Mantel
genommen!«

Er sprach ohne Erregung, wie zu einem kranken Kinde. Sie zuckte die Achseln und
wendete ihm den Rücken.

Später rief sie ihn ins Zimmer und sagte:

»Du... Markus... du könntest mir einen Gefallen tun.«

»Bitte – «

»Ich habe Enzlehn ein paar Tage nicht gesehn. Vielleicht suchst du ihn im Café
auf. Ich habe dringend geschäftlich mit ihm zu sprechen... dringend!«

Markus beugte sich über seine Bücher:

»Ich kann nicht, Tante Irene, wirklich, ich kann nicht... ich habe so viel zu
tun.«

»Du nimmst ein Auto. In einer halben Stunde kannst du wieder zurück sein...«

»Nein, Tante Irene... ich kann nicht!«

Mit heftig zitternder Hand tauchte er die Feder in die Tinte und setzte sich an
die Arbeit.

»Warum kannst du nicht, Markus? – Du willst nicht?!«

Heiser kamen die Worte von ihren Lippen, und ihre Augen flackerten unheimlich
auf. Markus machte aufs Geratewohl ein paar Striche in sein Heft. Er antwortete
nicht.

»Du willst nicht?« wiederholte sie beinahe drohend.

Er zog die Mundwinkel ein.

»Nein, Tante Irene, ich will nicht,« sagte er kaum hörbar.

Ein lautes klirren wie von zerbrochenem Glas, das Aufschlagen des
Silbertablettes auf den Boden.

»Das ist abscheulich, das ist niederträchtig!«

Und krachend flog die Tür ins Schloß.

Es bedurfte einiger Minuten, ehe Markus sich von dem lähmenden Entsetzen erholt
hatte. Das ganze Zimmer drehte sich vor seinen Augen.

»Um Gottes willen,« flüsterte er leise. »Um Gottes willen...!«

Endlich hob er das Tablett auf und läutete dem Mädchen:

»Ach, bitte, Anna, fegen Sie das zusammen und wischen Sie auf – ich war so
ungeschickt.«

Das Mädchen wollte etwas antworten; aber da sie Markus' geisterhaft bleiches
Gesicht sah, unterdrückte sie die Antwort, unterdrückte sogar das Lächeln...

Frau Dr. Labisch blieb einige Tage in ihrem Zimmer. Dann erschien sie eines
Mittags wieder wie immer bei Tisch, mit verquollenem Gesicht, grauen Wangen.

Dr. Labisch sah sie bekümmert an.

»Leidest du noch?« fragte er sie.

»Ich? Nein... warum?«

Sie antwortete scharf und abweisend. – –

Einige Wochen darauf wurde ein Stück gegeben, in dem Enzlehn zum ersten Male
eine größere Rolle spielte.

»Ich würde dich mitnehmen. Markus, willst du?«

Markus sah unschlüssig auf Dr. Labisch.

»Ja, mein Junge. Geh nur. Einmal ist keinmal. Du bist fleißig genug.«

»Möchtest du nicht lieber gehen, Onkel?«

»Meiner Frau bin ich nicht modern genug«, lachte er gutmütig. »Da will ich ihr
den Genuß nicht verderben.«

»Also du kommst?« fragte Frau Dr. Labisch, ohne Markus anzusehen.

»Wenn du erlaubst...«

Sie saßen in einer Proszeniumsloge. Es waren viele Bekannte im Theater, und
Frau Dr. Labisch grüßte nach allen Seiten wie eine Königin. Im Parkett saß
verteilt der Stammtisch des Café Monopol. Sie machte jedem einzelnen ein
Zeichen, später zu ihr in die Loge zu kommen.

»Dr. Bresch sieht ja geradezu elegant aus«, flüsterte sie Markus lachend zu.
»Was sagst du zu seinem modernen Kragen?«

Nach Schluß der Vorstellung stand sie in ihrem kostbaren Theatermantel, auf
Markus' Arm gestützt, umgeben von ihrer »Garde«, wie sie sagte, und wartete auf
Enzlehn. Er ließ auffallend lange auf sich warten.

»Willst du nicht lieber nach Hause, Tante Irene?« fragte Markus, der wie auf
Nadeln dastand.

»Nein, Markus, wir müssen deinem Freunde doch gratulieren, und dann wollen wir
noch ein bißchen zusammen sein.«

Enzlehn biß sich auf die Lippe, als er die Gruppe erblickte. Er hatte gehofft,
mit der »Clique« spurlos zu verduften.

»Sie haben auf mich gewartet? Zu liebenswürdig, gnädige Frau! Waren Sie
zufrieden mit mir? Ja? Das macht mich glücklich. Darf ich Sie zum Wagen
geleiten?«

»Nein, lieber Freund, wir müssen den heutigen Abend zusammen feiern! Aber wo?«

»Kempinski«, schlug Nülber vor, dessen höchstes Ideal die elegant servierten
Fünfundachtzigpfennig-Gerichte waren.

Frau Dr. Labisch lachte.

»Nein, Hiller. Zwei Autos!« warf sie dem Portier hin. »Ich fahre mit Herrn von
Enzlehn voraus, Markus, du folgst mit den Herren, nicht wahr?!«

Als Markus mit den anderen eintraf, wies man sie in den kleinen roten Salon,
wie es schien, war alles schon vorbereitet; denn auf dem seinen Damast waren
rote Nelken ausgestreut, und auf dem Serviertisch standen verschiedene Marken
Wein, deren Zusammenstellung eine sorgfältige Auswahl verriet.

»Nun, meine Herren, wie finden Sie die kleine Überraschung?«

Sie sagte es mit gezwungener Fröhlichkeit und nahm am oberen Ende des Tisches
Platz.

»Du hast eben Kultur in den wilden Westen hineingetragen, Tante Irene,«
antwortete Markus mit ausweichendem Blick.

Sie fuhr ihm mit dem Fächer leicht übers Gesicht:

»Bist du wieder mein kleiner Markus?«

Enzlehn sah verkniffen aus. In seiner zartfarbigen Krawatte steckte eine
schwarze Perle, die Markus zum erstenmal an ihm bemerkte.

»Jetzt ist der Stamm des Baumes vom Garten der Erkenntnis beisammen«, rief
Kastanien und legte schmunzelnd die Serviette auseinander. Sein Gaumen war im
Gegensatz zu seiner äußeren Person ziemlich kultiviert.

»Nur die Hennings fehlt«, meinte Trebiner.

»Ich werd sie holen, wenn gnädige Frau erlauben«, schlug Nülber vor, sprang auf
und stülpte seinen Kalabreser auf. »Die Vorstellung im ›Deutschen‹ ist kaum zu
Ende!« »Nehmen Sie ein Auto, Nülber! Der Portier soll auslegen«, rief Frau Dr.
Labisch ihm nach.

Und eine Viertelstunde später brachte Nülber auch die kleine Hennings. Man
machte großen Lärm, es wurde sehr laut gesprochen, sehr geräuschvoll gelacht.
Aber die rechte Stimmung wollte nicht aufkommen. Enzlehn behielt sein
verkniffenes Gesicht.

Frau Dr. Labisch übertünchte eine heftige innere Unruhe durch überlautes und
überhäufiges Lachen, und Markus war sehr bedrückt.

Nach dem Souper verlangte Frau Dr. Labisch, ins Café Victoria geführt zu
werden.

»In der auffallenden Toilette?« fragte Enzlehn mißbilligend.

»Ach, was macht das? Ich habe ja Beschützer genug!«

Sie gab Enzlehn einen leichten Nasenstüber und reichte dann Markus ihre Börse
über den Tisch.

»Bezahl' draußen, während wir uns fertig machen!«

Enzlehn stürzte ihm nach.

»Du siehst ja wütend aus«, sagte Markus, während der Kellner einen der
Hundertmarkscheine wechseln ging.

»Wie eine Klette ist sie«, stieß Enzlehn hervor. »In der Früh' ist sie in
meiner Wohnung, nachmittags im Café. Wohin ich gehe – wo ich stehe – sie ist
da! Sie sollte doch wenigstens den Geschmack haben, sich mir nur am Abend zu
zeigen – das Tageslicht ist ihr wahrhaftig nicht mehr zuträglich!«

»Ich begreife nicht... ich begreife nicht«, stammelte Markus.

»Du begreifst nie was, du! Also – ich lasse mich nicht von ihr kompromittieren
– verstehst du! Ich hab's satt. Ich bin im Begriff Karriere zu machen, ich muß
an meine Zukunft denken... ich will dieses Anhängsel nicht immerfort
herumschleppen, ich will nicht!!«

Seine kalten grauen Augen füllten sich mit Tränen ohnmächtiger Wut. Seine
Selbstbeherrschung schien zu Ende. Er zitterte am ganzen, schmächtigen Körper.

»Weißt du, was mir gestern einer bei der Probe zurief? ›Du, deine Alte soll ja
unter Kuratel gestellt werden!‹«

Der Ober kehrte zurück mit der Rechnung und dem Gelde unter der Serviette.

»Bitte, Herr...«

Markus winkte dem Ober mechanisch ab.

»Sag' ihr's doch... sag' ihr's schonend...«

»Schonend?! Brutal hab' ich ihr's gesagt! Brutal, wie man es einer Dirne
zuschreit«, zischte Enzlehn. »Sie hat mir ein Papiermesser ins Gesicht geworfen
und hat mir ihre Geschenke vorgeschmissen!«

»Karli, ich bitte dich, hör' auf. Ich bitte dich...«

Markus hielt sich kaum aufrecht. Er lehnte an der Wand des bereits
halbverdunkelten, leeren Vordersalons und fuhr sich mit dem Daumen zwischen
Hals und Kragen, als fürchte er zu ersticken.

Enzlehn umklammerte mit seinen grauweißen, hageren Händen die Lehne eines
Stuhles.

»Und ich sage dir, Markus, wenn sie mich nicht zufrieden läßt, ich bin imstande
und schreibe selbst ihrem Mann einen anonymen Brief...«

Markus faßte Enzlehn beim Handgelenk und riß ihn ganz nahe an sich heran. Jetzt
war er ganz ruhig. Nur seine Augen bohrten sich messerscharf in Enzlehns fahles
Gesicht:

»An demselben Tage, wo du das tust, gehe ich in den nächsten Laden, kaufe eine
Hundepeitsche und schlage dir damit übers Gesicht. So, Karli, hast du mich nun
verstanden?«

»Laß meine Hand los«! Was sind das für Witze...«

»Hast du mich verstanden?« wiederholte Markus, jede Silbe scharf betonend.

»Zum Kuckuck – ja!«

Markus ließ Enzlehns Hand fahren.

»Mußt du denn alles gleich wörtlich nehmen?«

Aber das ironische, überlegene Lächeln, das diese Worte begleiten sollte,
mißlang ihm, und er wendete sich ab, um sich mit dem Taschentuch die naßkalte
Stirn zu trocknen.

»Nun, meine Herrschaften, wir warten,« ließ sich Frau Dr. Labisch vernehmen.

Sie hing sich in Enzlehns Arm ein, der steif herabfiel, und trieb zur Eile an:

»Avanti, meine Herrschaften, avanti – – «

Einige Minuten darauf hielt sie ihren Einzug ins Café.

»Was hat dir Enzlehn gesagt?« fragte Frau Dr. Labisch, als sie später an
Markus' Seite durch die tote dunkle Stadt sauste.

»Nichts, Tante Irene,« antwortete er ausweichend.

Der Klang seiner Stimme war so beschwörend, daß sie abließ.

Sie drückte sich in die Wagenecke, zog ihr kleines, duftendes Spitzentüchelchen
vorsichtig aus dem goldgestickten Täschchen und weinte still und ganz leise vor
sich hin.

Markus aber starrte durch die Scheiben hinaus in die Nacht und dachte daran,
wie anders es doch war, als noch Doktor Ramin das Gefühlsleben dieser Frau
beherrschte – wie anders sie da selbst war – –

Markus vergrub sich in seine Arbeit. Nur vier Wochen noch trennten ihn vom
Beginn der Prüfungen. Ein ihm bisher fremdes Angstgefühl beschlich ihn, wenn er
daran dachte; eine innere Nervosität, der er nicht Herr werden konnte. Es gab
Augenblicke, da ihm diese Prüfung als unübersteigbare Klippe erschien, wo alle
seine Gedanken sich verwirrten, wenn er sich lebhaft in die Lage des
Eraminanden versetzte. Und doch war er ein guter Schüler, mit »persönlicher
Auffassung«, wie Dr. Ramin früher zu sagen pflegte. Aber jetzt wurde weniger
»persönliche Auffassung«, als gutes Gedächtnis verlangt. Nicht Intelligenz,
sondern das Wissen von Tatsachen wurde bewertet.

In einer schlaflosen Nacht schrieb er Kurt einen längeren Brief. »Kann ich für
mein Gedächtnis garantieren? Der Gedanke an das Abitur vergällt mir jede Stunde
des Tages. Ich erinnere mich nicht, daß Du je diese ›bleiche Furcht‹ gekannt
hättest! Ulkend gingst Du zur Schule, und beinahe ist mir, als wärest Du an den
Tagen der mündlichen Prüfungen besser aufgelegt gewesen, als an gewöhnlichen
Tagen!«

»Nervenfrage«, schrieb Kurt zurück. »Enzlehn war gewiß ein fauler Hund, aber
mit guten Nerven wäre auch er durchgeschlüpft. Mir übrigens machen Kampf und
Gefahr nur Spaß. Der Examinator ist mein ganz persönlicher Gegner, mit dem ich
mich messe, und den ich, wenn es irgend geht, düpiere. Mit guten Nerven und
einer Portion Frechheit kommst Du durch dick und dünn. Auf Frechheit ist man
bei Prüfungen am wenigsten gefaßt. Habe Deine Züge in der Gewalt, verrate nicht
die leiseste Unsicherheit. Sieh ruhig und gelangweilt drein, wenn sich Dir auch
Deine Haare vor Entsetzen über Deine Unwissenheit sträuben. Nichts reizt
nämlich mehr zur Niederträchtigkeit, als so ein armes, gequältes, schlotterndes
Wurm. Der in jedem Machthaber steckende Sadismus feiert dann geradezu Orgien!«

Wenn es eine Nervenfrage war, dann hatte Markus allen Grund, doppelt ängstlich
zu sein. Seine Nerven waren durch die Ereignisse der letzten Zeit sehr
mitgenommen. Und jeder Tag brachte neue Aufregungen. So die erste klage, die
ins Haus geschneit kam: »Blumenhändler Kollert gegen Frau Dr. Labisch.«

Frau Dr. Labisch fing sie noch rechtzeitig auf, um sie vor den Augen ihres
Mannes zu verbergen. Aber bald kamen noch andere. Ein Möbelgeschäft in der
Potsdamer Straße Klagte auf Innehaltung der Ratenzahlungen von hundert Mark
monatlich für gelieferte Möbel.

Diese Zustellung kam, während man bei Tisch saß.

»Was ist das?« fragte Dr. Labisch und nahm dem Mädchen, ehe seine Frau
dazwischengreifen konnte, das Papier aus bei Hand.

»Was sind das für Möbel, Irene?« fragte er kopfschüttelnd.

Sie verfärbte sich erst, dann antwortete sie:

»Die Schlafzimmermöbel in deinem Zimmer, du weißt doch.«

»Du sagtest mir – wir hätten Möbel genug. Ich wollte doch nichts Neues kaufen!«

»Ja, ja... aber das war dann alles so kaputt, ich habe doch lieber was Neues
dazugenommen.«

Dr. Labisch schüttelte noch immer den Kopf.

»Hundert Mark monatlich? Seltsam, wir haben doch sonst nie etwas auf Abzahlung
genommen. Wie hoch ist denn die Summe?«

Sie fuhr mit den Händen durch das Haar.

»Die ganze Summe... ich weiß nicht genau... ich werde nachsehen... ich...
Herrgott, was ist denn das für eine Inquisition?«

»Ich meine, es wäre Zeit, unsinniger Verschwendung Einhalt zu tun«, sagte Dr.
Labisch, und zwei rote Flecke traten auf seine gelben Wangen.

Es war die erste Auseinandersetzung, der Markus beiwohnte. Seine Hände wurden
ihm eiskalt. Er wußte nicht, wo er hinsehen sollte.

Dr. Labisch putzte seine Augengläser, wie immer in Augenblicken großer
Erregung.

»Ich muß dir sagen, liebe Irene, daß wir die Eltern nicht mehr in Anspruch
nehmen dürfen, wir müssen uns etwas einrichten wir sind immerhin keine
Millionäre; und selbst Millionäre – « er streifte Markus mit dem Blick –
»müssen in ihren Einnahmen und Ausgaben das Gleichgewicht halten. Du hast mich
doch verstanden, liebe Irene?«

Er stand auf und küßte sie auf die Stirn. So entschieden hatte er wohl noch nie
mit seiner Frau gesprochen.

»Sieh also dann nach, was die Rechnung bei dem Möbelhändler macht. Ich werde
sie bezahlen.«

Sie antwortete nicht. Markus erhob sich gleichfalls.

»Mahlzeit, Tante Irene.«

Dr. Labisch ging in sein Studierzimmer, wo er bei einer Zigarre erst die
Zeitung vornahm und dann ein kleines Mittageschläfchen hielt. Sie blieb am
Tisch sitzen und schenkte sich von dem Rotwein ein, der immer für sie auf dem
Tisch stand. Markus blieb wie angewurzelt stehen.

»Wollen wir nicht ein bißchen spazierengehen, Tante Irene?« schlug er vor.

Sie nickte wie abwesend: »Ja, in einer Stunde.« Aber er drang in sie: »Nicht in
einer Stunde. Gleich!«

Er legte den Arm um sie und sprach herzlich auf sie ein. Sie schob ihn von
sich, heftig, gereizt.

»In einer Stunde, sag' ich – hörst du? Jetzt will ich schlafen.«

Er atmete erleichtert auf, als sie sich erhob.

»Geh doch nur,« sagte sie, lächelte ihm zu und stellte die Weinflasche ins
Büffet.

Und er lachte sie an und wiederholte:

»In einer Stunde!«

Jetzt, da die Flasche im Schrank stand, war er wieder ruhig.

Als er an ihre Türe klopfte und aufmachen wollte, war die Tür verschlossen. Er
klopfte nochmals und abermals. Dann hörte er das Rücken eines Stuhles, ein
leises gläsernes Klirren, hastige Schritte, wieder Stuhlrücken, dann näherten
sich die Schritte der Tür. Mit gerötetem Gesicht und aufgeschwollenen Lippen
stand Frau Dr. Labisch vor ihm. Sie lächelte verlegen.

»Siehst du, nun hätte ich wirklich beinahe verschlafen. Einen Augenblick.
Gleich bin ich fertig!«

Sie verschwand in ihrem Ankleidezimmer, und Markus blieb eine Weile allein in
dem raffiniert ausgestatteten kleinen Salon, in dem früher die Whistpartien
stattfanden und in dem jeder Gegenstand von liebevoller, kunstverständiger Wahl
sprach. Dr. Ramin hatte manches seltene Stück selbst mit ausgewählt, wenn er
Labischs zu den ihm bekannten Antiquitätenhändlern begleitete. Jetzt lag alles
wie tot da. Die Sprache, die jeder einzelne Gegenstand gesprochen, war
verstummt. Man sah dem Zimmer die liebeleeren Augen an, die auf ihm ruhten.

»So, nun können wir gehen!«

Die dicke Puderschicht ließ die Röte der geschwollenen Lippen nur noch mehr
hervortreten, und ein mit unsicherer Hand geführter Stift unterstrich
ungeschickt die dunklen Augen in dem schlaff werdenden Gesicht.

»Was siehst du mich so an, Markus?«

Er ertappte sich auf einem ähnlichen Gedanken, wie ihn Enzlehn ausgesprochen
hatte: es war ihm peinlich, am Tage an ihrer Seite zu gehen.

Auf der Straße verlangte sie seinen Arm, und er bemerkte, daß sie sich
merkwürdig fest an ihn hielt, als wäre sie ihrer Schritte nicht sicher.

Vor einem Juwelierladen in der Tauentzienstraße machte sie halt und bedeutete
ihm, draußen zu bleiben.

»Eine kleine Reparatur. Ich bin gleich wieder da.«

Markus schritt mit gesenktem Kopf vor dem Laden auf und ab. Dabei stieß er mit
einem Herrn zusammen, so heftig, daß dem andern der Stock vom Arm flog.

»Sapperment, so geben Sie doch – ach du bist's, Markus?!«

Enzlehn stand vor ihm, trotz der Unbeweglichkeitspose merklich befangen. Markus
reichte ihm die Hand.

»Wir haben uns lange nicht gesehen, Narli.«

»Du machst einem den Verkehr nicht gerade leicht,« sagte Enzlehn wieder in
seiner alten spöttischen Art. »Was machst du übrigens hier?«

»Ich warte auf Tante Irene, sie ist beim Juwelier nebenan.«

»So – na, dann verdufte ich lieber!«

»Ja, geh!« sagte Markus ernst. »Es ist besser.«

»Du... Du wirst mich damals mißverstanden haben, Markus«, hub Enzlehn wieder
an. »Total mißverstanden!«

»Um so besser, Karli!«

»Tja... das muß ich dir sagen, damit die Beziehungen zwischen uns ungetrübt
bleiben. Ich versichere dich, daß ich mich durchaus korrekt benehme, durchaus.
Ich muß es auch, da ich bald so exponiert dastehe...«

»Wieso, Larli?«

»Ich übernehme wahrscheinlich von nächster Saison ab ein kleines, ich sage
gleich, ein winzig kleines Theater hier, wo ich meine künstlerischen Ideen
realisieren werde. Das Geld ist zum größten Teil zusammen. Trebiner hat wieder
eine famose Sache auf Lager. Nülber und die Hennings machen auch mit, Kastanien
wird mein Dramaturg – du, er wäscht sich schon mit Lilienmilchseife... Also die
Sache ist gemacht!«

»Vom wem hast du denn das Geld?!«

»Na Gott – da ist also mal gleich unsere Gönnerin, Frau Dr. Labisch, mit...
Ach, Markuschen, erschrick nicht – mit einer Kleinigkeit nur, weißt du – um die
andern anzulocken. Das nennt man ›ne Konzertzeichnung‹! Dann hat Bresch
Zwanzigtausend rangeholt, um sich bei mir einzunisten. Wir brauchen ja nur ganz
wenig! Vor allem wollen wir ein paar öffentliche Vorstellungen herausbringen –
das ist die Hauptsache. Na, Servus, ich seh' was Dunkles vor dem Ladentisch
drin, komm mal ins Café!«

Zwei Finger an die Hutkrempe, und er sprang auf die vorüberfahrende
Elektrische.

In diesem Augenblick trat auch Frau Dr. Labisch auf die Straße hinaus.

»Wen grüßtest du denn da eben, Markus?«

»Einen Schulkollegen«, log Markus.

Sie atmete die klare, den nahenden Vorfrühling kündende Winterluft gierig ein.
Sie sah vergnügt aus, und ihre Bewegungen waren wieder sicher und voll Anmut.

»Wir wollen jetzt einen offenen Wagen nehmen und in die Potsdamer Straße
fahren. Ich will doch gleich die dumme Möbelrechnung bezahlen. Es war ja nur
bodenlose Vergeßlichkeit, daß ich es bis jetzt nicht getan habe.«

Von dort fuhren sie zu Gröhlkes. Es war schon sehr lange her, seit Irene bei
ihren Eltern war. Markus drückte ihr die Hand.

»Du, die werden sich freuen, Tante Irene!«

»Das ist noch sehr die Frage, denn ich komme betteln. Aber mir ist heute wieder
einmal so froh und leicht.«

Frau Gröhlke kam in einem geblümten türkischen Schlafrock heraus ins dunkle
Entree, als sie Irenes Stimme hörte. Sie schob die Brille auf die Stirn herauf
und schüttelte verwundert den Kopf. Der Besuch schien sie wirklich mehr zu
beängstigen als zu erfreuen. Aber Gröhlke war sehr glücklich. Er machte große
Umstände für Irene, wie für einen fremden, vornehmen Gast.

»Einen Kaffee, extra stark« schrie er dem Mädchen in die Küche nach.

Aber Irene bat um Tee mit Rum; sie wäre durchfroren von der Fahrt im offenen
wagen.

Es wurde schließlich doch noch ganz nett um den runden Tisch. Gröhltes zeigten
Ansichtskarten von Kurt und frischten Erinnerungen aus seiner Kindheit auf.

»Er is 'n reeller Junge,« sagte Frau Gröhlke, »jenau wie sein Vater. Nur
energischer. Dem wird de Frau nich uff der Nasenspitze rumtanzenl Dem nich!«

Frau Dr. Labisch erhob sich, faßte den Vater unter den Arm und führte ihn ins
Nebenzimmer.

»Ick bin ooch noch da!« rief Frau Gröhlke und wollte nach.

Aber der alte Mann schob sie sanft mit der Hand fort:

»Immer jemütlich, Olle, erst komme ick – der Vater!«

Frau Gröhlke setzte sich mit verbissenem Ausdruck wieder auf ihren Platz
zurück. Sie sprach auch nicht weiter, stützte den Kopf auf die runzlige Hand
und starrte auf das weiße Tischtuch.

Die Stimmen im Nebenzimmer erhoben sich zeitweise so laut, daß einzelne Worte
zu verstehen waren. Dann klang es wie weinen.

Frau Gröhlke lachte kurz und trocken auf.

»Ohne mich is nischt zu machen, und ick jebe meine Einwilligung nich! Für det
Theatervolk is mir mein Jeld denn doch zu schade! Hat ooch zu ville Arbeit
jekostet!« sagte sie hämisch.

In diesem Augenblick wurde die Tür aufgerissen. Irene stürzte mit verweintem
Gesicht herein.

»Mama, ich bitte dich... ich beschwöre dich... du mußt doch begreifen – ich
habe mich verpflichtet!«

»Na denn ent-pflichte dich wieder! Mich jeht det allens absolut nischt an!
Deine Mitjift haste aufjebraucht, wie du de feinen Jesellschaften jeden mußtest
und dich einrichten, wie 'ne Millionöse. Zwanzigtausend Mark hat der Vater vor
sechs Wochen jeschafft, und wenn's Jahr um war, haben wir ooch immer unsere
fünf bie sechs Millekens zujeschossen. Und nu machste Schulden?! – Scheen!!
Aber uff deine Verantwortung. Ich will mit die janze Sache nichts zu tun haben,
verstehste? Nich mit de vornehmen Leute, nich mit's Theater. Det 's alles
unreell, verstehste! Allens unreeller Kram!«

Gellend schrie die alte Frau diese« »unreell« in den Raum hinein, wütend, außer
sich – –

Gröhlte saß bekümmert auf einem Stuhl neben der Tür.

»Ick sage ja ooch, Ireneken, det jeht nich so weiter! wir können's doch ooch
nich aus 'm Boden stampfen. De Zinsen für die Hypotheken fressen mir reene uff!
«

Frau Dr. Labisch hatte aufgehört zu weinen. Sie lehnte am Ofen und stierte mit
den roten, geschwollenen Augen in die Gasflamme.

»Ich habe mich verpflichtet«, wiederholte sie nochmals, ganz ausdruckslos.

»Wie hoch denn?« fragte Gröhlke leise.

»Warum fragste se noch? Ick kann doch nischt jeden«, schnitt Frau Gröhlke hart
ab.

»Du kannst, aber du willst nicht«, sagte Irene in gleichem Tone.

»Det kannst« halten, wie de willst – du!«

»Nich, nich, Olle«, begütigte Gröhlke, und zu Irene gewandt fuhr er leise fort:
»Siehste, Ireneken, die Häuser sind überlastet. Wenn ich ooch verkoofe, is
nischt zu holen. Und was det Barjeld anlangt, Ireneken, det hat immer Muttern
jehört, und wie det so schief jing mit euch, da hat sie't jenommen und in 'ne
Leibrente anjelegt, und... det übrige für Versicherungen einjezahlt, damit,
wenn wir dot sind, Kurt ooch wat hat.«

Die Worte des alten Mannes fielen immer langsamer, immer leiser von seinen
Lippen, fast demütig zum Schluß, als müßte er die Tochter um Verzeihung bitten
für das, was er getan hatte.

Frau Dr. Labisch rührte sich nicht, wie eine Säule stand sie an dem lauen,
grünen Kachelofen, die Arme im Rücken verschränkt.

»Wollen wir nicht gehen, Tante Irene?« fragte Markus.

Etwa« in seinem Ton ließ sie aufhorchen. Ein tieferer, ungewohnter klang seiner
Stimme, etwas Festes, Sicheres, an das sie sich klammerte, wie an einen Halt.

Er reichte ihr das Jackett. Und während sie es automatenhaft zuknöpfte, gab er
den beiden Alten die Hand.

»Besuch uns bald wieder, Markuschen«, sagte Frau Gröhlke ruhig.

Ihr Mann aber flüsterte leise:

»Ick komme mal nachfragen, wie 't jeht.«

»Guten Abend, Papa, 'n Abend, Mama,« sagte Irene und verließ, von Markus
gefolgt, das Zimmer.

Im Wagen fragte Markus:

»Wem gegenüber hast du dich denn verpflichtet, Tante Irene?«

Sie antwortete, ohne ihn anzusehen:

»Dem Unternehmen.«

»Was für einem Unternehmen?«

»Enzlehn soll das Stück, das bei mir gespielt wurde – «

»Ich weiß«, unterbrach sie Markus. »Also ihm hast du da« Geld versprochen?«

»Ja... das heißt, er hat's zum Teil schon bekommen.«

Markus fühlte, wie ihm der kalte Schweiß auf die Stirn bat.

»Woher hattest du denn das Geld, Tante Irene? Du mußt mir alles sagen, hörst du
– alles. Dann kann ich dir vielleicht helfen.«

»Mein lieber kleiner Markus...!«

Sie fing wieder an zu weinen, dann sagte sie:

»Ich habe mir Geld verschafft – auf Wechsel.«

»Von wem?«

»Ich weiß nicht ... Trebiner hat die Sache gemacht. Es hat nur ein paar Tage
gedauert. Es ging ganz glatt. Aber nun muß ich in acht Tagen den ersten Wechsel
bezahlen: fünftausend Mark. Und in vier Wochen den zweiten: wieder fünftausend.
Der zweite sollte ja von den Einnahmen bezahlt werden. Gott, Markus, es war ja
gar nicht schlimm. Nur die ersten fünftausend Mark machen mir Sorge, nur die...
warum sagst du nichts, Markus? ... Du... warum sagst du nichts?«  ...

»Laß nur, Tante Irene, laß nur. Ich muß erst überlegen.«

Der Wagen hielt; sie stiegen aus.

»Bitte, Tante Irene, schick' mir das Abendbrot auf mein Zimmer, ich habe zu
arbeiten.«

Er konnte jetzt nicht mit ihr zusammensitzen, wie sonst – –

Am nächsten Morgen während der Stunde fuhr ihn Dr. Labisch an. Er wäre
unaufmerksam, er solle doch an sein Abiturium denken – in dem Winter wäre
überhaupt nichts mit ihm los.

Markus wurde etwas blaß. Aber er ließ den merkwürdigen Zornesausbruch, ohne mit
der Wimper zu zucken, über sich ergehen. In der Pause wurde er zum »Direktor«
beschieden. Es war das erstemal, daß Markus von Dr. Labisch »offiziell« als
Schüler behandelt wurde. Bisher hatte Doktor Labisch etwaige Rügen zu Hause
erteilt. Aber es war selten Gelegenheit dazu gewesen. Markus – der
Musterschüler – gab wenig Anlaß.

Erstaunt und beklommen betrat er den wohlbekannten Raum, der zu Dr. Ramins
Zeiten wie ein Ministerkabinett, jetzt wie ein verqualmtes Vereinszimmer
wirkte.

»Du wünschest, Onkel?«

Dr. Labisch ging mit großen Schritten erregt im Zimmer auf und ab. wieder
brannten große rote Flecke auf den gelben Wangen.

»Hier bin ich der ›Herr Direktor‹, verstanden?!« fuhr er Markus an.

Markus verharrte an der Tür und sah noch verwunderter drein als vorher. Dr.
Labisch lief immer an Markus vorbei und gab nur fauchende, zischende,
unartikulierte Laute von sich. Endlich blieb er stehen und bearbeitete seinen
Zwicker.

»Unerhört! Einfach unerhört!« brachte er nur hervor.

»Was ist denn unerhört?« fragte Markus leise. »Ich verstehe nicht.«

»So? Wirklich nicht?«

Dr. Labisch versuchte einen beißend ironischen Ton anzuschlagen, aber es kam
doch nur wütend heraus. Endlich saß ihm der Zwickel wieder auf der Nase, und
während seine Hand noch die Hälfte des Gesichts beschattete, polterte er:

»Man hat dich gesehen, wie du mit Theaterleuten und auffallenden Personen in
später Nachtstunde von Hiller herausgekommen und dann mit wüstem Lachen und
Lärmen mit den Leuten ins Café gezogen bist! Du sollst dich kaum auf den Füßen
gehalten haben, so betrunken warst du, wie du aus dem Restaurant kamst! Ein
Skandal! Pfui!«

Dr. Labisch nahm seine Wanderung wieder auf. Er wiederholte dabei immer wieder:
»Ein Skandal! Ein Skandal!« Und in neuaufflammender Erregung erhob sich sein
etwas heiseres und schleimiges Organ zu neuer Kraft:

»Weißt du, daß man einen Schüler daraufhin relegieren kann? Ein Schüler, der
sich mit zweideutigen Weibern nachts in trunkenem Zustande in öffentlichen
Lokalen und auf der Friedrichstraße herumtreibt, der hat in der Schule nichts
mehr zu suchen, der ist nicht wert unter seinen Mitschülern zu bleiben, der ist
ein ganz... ein ganz verkommenes Subjekt, verstanden?!«

»Nein«, sagte Markus scharf und fest.

Dr. Labisch hielt mitten im Gehen inne, griff in mechanischer Bewegung nach dem
Zwicker und blinzelte hilflos mit seinen runden, ausdruckslosen Glotzaugen.

»Nein?! ... Wieso nein?!«

Er fragte nicht, er wiederholte nur die in der Schuldisziplin einzig dastehende
Antwort und faßte es nicht, daß sie gegeben werden konnte. Markus, der
regungslos auf seinem Platze verharrt war, richtete seine leicht
vornübergeneigte Gestalt hoch auf und fuhr ebenso scharf und fest fort:

»Nein. Ich verstehe nicht, daß man sich das Recht nehmen darf, mich ein
›verkommenes Subjekt‹ zu nennen, für etwas, was ich drei Monate später tun
dürfte, ohne auch nur Anstoß in der guten Gesellschaft zu erregen. Bei den
Studenten gilt das Trinken sogar als eine Eigenschaft. Übrigens war ich an
jenem Abend nicht betrunken, ich war auch nicht in Gesellschaft
zweideutiger...«

Er stockte plötzlich.

»Aha! ... Na Gottlob, du erniedrigst dich wenigstens nicht durch eine Lüge!«

Dr. Labisch war merklich ruhiger geworden.

»Ich würde dir raten, lieber ehrlich dein Verfehlen einzugestehen, den Verweis
einzustecken und Besserung zu geloben, als dich mit mir in große
Auseinandersetzungen hier einzulassen darüber, was dir jetzt verboten und
später gestattet ist! Du mußt nicht auf ein Ausnahmeverhältnis in der Schule
pochen, weil du ein Mitglied meines Hauses bist. Ich hasse jegliches
Protektionswesen! Was ich errungen, habe ich durch eigene Kraft und eigenes
Verdienst erreicht, und dasselbe verlange ich von allen anderen. So, Markus,
nun weißt du, was ich davon halte! Wenn du dich aber im Recht glaubst und
Entschuldigungsgründe anführst – so zwingst du mich, eine strenge Untersuchung
einzuleiten, deren Ergebnis vielleicht noch ernstere Folgen für dich haben
könnte. Entscheide dich – – Also?«

Markus schwankte keinen Augenblick. Nur so lächerlich kam ihm die ganze Szene
vor, so lächerlich und traurig zugleich. Er fühlte wieder mal all das
Äußerliche übernommener Begriffe und zugleich all die Gefahr, die ein ehrliches
Bekenntnis in sich bergen konnte.

»Es wird nicht wieder vorkommen,« sagte er ruhig.

Das unerwartet schnelle, offene Zugeständnis, das in diesem Versprechen lag,
reizte Dr. Labisch mehr, als es ihn beruhigte. Es schien ihm beinahe zynisch.

»Aha... Du gibst also zu?! Skandal! ... Ich habe keine Worte dafür! ... Ich
kann nur annehmen, daß du verleitet worden bist, und ich werde meine Frau
bitten müssen, dich im Hause strenger zu überwachen, da du ihre Güte
mißbrauchst und unser vertrauen so wenig rechtfertigst!«

Die Komödie wurde zur Groteske. Aber der Mann mit dem stumpfen Blick, für den
das Leben sich auf wenigen altbewährten Grundsätzen aufbaute, tat Markus leid.
Er hatte mehr als Beschränktheit, er hatte auch Güte von dem Manne gesehen, und
dieser empfundenen, miterlebten Güte beugte er sich.

»Bitte, nur Tante Irene nichts von dem allem zu sagen. Ihr zuliebe. Es wird
wirklich nicht mehr vorkommen«, wiederholte Markus.

Und der Mann mit dem stumpfen Blick, der Bierfettschicht über den Nerven und
dem Autoritätskoller eines deutschen Schulphilisters, war bezwungen durch den
einfachen Appell an das Gefühl für seine Frau.

»Schon gut! Geh'! Ich will dir glauben.«

Markus war entlassen.

Zu Hause erwartete ihn Frau Dr. Labisch mit bleichem, übernächtigtem Gesicht.
Sie hatte keine Sorgfalt auf ihr Haar verwendet und auch den Morgenrock nicht
gegen das Kleid vertauscht, wie sonst immer zu Tisch.

»Wir wollten doch sprechen, Markus – nicht wahr?

Er drückte ihr flüchtig die Hand.

»Ja, Tante Irene, aber laß mir etwas Zeit. Morgen ist Sonntag, da will ich
sehen. Nur eines versprich mir – – «

»Ja?«

Sie blickte ihn verstört an.

»Bleib' zu Hause, Tante Irene. Ich bitte dich, bleib' zu Hause, sonst kann ich
nichts in Ordnung bringen.«

Sie nickte.

»Ja, mein kleiner Markus, wie du willst ... ganz, wie du willst! Du mußt immer
nur sagen, was ich tun soll.«

Enzlehn bewohnte, wie Markus aus dem Adreßbuch ersah – es widerstrebte ihm,
Frau Dr. Labisch zu fragen – eine kleine Gartenwohnung in der Fasanenstraße.
Immerhin ein Wohnen, daß Markus nicht im Einklang mit den ihm bisher bekannten
Einkünften Enzlehns zu stehen schien; betroffen war er auch von der ganz
modernen, vornehm eleganten Einrichtung.

Ein in grau gehaltenes Arbeitszimmer mit einfarbigem, grauem Teppich, der über
den ganzen Raum gespannt war; die Flügeltüren zu einem mit beinahe weiblicher
Koketterie ausgestatteten Schlafzimmer aus hellem Holz standen offen. Gelbe
Stores wehrten dem allzu grellen Licht der märzlichen Morgensonne. In beiden
Zimmern schwebte ein angenehmer Duft von starkem Parfüm und seinen Zigaretten.
Im bequemen Klubsessel neben dem peinlich geordneten Schreibtisch räkelte sich
Trebiner, während Kastanien auf der Chaiselongue saß.

Trebiner schenkte sich aus einem geschliffenen Kristallfläschchen blutroten
Curaçao in ein langstieliges kleines Glas und sagte gerade:

»Ich kenne einen Maler, dem der Herrgott selbst den Pinsel in die Hand gedrückt
hat. Für ein Stück trocken Brot schafft der uns Meisterwerke. Wir müssen ihn
nur auf Jahre binden!«

Da trat Markus an Enzlehns Seite herein. Beide waren etwas bleicher als sonst,
und Enzlehn sagte: »Ich bitte euch, zieht euch ins Schlafzimmer zurück. Aber
setzt euch nicht auf mein Bett, das kann ich nicht vertragen.«

Kastanien nahm ein paar Bücher mit und Trebiner seinen Curaçao. Enzlehn schloß
die Flügeltüren und setzte sich dann vor seinen Schreibtisch mit seinem
mädchenhaften und grausam ruhigen Gesicht.

»Nimm Platz, Markus.«

Er zeigte auf den Klubsessel und rauchte sich eine Zigarette an.

»Rauchst du? Nein? – Schade. Du solltest dir's endlich mal angewöhnen! – Nun?«

Der vertraute Jugendfreund schien Markus plötzlich wie auf tausend Meilen
entrückt. Die vornehm ruhige Umgebung, in der sich Enzlehn so selbstsicher und
vertrauenerweckend gab, schüchterte ihn beinahe ein.

»Ich komme in einer sehr ernsten Angelegenheit, Karli«, sagte er endlich.

Enzlehn lächelte spöttisch.

»Das kann ich mir denken. Man braucht dich nur anzusehen. Du trägst noch immer
deinen innerlichen Menschen als Aushängeschild herum.«

»Laß das, Karli ... Es handelt sich jetzt nicht um mich, sondern um eine Frau,
die dir ... um Tante Irene.«

Enzlehn blies gelangweilt ein paar Rauchwolken vor sich hin:

»Ja ... und – ?«

»Tante Irene hat sich an eurem Unternehmen mit größeren Summen beteiligt ...«

»Pardon, Markus, die Summe ist nicht der Rede wert.«

»Aber für sie ist sie groß«, rief Markus hastig. »Sie kann ihren
Verpflichtungen nicht nachkommen, verstehst du?« Enzlehn schüttelte den Kopf.

»Ich begreife nicht, Markus, sie hat ja schon eingezahlt – warum regst du dich
auf?«

»Weil sie Schulden gemacht hat, um einzuzahlen, verstehst du? Und nun muß sie
die Wechsel einlösen und kann nicht.«

»Tz – tz – tz ... dumme Geschichte das! Ja aber – was soll ich dabei tun?«

Markus mußte beinahe lachen und fiel auf einen Augenblick zurück in seinen
kindlichen Ton.

»Wie dumm du fragst, Karl! – herausgeben mußt du das Geld natürlich.«

Enzlehn meckerte leise vor sich hin.

»Ach, du bist nicht recht klug«, antwortete er ruhig. – »Ich soll achttausend
Mark herausgeben?«

»Zehntausend, Karli.«

»Nein, achttausend hat sie eingezahlt.«

»Aber sie muß doch zwei Wechsel à 5000 Mark bezahlen!«

Enzlehn zuckte die Achseln.

»Tja, das weiß ich nicht.«

Markus sprang auf. Sein Gesicht rötete sich. Er wies mit der Hand nach der
Schlafzimmertür:

»Dann frage gefälligst Trebiner!«

»Lächerlich!«

»Frage ihn ...«

Keuchend stand Markus da, mit geballter Hand, als müsse er gleich losschlagen.
Enzlehn zuckte wieder die Achseln und klopfte mit dem großen Elfenbeinzahn auf
die Holzkante des Tisches:

»Trebiner ... einen Augenblick!«

Trebiner öffnete einen Türflügel und lehnte sich faul an die Türrippe.

»Ja ... was ist?« »Trebiner, haben Sie Frau Dr. Labisch einen Geldmann
empfohlen?«

Trebiner dachte nach.

»Empfohlen? Nee ... Eine Adresse habe ich ihr genannt.«

»Sie haben das ganze Geschäft gemacht ... vermittelt oder was?« fiel Markus
heftig ein.

Trebiner maß den impertinenten Gymnasiasten mit einem seiner napoleonischen
Blicke.

»Na, seien Sie so gut, glauben Sie etwa, ich hätte mir Provision zahlen lassen,
ja? Die Sache verhält sich so: Frau Dr. Labisch wollte durchaus eine
öffentliche Aufführung meines Stückes durchdrücken. Darauf sagte ich ihr, daß
das Geld kosten würde. Etwa acht- bis zehntausend Mark. Zu zehntausend Mark
würde sie sich verpflichten, sagte sie, wenn Enzlehn die Leitung übernähme.
Schön, sagte ich. Und darauf meinte sie, sie hätte augenblicklich kein Geld
flüssig. Da sagte Enzlehn ...«

»Schon gut«, unterbrach Enzlehn.

Er winkte Trebiner ab und warf ihm eine Zigarette über das Zimmer zu, die jener
geschickt auffing.

Sie waren wieder allein.

»Du siehst, daß Frau Dr. Labisch ganz freiwillig Geld angeboten hat.«

»Du wärest verpflichtet gewesen, dich vorher genau zu erkundigen, ob sie über
so viel Geld verfügen kann!«

»Wieso verpflichtet ...?«

»Erstens, weil ...«

Markus brach ab, und eine dunkle Blutwelle schoß ihm ins Gesicht. Hastig fuhr
er fort:

»Vor allem, weil du schon als Kind im Hause verkehrt hast ... mit ihrem Sohn
befreundet bist ...« Enzlehn wehrte mit einer eleganten Geste seiner kleinen,
feinen Hand ab.

»Bitte, Markus, nur keine Kinderstubenreminiszenz – die ist gerade hier sehr
übel angebracht. Sehr übel. Ich habe dir schon einmal – wenn auch lebhafter,
als es sonst meine Gewohnheit ist – angedeutet, wie ich über diesen Fall
denke.«

Markus biß sich die Lippe fast blutig. Je ruhiger er Enzlehn sah, desto mehr
verlor er die Herrschaft über sich.

»Aber das hast du mir nicht – angedeutet, wie du zu deiner großartigen
Lebensweise, zu deiner Wohnung gekommen bist, zu den Möbeln ... woher hast du
so viel Geld? – Wer gibt dir das alles? Vielleicht fliegt dir alles zum Fenster
herein oder durch den Schornstein?! Du bist imstande, mir das einzureden, weil
du mich, scheint's, für einen dummen Jungen hältst! Aber ich bin kein dummer
Junge mehr, hörst du? Hörst du?«

»Du schreist es laut genug«, sagte Enzlehn mit eisiger Kälte. »Ich halte dich
übrigens gar nicht für dumm, sondern nur für unerfahren in allen ... sagen wir:
geschäftlichen Transaktionen. Um dir nun die notwendigsten Begriffe davon zu
geben, will ich dir also folgendes sagen: Frau Dr. Labisch hat in mir aus sehr
anerkennenswerter Kunstbegeisterung und aus einem nicht abzuleugnenden
Kunstverständnis heraus den Mann gesehen, der fähig ist, an der Spitze einer
neuen Bewegung zu schreiten. Ganz unabhängig von ihren persönlichen
Empfindungen für mich – die ich hier überhaupt auszuschalten bitte – hat sie
dieser Meinung insoweit Ausdruck gegeben, als sie mir die Mittel zur Verfügung
stellte, mich selbständig zu machen, eine Theaterdirektion zu übernehmen.
Dasselbe wiederholt sich täglich auf den verschiedensten Gebieten. Der eine hat
das Talent, der andere schafft die Möglichkeit, dieses Talent zu verwerten. Es
ist eine durchaus korrekte Assoziation, nur dir unverständlich, weil du kein
dummer, aber – verzeih' mir das harte Wort – ein kleiner Junge bist, der noch
mit der Nase in den Schulbüchern steckt und keine Ahnung von dem hat, was
üblich ist unter erwachsenen Menschen!«

Markus fiel wie vernichtet zurück in den Sessel.

Er senkte tief den Kopf, und seine, blaue Äderchen schwollen ihm auf Stirn und
Schläfen zu blutigen Streifen auf. Enzlehn sah ihn an mit einem fast
mitleidigen Lächeln.

»Ich glaube, lieber Markus, wir wollen die Akten über dies Thema schließen, und
ich will zu vergessen suchen, was du deinen Worten Beleidigendes unterstellt
hast.«

Markus sprang wieder auf, von dem kalten, überlegenen Ton Enzlehns wie von
Peitschenhieben getroffen.

»Nein, Enzlehn. Die Akten sind nicht geschlossen. Du belügst dich und mich. Es
handelt sich hier um etwas ganz anders als um eine ... wie nanntest du das –
geschäftliche Transaktion! warum hast du denn diese 'Transaktion' nicht mit
einem Manne gemacht? Warum denn mit einer Frau, die für dich ... die dich ...
die du in dich verliebt gemacht hast? Ihr habt sie ausgenützt, habt alles von
ihr genommen, und da sie selbst nichts mehr hatte, und die Eltern nichts mehr
hatten, da habt ihr sie zu einem Wucherer geschickt, und ... und jetzt überlaßt
ihr sie ihrem Schicksal! Fein ist das! Ihr baut euch eure reinen Kunsttempel
auf eurer nichtsnutzigen, niederträchtigen Gemeinheit auf, jawohl – auf der
Ehre einer Frau ...«

Enzlehn, kreidebleich im Gesicht, rückte den Stuhl ab und murmelte: »Du bist ja
albern.«

Markus wischte sich die großen Schweißtropfen von der Stirn und zerrte an
seinem zerknitterten Kragen. »Ich bin lieber albern, als ein Lump! Stünde nicht
ich hier, sondern Kurt – du bekämst weniger zu hören, aber desto mehr zu – zu
fühlen!«

»Das geht zu weit, Markus! Mach', daß du rauskommst!«

»Rühr' mich nicht an, du!« schrie Markus außer sich und packte den
schmächtigen, kleinen Enzlehn wie schon einmal am Handgelenk – »rühr' mich
nicht an, oder ich kenn' mich nicht mehr!«

Die Flügeltüren gingen auf, und Trebiner und Kastanien stürzten herein, dem
gefährdeten Freund zu Hilfe.

»Was sind das nur für wilde Sachen!« sagte Kastanien mißbilligend und klopfte
Markus auf die Schulter.

Markus schleuderte Enzlehns Hand weit von sich, so daß sie an die Kante des
Schreibtisches flog und Enzlehn mit einem unterdrückten Wehlaut zurückprallte.

»Und das war mein Freund ... mein ›Freund‹ ...!« wiederholte Markus.

Seine Lippen, seine Hände, sein ganzer Körper bebte.

»Mein Freund!« wiederholte er nochmals, und ein leises hysterisches Schluchzen
blieb ihm in der Kehle stecken.

Trebiner hatte ein Glas Wasser aus dem Schlafzimmer geholt und setzte es an
Markus' Lippen.

»So machen Sie doch keine Geschichten, Herr Lukas!«

Der Name seines Vaters, der klar und deutlich aus Trebiners Munde kam, brachte
ihn plötzlich zu sich.

»Ich danke«, sagte er zu Trebiner und setzte das Glas, ohne daran zu nippen,
auf den Tisch.

»Ich meine, man könnte sich einigen«, hub Kastanien an.

»Enzlehn muß die zwei Wechsel einlösen – eine andere Einigung gibt es nicht.
Dr. Labisch darf von den Schulden seiner Frau nichts erfahren. Erstens, weil er
sie in dieser Höhe augenblicklich nicht bezahlen könnte, und dann ...« Trebiner
fuhr sich mit der Hand durch sein borstiges schwarzes Haar.

»Wenn ich zu dem Kerl gehe, setze ich vielleicht eine Prolongation von vierzehn
Tagen durch. Aber die kostet gewiß auch Geld!«

»Nicht prolongiert – eingelöst müssen die Papiere werden«, wiederholte Markus.

Die drei wechselten einen hilflosen Blick. Selbst Enzlehn hatte nichts mehr von
seiner überlegenen Pose.

»Wieviel haben Sie denn noch auf der Bank, Enzlehn?« fragte schließlich
Kastanien, der der Älteste unter ihnen war.

Enzlehn griff nach einem Notizbuch.

»So genau weiß ich's im Moment nicht ... Viertausend vielleicht ...«

Markus rechnete.

»Schön. Viertausend, von den Einnahmen zahlt ihr die anderen fünftausend, macht
neuntausend. Bleiben tausend, die werden die Eltern vielleicht hergeben – «

»Halt, halt,« unterbrach Kastanien – »nicht so schnell. Die fünftausend sind
doch nicht sicher!«

»Wieso nicht sicher? Frau Dr. Labisch sagte mir, Enzlehn hätte versprochen, ihr
fünftausend Mark aus den Einnahmen zurückzuerstatten!«

»Ich habe nichts versprochen,« warf Enzlehn mit harter und doch zitternder
Stimme ein, »das ist nicht richtig. Ich habe eine beiläufige Kalkulation
aufgestellt. Und in dieser Kalkulation nahm ich an, daß wir bei stets halbem
Haus einen Reinertrag von siebentausend Mark haben würden, wovon fünftausend
...«

Markus blinzelte Enzlehn nach Art kurzsichtiger Leute an.

»Da hast du ihr also etwas vorgeschwindelt oder wie ...?« »Nein, nein, das
nennt man wirklich Kalkulation«, sagte Trebiner ernst. – »Das weiß jeder.«

»So – na also, Frau Dr. Labisch weiß nichts davon. Sie ist kein Geschäftsmann,
sie hat euch nur aus der Klemme helfen wollen, weil ihr gesagt habt ...«

»Ich war gar nicht dabei«, wehrte Kastanien ab.

Markus beachtete ihn nicht und fuhr mit erhobener Stimme fort:

» – daß ihr die fünftausend Mark sicher wären!«

» ›So gut wie sicher‹ haben Sie gesagt, Enzlehn,« warf Trebiner ein.

Enzlehn nickte müde.

»Ja natürlich, ›so gut wie sicher‹, von irgendeiner Verpflichtung konnte da
nicht die Rede sein.«

Markus lachte laut und höhnisch auf.

»Ja, was denkt ihr denn? Willst du mir das nicht sagen, Enzlehn? Du weißt doch
sonst immer so gut Rat! Und Rat mußt du jetzt schaffen – dir bleibt kein
Ausweg. Suche dir neues Geld. Es wird doch in ganz Berlin nicht bloß eine Frau
Dr. Labisch geben!«

Markus schlug in blinder Wut, in wahnsinniger Angst vor der Unmöglichkeit,
einen Ausweg zu finden, mit geballter Hand auf den Tisch, daß zwei langstielige
Likörgläser umfielen und in seine Scherben brachen.

Kastanien klopfte sich an die Stirn, zog eine alte Stahluhr aus der Weste und
sagte langsam fragend:

»Wenn Bresch – – ?«

Enzlehn und Trebiner riefen beide wie aus einem Munde:

»Ja ... natürlich, wenn Bresch ...« In diesem Augenblicke klingelte es.
Trebiner stürzte ins Entree. Eine Sekunde später trat er mit Dr. Bresch ein.

»Viktoria! Perfekt!!« Mit diesen Worten schwenkte Bresch ein beschriebenes
Blatt Papier, wie eine Fahne in der Luft.

Eine fast minutenlange Pause trat ein.

»Wieviel?« fragte Enzlehn leise.

»Fünfundzwanzigtausend, Herr Direktor, zu dienen.«

Kastanien und Trebiner sanken einander in die Arme und sprangen wie die
besessenen im Zimmer herum.

»Hurra! Bresch soll leben! Hurra! Das künstlerische Theater soll leben ...
Hooch! ... Hooch! ... Hooch! ...«

Enzlehn richtete seinen Schlips und zog die Manschetten heraus. Dann setzte er
sich wieder vor den Schreibtisch und nahm sein großes Elfenbeinmesser zur Hand.
Die Hand zitterte noch, aber sein Gesicht nahm wieder den kühlen, hochmütigen
Ausdruck an, der ihm zur zweiten Natur geworden war.

»Erzählen Sie, Doktor – du gestattest einen Augenblick«, wendete er sich
höflich an Markus.

»Na, lieber Freund und zukünftiger Herrscher, da gibt's nicht viel zu erzählen.
Erzählt habe ich ›Jenner‹. Zwölf Bogen hab' ich geredet – mindestens! Endlich
hatte ich sie so weit. fünfundzwanzigtausend Mark bar und dafür einen
Jahreskontrakt mit zweihundert Mark monatlich, sowie übliche Verzinsung.«

»Selbstschuldnerisch?«

»Nee. Nich mal das! A, fonds perdu. Sie ist ein herzerquickendes Schaf.«

Trebiner ließ seinen Jubel an einem Sofakissen aus, das er mit den Fäusten
bearbeitete, während Kastanien in der Erregung an seinen kurzgebissenen Nägeln
feilte.

In Markus stieg es auf wie ein frommes, stilles Gebet. Er krampfte die Finger
ineinander und wartete mit verhaltenem Atem auf die nächsten Minuten, die das
Ende aller Qual bedeuten sollten.

Enzlehn hatte seine ganze Ruhe wiedergefunden:

»Wann wird das Geld eingezahlt?«

»Liegt schon da. Deutsche Reichsbank. Solche Damen sind überaus vorsichtig – im
Kleinen. Sie können von morgen ab jede Summe bis zur Höhe von 25000 Mark
ziehen!«

»Wir werden das Geld an die Deutsche Bank überweisen lassen«, sagte Enzlehn mit
einem Ton, der jede Widerrede im Keim erstickte. – »Ich arbeite gern mit meinen
Leuten.«

Er machte eine kleine Kunstpause, dann wendete er sich an Markus. Mit spöttisch
übertriebener Höflichkeit wies er auf den Klubsessel:

»Willst du nicht deinen alten Platz einnehmen, lieber Markus? Ich will nur
einen Scheck ausschreiben. Zehntausend Mark macht's, nicht wahr?«

Er sprach jetzt etwas leiser, während sich Bresch und Kastanien, lebhaft
gestikulierend, in das Schlafzimmer zurückzogen,

»Zehntausend«, sagte Markus fest, ohne sich zu setzen.

Trebiner beugte sich über Enzlehns Schulter:

»Man wird doch handeln können, schreiben Sie neuntausend.«

Enzlehn streifte ihn mit einem sehr vornehmen Blick:

»Lassen Sie das, Trebiner, das verstehen Sie nicht. Das sind Ehrenschulden!«

Trebiner lachte.

»Ehrenschulden, die vom Gelde der Rhoden bezahlt werden! So was läßt die sich
auch nicht träumen!«

Enzlehn verzog ironisch den Mund und füllte einen Scheck mit seiner feinen,
eleganten Schrift aus.

Markus war es, als schliche sich plötzlich eine eiskalte Welle durch seine
Adern, die seine Glieder erstarren machte. Es war ihm, als höre sein Herz zu
schlagen auf, als perlten tausend kleine, kalte Schweißtropfen zwischen seinen
Haaren.

»Von wem ist das Geld?« fragte er heiser und stockend.

»Von einer Schauspielerin Mela Rhoden. Sie soll nichts können, das ist ja auch
bei dem Geld nicht nötig, und große Rollen kriegt sie sowieso nicht!«

Enzlehn machte den kurzen harten Schlußstrich unter seinen Namen und
überreichte Markus den Scheck.

»So, Markus, und nun wäre die Angelegenheit erledigt, und du sorgst dafür, daß
ich nicht mehr ... verfol ... aufgesucht werde. Das habe ich mir mit dem Gelde
hoffentlich erkauft.«

Markus rang nach Luft. Sein kreidebleiches Gesicht war völlig verzerrt.

»Mit solchem Gelde kann man sich nichts erkaufen ... nichts, als Schande und
Schmach!«

Er stieß die Worte hervor, seiner Sinne kaum mächtig, dann riß er das Papier,
das seine wie erstarrten Finger umklammert hielten, in tausend Fetzen.

»Adieu!«

Er stürzte ins Entree, riß Mütze und Mantel so heftig vom Riegel, daß der Nagel
aus der Wand herausfiel, öffnete die Entreetür und lief wie von Furien
gepeitscht die Treppe hinunter.

Luft ... Luft  ...

Er mußte sich an die Häuserwand lehnen, sonst wäre er umgefallen.

Luft ... Luft  ...

In welchen Sumpf hatte er sich verirrt ... was waren das für Menschen, was
waren das für Begriffe ... was war das für ein Leben ...?! Luft ... reine,
klare Luft!

Der kühle Märzwind fegte ihm die wirren Haare aus der Stirn und peitschte ihm
das Blut in die fahlen Wangen. Dann stürzte er weiter, dem Winde entgegen, daß
sein lose umgeworfener Mantel sich aufblähte und um ihn herumflatterte, wie ein
großer schwarzer Vogel  ...

Es war Markus unmöglich, nach Hause zurückzukehren. Er telephonierte, daß er
einen Schulkollegen getroffen und aufgefordert worden sei, einen kleinen
Ausflug zu machen. Er wollte gerade abhängen, als Frau Dr. Labisch an den
Apparat kam.

»Du kommst wirklich nicht, Markus?«

Es klang namenlos traurig und enttäuscht. Er antwortete hart und geschäftig:
»Nein, es geht nicht!« – Und dann fügte er dringlich hinzu: »Vergiß nicht, was
du mir versprochen hast!«

»Was?« klang es zurück.

Am Telephon hatte er Mut, und der Eingebung des Moments folgend, sagte er:

»Du darfst Enzlehn nicht mehr kennen. Unter keinen Umständen! Ich will es
selbst nicht mehr, und er ist es auch nicht wert.«

Sie telephonierte zurück:

»Was weißt du von ihm? Hat er dir das gesagt ...?«

Ihre Stimme klang plötzlich ganz rauh. Und Markus antwortete heftig, brutal:

»Ja. Er selbst hat mir das gesagt. Er selbst!«

Es klang wie ein leiser Aufschrei. Dann Pause.

»Bist du da, Tante Irene?«

Keine Antwort. »Tante Irene, bist du noch da?«

»Ja ...«

Es war wie ein Hauch.

»Und die Geldsache wird geordnet. Hast du gehört? ... Die Geldsache wird
geordnet! ...«

Abermals ein: »Ja.« Ebenso leise, fast vergehend.

»Na auf Wiedersehen, Tante Irene. Und noch eins: wenn ich nach Hause komme –
wir wollen nicht mehr darüber sprechen.«

»Nein.«

»Kein einziges Wort, Tante Irene. Du versprichst mir's.«

»Ja.«

Er lauschte noch einen Augenblick. Es blieb alles still. Er hing ab.

So, fürs erste war jede Katastrophe vermieden. Er löste ein Billett nach
Schlachtensee und kehrte in das Restaurant am Wasser ein. Die Natur forderte
ihr Recht. Mit Heißhunger stürzte er sich auf das Schnitzel, das er sich hatte
braten lassen, dann bestellte er eine Tasse Kaffee – »recht stark«, und als er
die getrunken, kam allmählich wieder Ruhe und Klarheit über ihn.

Er überdachte noch einmal die ganze Szene bei Enzlehn. Nicht Zorn, nur Ekel war
alles, was ihm davon zurückgeblieben. Aber was nun?

Weder konnte er sich Dr. Labisch noch Kurt anvertrauen. Professor Ramin? Der
Gedanke durchfuhr ihn blitzschnell. Aber neben der hohen Gestalt des Professors
sah er die liebenswürdige, süßliche Frau Hofprediger. Nein ... Er schüttelte
den Kopf. Wenn er auch noch wenig Ahnung vom Wert des Geldes hatte – so viel
wußte er, daß man nicht so leicht zehntausend Mark von jemandem verlangen
durfte, wer blieb da noch übrig – – ? Sein Vater? ... Sein Vater war reich
genug, diese Summe ohne weiteres zu verschmerzen. Es fiel ihm eine schwere Last
von der Seele.

»Ich komme wieder«, rief er dem erstaunten Kellner zu und rannte hinaus an den
See.

Die Dämmerung senkte sich herab, als Markus langsam die Treppe zum Restaurant
wieder hinaufschritt. Das Exaltierte, Suchende war völlig aus seinem Gesicht
verschwunden. Er hatte das einzig Mögliche gefunden, den einzigen Weg, auf dem
der Vater vielleicht entgegenkommen würde. Es war der Weg von – Mann zu Mann.

Im Gastzimmer brannten trübe ein paar Gasflammen. Er ließ sich Briefpapier,
Feder und Tinte geben. Dann schrieb er, ohne mehr lange nachzudenken, schrieb,
was die letzten Augenblicke unten am See ihm eingegeben hatten:

»Lieber Vater! Ich komme heute mit einer sehr großen und ungewöhnlichen Bitte
zu Dir. Wenn ich den Mut dazu finde, so ist es nur, weil ich glaube, durch
diese offene Bitte, an die ich keine Erklärung knüpfen darf, ein ernstes
Unglück zu verhüten. Ich bin ohne mein persönliches Zutun und Verschulden in
Verhältnisse gekommen, die mir eine umgehende Zahlung von zehntausend Mark
beinahe zur Pflicht machen. Diese zehntausend Mark sind es, um die ich Dich
jetzt angehe. Zugleich bitte ich Dich aber auch, mich der Ehre Deines
Vertrauens würdig zu halten und keine Frage an mich in betreff des Zwecks und
der Bestimmung dieses Geldes zu richten. So wahr ich ein Mann in Deinem Sinne
zu werden hoffe, so fest hoffe ich, daß Du mich nicht im Stich läßt.

Es grüßt Dich in tiefer Ergebenheit

Dein Sohn

Markus.«

So!... Es war ihm eine Erleichterung, als er den Brief in den Umschlag gesteckt
und adressiert hatte. Zugleich aber fühlte er, wie ein Gewicht unsichtbarer
Fesseln ihn bedrückte. Er zweifelte keinen Augenblick daran, daß der Vater
seine Bitte erfüllen würde, ebensowenig aber konnte er sich verhehlen, daß er
sich durch diese gewährte Bitte in endgültige Abhängigkeit vom Willen des
Vaters begab.

Dieser Brief bedeutete einen vorläufigen Verzicht auf alle persönlichen
Zukunftswünsche. In diesem Augenblick kamen ihm allerdings die Wünsche nicht so
stark, der Verzicht nicht so groß vor.

Zum ersten Male sehnte er sich aus Berlin heraus  ...

»Bist du nun ruhig?« fragte Markus acht Tage später, als er Frau Dr. Labisch
die zerrissenen beiden Wechsel über je fünftausend Mark brachte.

Sie nickte und lächelte stumpf.

Markus hatte sie glauben lassen, daß Enzlehn selbst die Summe zurückerstattet
hatte. Er brauchte ihr Geld nicht mehr, er hätte so viel anderes!  ...

»Lösegeld!« murmelte sie bitter.

Aber sonst sprach sie nicht mehr darüber. Sie schien stumpf geworden oder sich
stumpf zu stellen, um den nagenden Kummer leichter zu verbergen.

Markus arbeitete den ganzen Tag. Abends schlich sie sich manchmal zu ihm
herein, mit einem Glase starken Grog. Denn sie fror immer und konnte sich
selbst nach dem dritten Glase nicht erwärmen. Markus war der Groggeruch
unerträglich, aber er sagte nichts, weil sie gar so trostlos dasaß und das
heiße Getränk still, Löffel auf Löffel, Schluck auf Schluck zu sich nahm, ohne
die gierige Freude am Trinken zu zeigen oder ihn gar selbst dazu aufzufordern.

Sie verließ das Haus nicht mehr und zog sich nicht mehr an. Das Stubenmädchen
versteckte eines Tages ihren dunklen Morgenrock, um sie zu zwingen, ein Kleid
anzuziehen. Sie fing an zu weinen.

»Ich kann mich nicht anziehen, ich mag nicht ... Mir tut alles weh.«

Man brachte ihr den Schlafrock und sie wurde wieder ruhig.

Das Stubenmädchen bemerkte, daß die Schwämme tagelang trocken blieben und die
Seife nicht zu Ende ging.

Dr. Labisch war es zufrieden. Am Aussehen seiner Frau fiel ihm nichts anderes
auf, als daß »sie sich's bequem machte«.

»Recht so, liebe Irene, das tut dir gewiß gut«, sagte er, als sie sich die
ersten Male wegen des Schlafrockes bei Tische entschuldigte.

Später entschuldigte sie sich nicht mehr, und er nahm keinen Anstoß daran.

Die Prüfungen gaben ihm viel zu tun, hielten ihn den ganzen Tag vom Hause fern.
Abends erholte er sich im Restaurant von den Mühen des Tages oder eilte in
seine Vereine. Er war jetzt ruhig. Es war alles so friedlich im Hause, so
bürgerlich – wie er es liebte. Er brauchte sich nicht in den Frack zu zwängen,
brauchte nicht zwischen dem unausführbaren Wunsch, seine Zigarre zu rauchen,
und der Angst, einer Dame auf die Schleppe zu treten, den – liebenswürdigen
Wirt zu spielen. Er konnte seiner Frau nach Tisch einen schallenden Kuß geben,
ohne einen strafenden Blick zu befürchten. Er durfte auch mal in der Sofaecke
einschlafen und versehentlich schnarchen, ohne daß er gleich geweckt wurde.

Gröhlkes kamen dafür öfters, und zwar jedesmal die Vordertreppe herauf. Man saß
lange am unabgeräumten Tisch. Der Kaffee kam in großen, »gemütlichen« Tassen
auf den Tisch. Frau Gröhlke legte ab und zu eine Patience ... Gewöhnlichkeit
drang ein durch alle Ritzen und legte sich wie eine graue Staubwolke über all
den flimmernden Glanz vergangener Tage.

Einmal saß Frau Dr. Labisch wieder neben Markus, während er arbeitete, und las
die Zeitung. Plötzlich entfiel ihr das Blatt, ihr Kopf sank zurück auf die
Lehne des Stuhles, und große Tränen rollten tropfenweise ihre Wangen entlang
auf den häßlichen, alten Schlafrock.

»Was ist dir, Tante Irene?« fragte Markus erschrocken.

Sie antwortete nicht, nur ihr Finger wies auf die Rubrik »Kunst und
Wissenschaft«. Zwei ganz kleine Notizen standen da, wie durch Zufall
untereinander. Die erste lautete:

»Wie wir erfahren, hat sich Dr. Ramin, Professor für Kunstgeschichte an der
hiesigen Universität, mit einer Dame aus der ersten norwegischen Gesellschaft,
Fräulein Gunhild Hjortenskjold, verlobt. Die Vermählung dürfte bereits im Mai
stattfinden.«

Und darunter:

»Die erste öffentliche Vorstellung des ›Neuen künstlerischen Theaters‹ findet
am 10. April statt. Zur Aufführung gelangt eine Dramatisierung des
mystisch-symbolischen Romans des Grafen Adrian ›Der Garten der Erkenntnis‹ von
J. Trebiner. Das Werk hat zu Beginn des Winters bei Gelegenheit einer
Privataufführung im Hause einer kunstsinnigen Berliner Dame Aufsehen erregt.«

Von Kurt traf zwei Tage später eine Karte ein: »Gratuliere meiner kleinen Mama
zum Erfolge ihres Mäcenatentums.«

Markus unterschlug die Karte mit ruhigem Gewissen. Die Prüfungen waren dem
Abschluß nahe. Markus kam sich wie ein gehetztes Wild vor, das der Jäger zur
Strecke bringen will.

Dr. Labisch schien seine Unparteilichkeit, auf die er so stolz war, durch
verdoppelte Strenge betonen zu wollen, vielleicht war ihm auch noch ein kleiner
Bodensatz Ärger geblieben, für den er sich unbewußt rächte.

Die mündliche Prüfung kam Markus vor wie eine Abart mittelalterlicher,
zweckloser Folter.

Wie ein nichtiges, grausames Kinderspiel dünkte ihm dies alles gegen die
schwere Wissenschaft des Lebens, die sich ihm so unheimlich früh, so unheimlich
nahe offenbart hatte.

Und das gab ihm eine seltsame, starre Gleichgültigkeit für das Ergebnis des
grausam-kindischen Folterspiels all dieser sehr ernsten, sehr klugen, sehr
strengen Herren  ...

In diesem Gleichmut siegte er. Ohne Freude am Sieg, kaum mit dem Bewußtsein des
Sieges, beinahe erstaunt, daß er durchs Ziel gekommen war mit so vielen
anderen  ...

Aber Dr. Labisch strahlte.

Nach langer Zeit wieder reichte er Markus die Hand.

»Gratuliere, Markus! Ich freue mich, daß du bestanden hast, in Ehren und mit
Ehren bestanden, wir wollen vergessen, was sich in letzter Zeit entfremdend
zwischen uns gedrängt hat. Ich sehe – daß du brav und tüchtig geblieben bist –
trotz allem, was eine kurze Verirrung war, soll dir nicht zum bleibenden
Vorwurf werden.«

Es war so ehrlich gemeint, es klang so warm und herzlich durch all die
konventionelle Lehrerrhetorik hindurch, daß Markus doch ein leises Brennen in
den Augen verspürte.

»Ich danke dir, Onkel, für alles!« sagte er warm.

Und er empfand wirklich echten, warmen Dank für das Haus, das ihn Elternliebe
kaum hatte vermissen lassen. Einen kurzen Augenblick drückte Dr. Labisch seinen
Schüler an die Brust, wie er wohl mit Kurt getan haben mochte an diesem Tag.

»Und nun, mein Junge, geh voraus und melde meiner Frau das Ergebnis. Nach Tisch
– laß ein paar gute Flaschen Mosel kalt stellen – telegraphieren wir deinem
Vater!«

Er nickte Markus mit seinem ergrauten Kopf freundlich zu und wendete sich zu
den Lehrern, die einer nach dem andern noch zu einer kurzen Besprechung
eintraten.

Markus hatte wohl noch nie die Frühlingsluft mit so freiem, frohem Gefühl
eingeatmet.

Im Vorübergehen kaufte er einen großen, losen Busch duftloser, heller
Frühlingsblüten für Frau Dr. Labisch, wie er als kleiner Junge Mami mit
Schneebällen geworfen, so wollte er Tante Irene jetzt mit Blumen bestreuen und
sie so lange necken und Unsinn mit ihr treiben, bis sie selbst mitlachte und
einstimmte in das kindische Spiel und alles Trübe und Drückende der letzten
Zeit vergaß.

Im Speisezimmer war der Tisch, wie immer um diese Stunde, bereits gedeckt.

»Wo ist Tante Irene?« fragte Markus das Mädchen.

»Gnädige Frau ist noch nicht aus ihrem Ankleidezimmer herausgekommen.«

»Schön. Ich werde mal anklopfen. Herr Doktor läßt sagen, Sie möchten ein paar
Flaschen guten Mosel kalt stellen«, fügte er mit einiger Bedeutsamkeit hinzu.

Das Mädchen lächelte:

»Ach so! Gratuliere, Herr Markus!«

»Danke, danke, Anna!«

Er freute sich doch über den Glückwunsch und lachte das Mädchen vergnügt an. 
Dann ging er in Frau Dr. Labischs Salon:

»Tante Irene ... Du – Tante Irene ...!«

Da sie nicht antwortete, klopfte er an die Tür.

»Tante Irene ... Du ... !«

Sie antwortete nicht. Leise drückte er die Klinke nieder. Das Zimmer war leer.
Auf einem kleinen Tisch neben der Frisiertoilette stand eine Flasche schweren
Portweins, über die Hälfte geleert, nicht zugekorkt. Markus stockte der Atem,
er sah sich unwillkürlich um, als müßte er Frau Dr. Labisch, in schweren
Weinrausch versunken, in einem der Sessel finden.

»Tante Irene ...«

Es klang nur noch leise, zaghaft.

Die Tür zu ihrem Schlafzimmer war nur angelehnt. Auf den Zehenspitzen schlich
er sich näher, drückte den Kopf durch den Türspalt, immer noch den Strauß in
der Hand – trotz aller Sorge und Befürchtung zum auslösenden Schabernack
bereit.

Da – auf dem Bett erblickte er sie. Der Kopf lag mit dem Gesicht in den Kissen.
Eine Hand hing über den Bettrand, die andere faßte in krampfhaft verzerrter
Bewegung die Bettdecke.

Sie lag da in ihrem alten, häßlichen Schlafrock. Das Haar breitete sich in
zerzausten Strähnen um ihre Schultern und auf dem Kissen aus.

»Tante Irene,« flüsterte Markus. Dann beinahe ärgerlich, mit gezwungener
Lustigkeit lachte er laut auf:

»Aber Tante Irene, wirst du wohl aufwachen!«

Er warf den ganzen Blumenbusch nach ihr, daß die weißen, duftlosen Blüten in
leichtem, anmutigen Wirbeltanz auf sie niederfielen.

Und wieder blieb es still.

Markus' erste Bewegung war Flucht. Dann besann er sich, gab sich einen Ruck,
kehrte um, trat langsam ganz nahe ans Bett heran, an die Seite, wo ihre Hand
frei über den Bettrand hinweghing. Mit den Fingerspitzen, angstvoll, tastend
berührte er sie.

Sie war starr und kalt – – –

Und tote Eiseskälte stieg von den Kissen auf und kroch lebentötend den Wänden
entlang über das ganze Zimmer.

Markus fiel in die Knie, wildes, verzweifeltes Schluchzen durchrüttelte seinen
jungen Körper.

»Tante Irene ... liebe – arme Tante Irene!«

Am sechsten Tage erst wurde Frau Dr. Labisch zur letzten Ruhe geleitet.

Man hatte auf ihrem Nachttisch ein Zettelchen gefunden, auf dem die Worte
standen: »Ich mag nicht mehr.« Eilig mit Bleistift hingekritzelt. Und daneben
war ein Schächtelchen mit Digitalis. In ihrer Krankheit hatte sie Digitalis in
starker Dosis bekommen, und das Rezept war ihr geblieben.

Die ärztliche Untersuchung rekonstruierte das alles mit spielender
Leichtigkeit. Auch daß die Tat in »geistiger Umnachtung« begangen worden, –
wurde klar bewiesen, schon nach der Bekundung des Dienstmädchens, die
umständlich und sensationslüstern alle die Phasen physischer Vernachlässigung
ihrer Herrin schilderte.

Es war alles ganz klar.

Nur Dr. Labisch hatte noch immer nichts verstanden. Er hatte auch noch nicht
geweint. Er stierte nur immer mit seinen runden, verquollenen Augen ins Leere,
und sein ergrauter Kopf pendelte pagodenhaft von links nach rechts und von
rechts nach links. » Ich mag nicht mehr.«

Das Wort war so furchtbar, so einfach und doch so unfaßlich.

Sie mochte nicht mehr, warum mochte sie nicht mehr? Seit wann mochte sie nicht
mehr? Es war ja gerade so schön geworden  ...

Manchmal fragte er nur:

»Markus, verstehst du's?«

»Nein«, log Markus.

Er fragte die Schwiegermutter: »verstehst du's?«

Sie antwortete nicht, aber in ihrem angegilbten Gesichte lag mehr verbissener
Zorn als wehe Trauer.

Er fragte Kurt, der übernächtigt und verstört in die Wohnung trat:

»Verstehst du's?«

Und niemand konnte oder wollte es ihm erklären.

Nicht einmal Herr Reimar Lukas, der zur Beerdigung nach Berlin gekommen war und
dem Gefährten seiner Jugend erschüttert die Hand drückte.

Es war ein naßkalter, regnerischer Aprilabend, an dem man die Leiche in der
Kirchhofskapelle einsegnete.

In der Kapelle waren eigentlich nur die Lehrer erschienen, und meist ohne
Frauen. Im letzten Augenblick kam noch ein Wagen: er brachte Professor Ramin
und seine Mutter.

Kurt übernahm die Vorstellung.

Der Professor sah bleich und ergriffen aus, und Frau Hofprediger weinte bei der
Rede des Geistlichen viel in ihr Taschentüchlein und betete das Vaterunser
andächtig und gewissenhaft mit.

Ein feiner, nieselnder Regen kürzte die Rede des Geistlichen am offenen Grabe
wohltuend ab.

»Liebe Tante Irene ...«, sagte Markus zum letztenmal, während er die handvoll
Erde vorsichtig aus den Fingern auf den Sarg niederrieseln ließ.

Dann riß ihn Kurt vom Erdhügel herunter.

»Komm«, sagte er mit erstickter Stimme.

Professor Ramin verabschiedete sich bald. Doch hatte er noch Gelegenheit
gefunden, mit dem Bremer Kaufherrn ein paar Worte zu wechseln.

»Sie nehmen Markus also mit nach Bremen?«

»Ganz recht, Herr Professor, wir sind alte Kaufleute – bei uns ist es Sitte,
früh anzufangen mit der Arbeit. Und ich hoffe, du kommst gern mit, mein Junge,
wie?«

»Ja«, sagte Markus ehrlich, ohne den erstaunten Blick des Professors bemerken
zu wollen.

»Übrigens bleibt ja jetzt Kurt in Berlin bei »Onkel Labisch«, fügte er hinzu.

Es war beinahe halb acht, als Dr. Labisch, Herr Reimar Lukas, Kurt und Markus
am Potsdamer Platz ausstiegen. Gröhlkes waren in der Trauerequipage bis nach
Hause gefahren.

»Sie müssen jetzt eine Kleinigkeit essen, lieber Doktor«, sagte der Kaufherr.

Dr. Labisch nickte blöde.

»Ja ... essen. Drüben gibt's ja gutes Bier.«

Dann erschrak er über das, was er gesagt hatte und was so unpassend schien in
diesem Augenblick. Aber Herr Lukas fand nichts Unpassendes in seinen Worten. Er
faßte ihn unter.

»Kommen Sie, lieber Doktor!«

Kurt und Markus folgten in einiger Entfernung. Langsam, schweren Schrittes.
Zahllose Wagen mit eleganten Damen und Herren im Frack und Smoking bogen in die
Bellevuestraße zum Künstlerhaus ein. ist denn da los heute – – ach so, richtig
– Enzlehns Theater. Es heißt, man baut ihm ein eigenes Haus in der
Friedrichstadt.«

»So? ...« gab Markus tonlos zurück.

Kurt fuhr sich ein paarmal über seinen kurzen, starken Schnurrbart.

»Hab' ich nicht recht behalten – ist er nicht ein praktisches Bürschchen
geworden, he?«

»Hör' auf von ihm zu reden ... hör' auf. Ich kann es heute nicht vertragen.«

»Na, schön. Hol' ihn der Deubel!«

Sie traten zu dem Tisch, an dem die Väter Platz genommen hatten.

Und drüben, kaum hundert Schritt von ihnen entfernt, ging die Morgenröte einer
reinen Kunst auf – über dem Golgatha der Verstorbenen. – – –

Menschen

Über sechs Jahre waren seit dem Tode der Frau Dr. Labisch vergangen.

Markus Lukas war jetzt vierundzwanzig Jahre alt. Er hatte längere Zeit im
Kontor des Bremer Exporthauses Reimar Lukas gearbeitet – still und
gewissenhaft, hatte sein Jahr abgedient und war dann mit einem leichten Knacks,
infolge eines Sturzes vom Pferde, ins Elternhaus zurückgekehrt. Der Arzt hatte
einen Aufenthalt im Süden angeraten. Herr Reimar Lukas expedierte seinen
Ältesten nach Ceylon, von dort sollte er sich nach Brasilien einschiffen. Der
Kaufherr gab ihm schwerwiegende Empfehlungen mit, die ihm eine glänzende
Aufnahme in der ersten Gesellschaft sicherten. Markus sollte nichts tun, als
sich erholen, und dem Vater ausführliche Briefe über den Stand der Plantagen
und die ferneren Handelsaussichten schreiben.

Markus erwies sich auch als Korrespondent durchaus zuverlässig und
gewissenhaft. Seltsamerweise vermißte der Kaufherr in den Berichten eine
gewisse Wärme, wie er diese Wärme ja auch in der Arbeit vermißt und damit
erklärt hatte, daß Markus eben nur seinem Pflichtgefühl nachkam, indem er sein
Gebot erfüllte.

Aber daß der Anblick der wundervollen tropischen Natur, der Aufenthalt in einer
von märchenhaftem Luxus umgebenen Gesellschaft so spurlos an ihm abglitt – das
gab dem Kaufherrn doch zu denken.

Markus kam gebräunt und gekräftigt von der Reise zurück, mit Geschenken
beladen. Frau Lukas, mit immer gleich frischem Kindergesicht auf den sehr
rundlichen Schultern, forderte energisch eine genaue Schilderung des dortigen
Lebens, und Markus antwortete:

»Was würdest du sagen, Mami, wenn du in den Blumen statt Tautropfen –
Brillanten fändest? So war dort mein Eindruck.«

Mami, die nach wie vor mehr zur einfachen Ausdrucksweise neigte, schüttelte den
Kopf.

»Versteh' ich nicht, Markus.«

Markus lächelte.

»Siehst du, Mami, dort schützen sich die sogenannten kultivierten Leute vor
allem, was die Natur an Licht, Wärme, Pflanzen und Tieren mehr gibt, als bei
uns. Sie haben förmlich Angst vor all dem Überfluß der Natur und tragen all
ihre Künstlichkeit hinein; behängen sich mit schweren Kleidern und schweren
Steinen, verdrängen die wundervollen Abende und Nächte durch elektrisches
Licht, essen Kaviar statt Datteln, tanzen in überhitzten Sälen, statt im
Sonnenlicht zu liegen, disputieren und diskutieren, statt zu träumen.«

»Und da hat dir also nichts von alledem gefallen, Markus?«

»Ich kannte das schon, Mami. Es war in Berlin nicht anders. Statt weißer
Lakeien – dunkelfarbige Diener, und der Luxus noch gesteigert. Dafür aber auch
weniger Geistigkeit. Ein Aufgehen im materiellen Genießen, und die Natur nur
als wechselnde Dekoration für Picknick-Ausflüge und elegante Jagden.«

»Und die Arbeit, Markus? Die Plantagen – das großartige Getriebe...«

»Keuchende, schwitzende Leiber in staubiger Glut. Keine Menschen – Tiere.
Schlimmer, elender als Tiere, denn sie haben das dumpfe Bewußtsein ihrer
Niedrigkeit, ihrer schmerzenden Füße, ihres wie gebrochenen Rückgrats, das ihre
Stirn zur Erde beugt...«

Mami schüttelte den Kopf.

»Hatte also Vater recht? Nichts, was dir groß und wundervoll erschien?«

Markus blinzelte mit kurzsichtigen Augen über den Rauch seiner Zigarette
hinweg, und ein leises Lächeln huschte wie ein Schatten um seine schmalen
jungen Lippen.

»Doch, Mami. Es gab auch Schönes und Großes ... Aber das ließ sich nicht
einzwängen in förmliche Berichte an das Haus Reimar Lukas ...«

Alles wurde Leben an der rundlichen Frau mit dem lieben klugen Gesicht,
Schelmerei lag in den Augen und große Mütterlichkeit. Sie hob den Zeigefinger:

»Markus, ich glaube gar...«

Aber Markus erhob sich.

»Ein andermal, Mami! Es paßt auch nicht in die Kühle eines Bremer
Frühlingsmorgens.«

»Du schlechter Kerl, mit all deinen Geheimnissen!« – –

Herr Reimar Lukas verbrachte seit zwei Jahren Frühjahr und Sommer auf seinem
Landsitz, den er etwa eine Stunde Wagenfahrt von Bremen entfernt gekauft hatte.

Das Haus war vom vorigen Besitzer mit all dem etwas zusammengewürfelten
Mobiliar übernommen worden. Frau Lukas hatte nur für neue Vorhänge, bunte
hübsche Strohmatten und leichte Korbmöbel für die glasgedeckte große Veranda
gesorgt, von der aus zwei kurze Seitentreppen mit gewundener Steinrampe in den
Garten hinabführten, der nach Art der englischen Gärten mit einem großen
Wiesenrondell eingeleitet wurde.

Die jungen Lukasse, von denen der älteste, ein stämmiger untersetzter Junge,
übrigens auch schon fünfzehn Jahre zählte, durften das Rondell »bei
Todesstrafe«, wie Mami sagte, nicht betreten. Sie hatten tiefer im Garten einen
Lawn-Tennis-, einen Krocket- und einen Turnplatz. Dazu hatte man ihnen einen
koketten kleinen Schuppen hingebaut, in dem sie ihre Gerätschaften, Spiele,
ihre Räder, Angelapparate, ja sogar ein Boot verwahrten. Und davor lag wieder
eine kleine, zertrampelte Wiese, mit einem eigenhändig errichteten Zelt.

Neidlos betrachtete Markus das alles. Aber er lächelte, wenn er daran dachte,
wie anders seine Kindheit gewesen. Er wunderte sich auch gar nicht, als Mami
ihm berichtete, daß die Kinder sehr beliebt in der Schule wären und am Sonntag
immer eine Menge Freunde herausbrächten.

Der weitgereiste »große Bruder« war wochenlang vorher mit fieberhafter Ungeduld
erwartet worden. Die kurze Pappelallee, die vom Hof bis zum Teich und von dort
auf die Chaussee führte, wurde mit selbstgeklebten Papierfahnen dekoriert,
wobei besonders viele amerikanische Sternenbanner verwendet wurden, weil mit
ihnen die Ideenassoziation von Amerika am lebhaftesten zusammenhing. Die
kleinen Lukasse stellten sich den »großen Bruder« nach seiner Heimkehr als eine
Art Cowboy vor, mit rotem Hemd, Revolver im Ledergürtel, großen Stulpstiefeln
und sonnenschirmförmigem Panama.

Sie waren ein bißchen enttäuscht, als sie im Wagen neben dem Vater dieselbe
schlanke, elegante Silhouette erblickten, die sie vom Fenster ihres Bremer
Hauses hatten abfahren sehen.

Anders Mami.

Seit ihre Jungen so selbständig und kraftvoll in sich und an sich Genüge
fanden, sich ihren sorgenden Händen und mütterlichen Zärtlichkeiten auf robuste
Knabenweise zu entwinden suchten – empfand sie zum ersten Male seit vielen
langen Jahren eine Leere. Und als sie Markus an sich drückte, und er ihre
Freude in seiner warmen, etwas versonnenen Art erwiderte und sie mit Augen
ansah, die eine noch reichere und eigenere Sprache redeten als seine Lippen, da
fühlte sie die Leere ausgefüllt, und Markus rückte über all die vier lärmenden,
robusten, selbständigen jungen Lukasse hinweg an dieselbe Stelle, wo er einst
als kleiner Junge Alleinherrscher gewesen.

Herr Reimar Lukas trat auf die Veranda heraus.

»Nun, wie ist's, Markus, bist du so weit? Der Wagen wartet!«

»Selbstverständlich, Papa!«

Herr Lukas, der nie gesprächig gewesen, war während dieser Morgenfahrten
besonders schweigsam. Und Markus liebte dieses Schweigen an ihm, liebte das
Schweigen, das um diese Morgenstunde auf der breiten, von Birken gesäumten
Chaussee lag.

Und Herr Reimar Lukas freute sich seines ruhigen, in sich abgeschlossenen
Sohnes, der würdig den Namen Lukas verkörperte.

»Ist das nicht Rykerts Wagen?«

»Ja, Papa, ich glaube. Übrigens hört man's am Gerassel!«

Markus konnte selten ein Lächeln unterdrücken, wenn er mit seinem Vater an
»Rykerts Karrete« vorbeifuhr. Es war ein alter, schäbiger Landauer mit zwei
fetten, bockbeinigen Schimmeln bespannt, die um zwanzig Minuten länger nach der
Stadt fuhren, als der Lukassche Braune. Aber Rykert war eigensinnig und wollte
nichts von neuem Fuhrwerk wissen, trotzdem er über eine Million Jahreseinnahme
verfügte.

Wenn sich Herr Lukas beim Frühstück im Ratskeller mit leiser Ironie nach dem
Befinden seiner Schimmel erkundigte, lachte Rykert vor sich hin:

»Dank' ooch, Herr Lukas, dank' ooch! Ein paar Jährchen werden sie's noch
machen. Länger, als ich vielleicht, und werden mich hinausführen zu meiner
letzten Fahrt.«

Rykert hatte dann jedesmal ein Tränlein im Auge, denn er war sehr wehleidig,
wenn er an das Ende dachte oder daran, daß an seiner alten Ordnung etwas
gestört werden könnte.

Er war ein kleiner, sehr runzeliger Mann, mit scheuen Bewegungen und hastigem,
ängstlichem Sprechen. Es war immer, als müsse er jeden um Verzeihung bitten,
daß er der reiche Rykert sei. Wenn er zu Fuß ging, drückte er sich an den
Häusern entlang, niemals sah man ihn auf der Sonnenseite gehen, und im
Ratskeller saß er in der dunkelsten Nische. Ging er mit jemandem aus, so blieb
er immer einen halben Schritt zurück, und wollte man ihm beim Eintreten den
Vortritt lassen, so weigerte er sich entschieden, voranzugehen, und schlüpfte
gleichzeitig mit dem anderen durch die Tür, so daß er sich ganz klein und
schmal machen mußte.

Über seine Frau wußte man wenig. Die einen sagten, sie wäre eine Dame von Adel,
die anderen, sie sei eine Künstlerin gewesen. Frau Rykert war jedenfalls eine
hohe, imposante Erscheinung, sehr kühl und unnahbar, die ihrem großen, aber
fast spartanisch einfach gehaltenen Hause mit vieler Würde vorstand.

»Eine Dame«, sagte Herr Lukas, wenn er von ihr sprach.

Und im übrigen wäre er der letzte gewesen, der dem Stammbaum einer Frau, die
für ihn »Dame« war, nachgeforscht hätte. Seit zwei Jahren stand das Haus Lukas
mit dem Hause Rykert auf Besuchsfuß. Die Nachbarschaft der Landsitze und die
gelegentlichen gemeinsamen Frühstücke der Herren im Ratskeller hatten die
Annäherung bewirkt. Man war beiderseits wohlhabend genug, um ein paar Millionen
mehr oder weniger nicht als Verkehrshindernis zu betrachten. Und wenn Rykert
auch wirklich der Reiche, so war Herr Lukas der vornehme der beiden. Rykerts
Vermögen war noch sehr neu.

Mit krankhafter Besorgnis vermied er alles, was wie Parvenütum aussehen konnte,
und verfiel damit ins andere Extrem. Man sagte ihm Geiz nach, weil er das
schlechteste Fuhrwerk hatte, die einfachsten Anzüge trug und die billigsten
Weine auf seinen Tisch stellte. Mit seinem Sohne Bernhard stand er auf
gespanntem Fuße.

Das war ein sehr eleganter und sehr schöner Mensch, der den größten Teil des
Jahres in London, Paris und an der Riviera zubrachte, zwei Monate im Jahre
Zigaretten im väterlichen Kontor rauchte und diese Zeit im übrigen nur dazu
verwendete, beim Vater eine größere Anleihe zu machen.

Der Lukassche Braune hatte die beiden Schimmel bald eingeholt.

Rykert hob den Strohhut und verneigte sich hastig ein paarmal mit dem
Oberkörper.

»Morgen, Herr Lukas! Morgen!«

»Morgen! Um zwölf im Ratskeller, nich?«

»Jawohl, Herr Lukas, jawohl ... um zwölf.«

Herr Reimar Lukas und sein Sohn grüßten nochmals, um doppelt höflich zu sein,
als sie eine Dame an Rykerts Seite gewahrten.

Auch die Dame neigte den Kopf, den ein in den Farben sehr diskreter, in der
Form sehr moderner Hut beschattete. »Das wird seine Tochter Kamilla sein«,
sagte der Kaufherr. »Sie hat beinahe zwei Jahre in Paris bei der Marchesi
studiert und ist wohl jetzt zurückgekehrt.«

Um zwölf trafen sich die Herren in der dunkelsten Nische des Ratskellers. Weit
sichtbar war der Tisch als »Stammtisch« bezeichnet. »Millionentisch« wurde er
von einigen eingeweihten Bremern genannt, die die reichsten Kaufherren ihrer
Stadt von Ansehen kannten.

Rykert aß jeden Morgen sein Beefsteak à la tartare. Der Kellner brachte es ihm
bereits angerichtet, mit einer extra fein zubereiteten Mayonnaise als Überguß.

»Daß Sie dieses rote Zeug vertragen!« sagte Herr Lukas kopfschüttelnd.

Aber Rykert stürzte sich mit wahrer Gier darauf.

»Im Winter muß ich immer warmes Ochsenblut trinken, das ist noch schlimmer!«

Markus vermied es, die dünnen, bläulich weißen Lippen des kleinen Mannes
anzusehen. Er sah sie fortan immer von Blut gefärbt, wie die eines Vampirs.

»Tja ... meine Tochter kommt auch noch her. Sie hatte Besorgungen in der Stadt.
Da kommt sie gerade.«

Rykert sprang hastig auf, wobei die Gabel und seine Serviette zur Erde fielen,
und ging einer schlanken, großen Dame entgegen, die sich mit von der Sonne
geblendeten Augen im dämmerigen Gewölbe umsah.

»Ach – da bist du, Papa!« Ein ruhiger, tiefer Mezzosopran. Langsam und sicher
trat sie näher.

Rykert stellte vor:

»Meine Tochter Kamilla ... Herr Reimar Lukas ...«

Der Kaufherr ergänzte mit einer eleganten Gebärde:

»Mein Sohn ...« Sie neigte ruhig den Kopf, ohne die Hand zu reichen.

»Darf ich Ihnen die Pakete abnehmen?« fragte Markus höflich.

»Bitte!«

Sie überließ ihm die vielen, durch ein Hölzchen verbundenen Päckchen, ohne ihn
anzusehen, und wendete sich an den Vater:

»Was ißt du? Beefsteak tartare? ... Schön, mir auch.«

Und während sie sich mühte, die langen dänischen Handschuhe aus den unzähligen
schmalen Gold- und Silberreifen herauszuziehen, die ihren Arm umschlossen,
konnte Markus sie ungestört beobachten.

Sie hatte schöne, regelmäßige Züge, blutleer, wie aus Elfenbein geschnitzt. Die
Brauen kanteten in geraden Strichen eine niedere, schmale Stirn ab, unter der
heraus zwei große grüne Augen seltsam ruhig hervorleuchteten. Dunkelblondes
Haar fiel in großen, natürlichen Wellen auf die weißen, schmalen Schläfen.

Der Duft eines aufreizenden Parfüms ging von ihr aus.

»Mir scheint jetzt, als wäre ich wieder in Ceylon«, sagte Markus und führte
ihre Handschuhe ans Gesicht. »Welches Parfüm benutzen gnädiges Fräulein?«

»Eine eigene Mischung.«

Markus hielt noch immer ihre Handschuhe fest. Sein Gesicht schien etwas
bleicher, seine schlanken Finger bebten leicht.

»Das hätte ich mir eigentlich denken können. Es ist unheimlich, wie nahe einem
Vergangenes durch einen bestimmten Duft gebracht werden kann.«

Ein kaum merkliches Lächeln erhellte für einen Augenblick ihr strenges Gesicht
und gab ihm einen entzückenden Liebreiz.

»Die Mischung wurde mir in Paris von einem Missionar, der lange in Indien
gelebt hatte, verraten. Die einheimischen Frauen salben sich an großen
Festtagen mit den Ölen. Man sagt dort, sie würden dann unwiderstehlich und sehr
glücklich in der Liebe. Aber sie hüten ihr Geheimnis.«

Markus pochte das Blut in den Schläfen.

»Ich hatte eine kleine Freundin auf Ceylon. Wenn sie abends durch den Garten
ging bis zur Hängematte, in der ich lag, dann duftete alles um mich herum. Auch
sie hat ihr Geheimnis nicht verraten, so sehr ich sie darum bat. Aber sie
schenkte mir am letzten Tage ein Brusttuch, das ganz getränkt war von dem Duft.
Ich gab es in ein Kästchen, und wenn mich die Sehnsucht nach jenen Tagen packt,
dann hebe ich den Deckel.«

»Wissen Sie, was das beweist?«

»Nun?«

»Daß Frauen in der Liebe stärker sind als Männer. Sie müssen mir noch vieles
von ihrer kleinen Freundin erzählen.«

Erst jetzt fiel es Markus auf, daß er bis heute noch überhaupt zu keinem von
der Indierin gesprochen, dem schlanken, goldbraunen Kind, in dessen Armen er
zum Manne geworden und das er zum Weibe gemacht in einem unbeschreiblichen
Rausch traumhafter, plötzlich erwachter Sinnlichkeit.

Die kleine Maloya war Nichte eines Plantagenaufsehers. Sie lief herum zwischen
den Feldern am Abend, wenn alles zur Ruhe gegangen war, als suche sie ein
Lager, auf das sie sich niederstrecken könne. Und wenn die Schatten der Nacht
sich tiefer auf das Dickicht der Palmen senkten, und der Mond aufging, dann
ließ sie ihr schmutzigbraunes Röckchen herab, das ihr kaum die schmalen Fesseln
deckte, und stieg in die klare Flut des Sees, der wie ein mondbeschienener
Spiegel im Schweigen der Nacht dalag.

Und sie schwamm mit ihren schlanken, braunen Gliedern, kunstlos, wie Katzen
schwimmen, mit gurgelnden Lauten kindlicher Freude.

So erblickte Markus sie zuerst, als er sich, um dem Summen der Moskitos zu
entfliehen, mit erregten Nerven, übermüdet vom heißen Wachen, von seinem Lager
erhob und, nur mit einem rohseidenen Morgenanzug bekleidet, den Weg nach dem
See einschlug.

Er freute sich auf das einsame Untertauchen im mondhellen Wasser – hastig warf
er den Anzug ab und glitt schwimmend in großen, klassischen Bewegungen durch
die Flut. Und plötzlich hörte er gurgelnde, lachende Laute ... wie eine
köstliche Bronze ragte der Körper der kleinen Maloya aus dem Schilf empor.

»Was machst du da?« rief er herüber.

Und sie antwortete, ebenfalls englisch, nur mit dem drolligen Akzent ihres
Stammes:

»Was die Fische machen: ich schwimme. Darf ich nicht?«

»Doch, du darfst ... komm, schwimm an meiner Seite!«

Er dachte keinen Augenblick daran, baß sie beide zwei junge, nackte
Menschenkinder waren, allein in stiller, schweigender Nacht. Und ihr knospiger,
brauner Mädchenleib schmiegte sich vertrauensvoll in seine Hand, als er sie das
»richtige Schwimmen« lehrte. Entzückt folgte er den wundervollen Bewegungen
ihrer schlanken Arme, den Biegungen ihres fast kindlichen Körpers. Und so viel
Schönheit lag über den beiden jungen Menschen, daß kein unreiner Gedanke sich
in die Keuschheit dieser Stunde drängte.

»Danke, Herr, jetzt kann ich gut schwimmen«, sagte das Mädchen.

Sie stieg nun aus dem Wasser und ließ ihre langen, schwarzen Haare wie einen
Mantel um ihre Gestalt herabfallen. Man sah nur noch die kleinen braunen Füße
und die edelgeformten Knie, wenn sie beim Gehen durch die Haarwellen
durchschimmerten.

»Wie weiß du bist, Herr!« sagte sie, als er vom Schilf noch halb bedeckt am
Ufer entlangschritt.

»Dein Körper leuchtet im Monde. Darf ich dich anfassen?«

Und wie ein kleines Kind tippte sie mit ausgestrecktem braunen Finger auf
Markus' Schulter.

Da überkam ihn plötzlich sein erster großer, köstlicher Rausch. Er umschlang
sie mit starken Armen, und wie sie sich lachend zurückbog, küßte er sie auf
ihre breiten, festen, weißen Zähne.

So hatte es angefangen  ...

Markus hielt noch immer Kamillas Handschuhe. Er war sehr bleich  ...

»Wie findest du Fräulein Rykert?« fragte Mami abends.

Ihr Gesicht war voll gespannter Aufmerksamkeit, beinahe etwas unruhig.

Markus sagte:

»Sie ist sehr schön. Sie ist groß und von unbeschreiblicher Distinktion. Wenn
sie da ist, muß ich an die wundervollsten Stunden meines Lebens denken. Ich
glaube, sie ist ganz anders, als alle anderen Frauen.«

Die gute, kleine Frau Lukas seufzte schwer auf.

»Der Vater wünscht, daß der Verkehr mit Rykerts ein recht lebhafter wird.«

Es lag beinahe etwas Lauerndes in ihrem Ton und darunter etwas wie Angst.
Markus stand mit dem Rücken zu ihr. Sie konnte nur sein fein geschnittenes
Profil sehen und den tiefen Mundwinkel, der ihn so viel älter erscheinen ließ,
als er wirklich war. »Hast du gehört, Markus?« fragte sie.

»Ja ...«

Sie trat auf ihn zu und strich ihm mit ihrer weichen, kühlen Hand über die
Stirn.

»Dein Kopf ist so heiß, Markus, und du riechst so merkwürdig...«

»Das ist ihr Parfüm, Mami. Es setzt sich einem in den Kleidern und in den Poren
fest!«

»Es macht Kopfschmerzen!«

Frau Lukas ging ein paar Schritte auf der Veranda und blieb dann plötzlich
wieder stehen.

»In den Gerichtsferien muß Kurt Labisch herkommen. Es taugt nichts für dich,
hier allein zu sein. Hier wird dir alles zum Gespenst.«

Markus lächelte.

»Du kluge, kleine Mami!«

Sie fuhr fort:

»Kurt könnte so eine Partie gebrauchen. Es heißt, sie bekommt zehn Millionen
mit.«

Markus zuckte die Achseln.

»Das ist keine Frau für Kurt!«

»Für dich?«

Kaum hörbar kamen die zwei Wörtchen von den Lippen der kleinen, runden Frau.
Markus aber fuhr zusammen, als hätte man neben ihm aus einer Pistole
geschossen.

»Was ist das für ein Unsinn, Mami?«

Sie hatte ihn noch nie so außer sich gesehen. Seine Augen waren ganz dunkel
unter den finster zusammengezogenen Brauen.

»Sag' das nie mehr, hörst du! Nie mehr! Es ist so häßlich von euch – so
kleinlich, immer nur das eine zu sehen in allem – alles einfangen zu wollen in
plumpe Worte ... kannst du den Duft einfangen, kannst du? Du spürst ihn und
weißt nicht mal, woher er kommt! Laßt das doch ein für allemal, laßt das!«

Er ging die wenigen Stufen hinunter in den Garten, ohne sich umzusehen.

Frau Lukas blieb kopfschüttelnd, sorgenvoll auf der Veranda zurück.

Der Diener knipste das elektrische Licht an und schloß die Tür, die ins Zimmer
führte, um den Nachtfaltern den Einflug zu wehren.

»Befehlen gnädige Frau den Tee hier?«

»Ja ...«

Und da Herr Reimar Lukas gerade vor der Veranda stand, beugte sie sich über die
Brüstung in den Garten.

»Hast du Markus gesehen?«

»Ja, er lief an den Teich. Diese Abendbäder werden ihm noch schlecht bekommen.
Er hat den Maßstab verloren für klimatische Unterschiede.«

Frau Maria Lukas lachte wieder.

»Wie gut du das wieder gesagt hast, Reimar. Das ist es nämlich.«

»Was?« fragte er ziemlich verständnislos.

»Nennt man es nicht Tropenkoller, Reimar?«

Und sie stieg hinunter in den Garten zu ihrem Manne. Aus den geöffneten
Fenstern der Kinderzimmer klang ein vierstimmiger Kanon.

Herr Reimar Lukas drückte den Arm seiner Frau fest an sich.

»Was glaubst du, Maria, kann das Haus Lukas bestehen auch ohne Markus?«

»Wie meinst du das, Reimar?« Sie sah ihn erschrocken an. Er beruhigte sie mit
einem Lächeln.

»Nicht im bösen, Maria. Aber ob Reimar Lukas' Nachfolger Markus oder Erich
heißt – der Ehre des Hauses gilt's wohl gleich.«

Die kleine Frau Lukas schwankte zwischen Weinen und Lachen.

»Du mußt nicht glauben, Reimar, daß es Erichs wegen ist, wenn ich froh bin.«

»Das weiß ich«, antwortete der Kaufherr ruhig. »Aber laß nur allem Werdezeit.
Markus gibt sich Mühe. Mühelos soll ihm nichts in den Schoß fallen.«

Die kleine Frau Lukas schmiegte sich vertrauend an ihren großen, ernsten Mann,
und sie wandelten ruhig Seite an Seite in den schmalen Gartenalleen, während
der Diener auf der erleuchteten Veranda den Teetisch herrichtete und die
Lichter in den oberen Zimmern allmählich erloschen.

Am nächsten Sonntag machten die Damen Rykert Besuch.

Markus kramte in allerlei alten Briefen und Papieren, als er die Rykertsche
Karrete heranrasseln hörte. Sie bog in den Hof ein und nahm die Auffahrt wie
ein großes Hindernis. Er sah Kamilla an der Seite ihrer Mutter.

Beide Damen saßen sehr gerade und vornehm in dem alten, gräulichen Kasten, und
als Kamilla sich auf den Arm des Dieners stützte, der ihr aus dem unbequemen
Wagen half, ward ein nicht sehr kleiner, aber edel geformter Fuß unter dem Saum
ihres weißen Libertykleides sichtbar.

Markus fühlte wieder das leise Beben in den Gliedern, das ihm damals im
Ratskeller alles Blut zu Herzen gejagt hatte, und die warme Sommerluft, die
durch die Ritzen seiner herabgelassenen Jalousien hereindrang, schien ihm
wieder erfüllt von dem vertrauten Duft. Dann saß er an Mamis Seite, den beiden
Damen gegenüber.

Mami machte krampfhafte Anstrengungen, Frau Rykert zu unterhalten, die aber
alle an ihrer unnahbaren, verschlossenen Art abprallten.

Kamilla saß lässig zurückgelehnt im Sessel und hielt ihre grünen Augen in
stiller, aufmerksamer Höflichkeit auf die lebhafte kleine Hausfrau gerichtet.

Der Kaffee wurde auf der Veranda serviert. Der Kaufherr fragte mit
liebenswürdiger Ironie, wie lange die Extrapost mit den Schimmeln gebraucht
habe, um hierher zu kommen.

Kamilla lächelte.

»Ich begreife ja überhaupt nicht, daß man heutzutage noch per Wagen fährt. Die
Abhängigkeit von den Tieren – «

» – wird durch die Abhängigkeit von der Maschine ersetzt«, ergänzte Herr Lukas
mit kaum merklichem Spott.

»In gewissem Sinne ist alles Abhängigkeit. Es kommt nur darauf an, die Grenzen
so weit wie irgend möglich auszudehnen.«

Die kleine Frau Lukas machte ganz runde Augen. Sie blickte hilfesuchend zu
ihrem Gatten hinüber. Aber er lächelte nur eigen und gar nicht entsetzt über
Ansichten, die ihm aus dem Munde einer Frau höchst unsympathisch hätten sein
müssen.

»Ergänzung ist alles im Leben«, sagte er. »In der Ergänzung liegt die Harmonie!
«

»Unterwerfung ist Harmonie«, sagte Frau Rykert herb. »Meine Tochter war zu
lange selbständig.«

»Zu lange nicht, aber lange genug, um den Wert der Selbständigkeit zu
schätzen.« »Vielleicht zeigst du Fräulein Rykert den Garten und deine Sammlung,
Markus?« schlug Frau Lukas hastig vor.

Kamilla erhob sich mit leichtem Lächeln.

»Gewiß. Ungezogene Kinder schickt man am besten vom Tisch. Also gehen wir ...
Herr ...«

»Markus«, fiel der Kaufherr ein.

In seinem sonst so strengen Blick lag Wohlgefallen an dem schönen, eigenartigen
Geschöpf. Die kleine Frau Lukas konstatierte es mit heimlichem Befremden.

»Also gehen wir, Herr Markus.«

Kamilla raffte mit einer eleganten Bewegung die kurze Schleppe ihres weißen
Kleides zusammen und schritt langsam zum Garten hinab.

Vom Spielplatz her schallte das Lachen und Schreien der jungen Lukasse herüber.

»Wollen Sie sehen, wie die Kinder spielen?« fragte Markus.

Sie zuckte kaum merklich mit den geradlinigen Brauen.

»Muß es sein? Nein? Dann lassen wir's lieber. Ich mache mir nichts aus Kindern,
und ich verstehe es nicht, mich mit ihnen zu unterhalten.«

»So geht es mir eigentlich auch«, meinte Markus lächelnd. »Schon seit der
Schule, da ich selbst noch ein Kind war. Meine kleine Mami war und blieb mein
einziger Spielgefährte.«

»Das ist wohl Ihre Stiefmutter?«

»Das Wort hat einen unschönen Klang, der nicht zu unserem Verhältnis paßt.«

»Sie geben viel auf Äußerlichkeiten?«

Er blieb stehen. Seine lichten Augen ruhten zum ersten Male unbefangen, prüfend
auf ihren wie aus Elfenbein geschnitzten Zügen.

»Sehr viel«, sagte er endlich mit starker Betonung.

»Sie müssen mir jetzt von Ihrer kleinen Freundin erzählen.« Das klang beinahe
wie ein Befehl.

»Warum ... was soll ich Ihnen erzählen? Es ist doch alles längst vorbei!«

»Was nennen Sie – längst?«

»Monate können zu Jahren werden durch einen Tag!«

Die untergehende Sonne tauchte die Gestalt des jungen Mädchens wie in Purpur.
Er schloß geblendet die Augen, und die aufreizende Duftwelle wogte so stark
über ihn hin im leichten Wehen der blühenden Zweige, daß ihm das junge Blut
brausend zu Kopf stieg.

»Geben Sie mir Ihre Hand«, bat er leise.

Sie reichte ihm ruhig lächelnd die Linke. Und es nahm sich aus, als wollten sie
beide in graziösem Menuett die kleine Allee hinabtänzeln. Aber plötzlich ließ
er ihre Hand los und lehnte sich an einen Baumstamm, beschämt, unfähig, zu
sprechen.

»Was ist Ihnen, Markus?«

»Ich liebe Sie«, sagte er einfach, während sich fahle Blässe auf seine Wangen
legte.

Sie lächelte nicht mehr. Kerzengerade stand sie vor ihm, und ihre grünen Augen
senkten sich in die seinen, fast ausdruckslos in ihrer schweren Ruhe.

»Ich glaube es Ihnen, Markus. Aber die anderen würden es nicht glauben oder
mißverstehen. Nehmen Sie sich zusammen!«

»Verzeihen Sie ... Ich werde nicht mehr darüber sprechen.«

»Doch ... Sie können darüber sprechen ... So meinte ich es nicht.« Er führte
sie im Garten umher, im Park. Er erzählte von seiner Kindheit. Sie hörte
schweigend, zerstreut zu.

»Haben Sie nicht ein Bild von Ihrer kleinen Freundin?« fragte sie plötzlich.

Eine leichte Röte stieg ihm in die Schläfen.

»Nein ... Doch ... Keines, das ich Ihnen zeigen könnte.«

Aber einen Augenblick später holte er seine Brieftasche heraus und zog eine
nicht auf Karton geklebte Photographie hervor, eine Liebhaberaufnahme, wie er
sie auf seinen Reisen zu machen pflegte. Das Bildchen stellte die kleine
Indierin dar, wie sie mit spitzen Zehen auf einem Stein stand und aus dem
Schilf emporragte. Eine schöne, kleine Statuette von unendlicher Keuschheit in
der reinen Linie ihrer knospigen Gestalt.

»Wollen Sie mir das Bildchen schenken?«

Er zuckte zusammen, aber sein Zögern währte kaum die Dauer eines Gedankens.

»Was mein ist – gehört Ihnen«, sagte er.

Und die Stimme wurde ihm heiser dabei und die Augen dunkel vor übermächtiger
Erregung. Denn es war das Teuerste, was er besaß.

»Ich darf damit machen, was ich will?«

Markus senkte schweigend den Kopf zum Zeichen der Zustimmung.

Sie waren längst, ohne es gewahr zu werden, aus dem Park herausgetreten und
wandelten langsam am Ufer des Teiches, der mit seinem klaren Wasser wie ein
kleiner See dalag.

Schlanke rosige Wölkchen und hellgrüne Streifen wie leichte Bänder schwebten
verstreut über der stillen Fläche.

»Es darf Ihnen aber gewiß nicht leid sein«, sagte sie noch leiser und ließ ihre
tiefen grünen Augen nicht ab von ihm.

»Nein ...«

Es klang wie erstickt, und halb wendete er sich ab.

Sie aber streifte einen Ring mit schimmerndem, mandelförmigem Opal vom Finger
und wickelte ihn in das kleine Bild, riß sich eines ihrer langen Haare ab und
knüpfte es um das Bildchen mit dem Opalring. Dann stieg sie die Stufen zum
Badehaussteg hinauf, streckte, am äußersten Ende angelangt, den Arm aus über
das Geländer und ließ das Päckchen herabfallen in das klare Wasser, das es wie
ein Trichter aufsog  ...

Ein kaum hörbarer, plätschernder Laut, dann leichte, stahlblinkende Kreise,
einer immer größer als der andere, bis die Wasserfläche ruhig und still blieb
wie zuvor, und nur schlanke, rosa Wölkchen und hellgrüne Streifen wie leichte
Bänder darüber hinschwebten.

»So senkt man Tote ins Meer!« sprach Kamilla Rykert und kam zurück zu Markus.

»Ich weiß – so geschah es meiner Mutter, als sie heim wollte aus Amerika!«

Sie sahen einander an. Beiden klopfte das Herz.

Markus saß seinem Vater gegenüber im dunklen Bremer Arbeitszimmer.

Nichts hatte sich darin verändert seit jenem Tage, da der kleine Knabe zitternd
auf der Ecke des Stuhles gehockt und der Vater ihm mit wenigen kurzen Worten
alles genommen, was seinem jungen Leben Bedeutung und Inhalt gewesen.

Der Kaufherr sprach langsam, eindringlich, nicht ohne Achtung für die strenge,
selbstüberwindende Zucht, die Markus die sechs Jahre über bewiesen.

»Du kannst dem Schicksal danken, daß es dir Brüder gegeben, die die Bürde der
Verantwortung für unser Haus auf ihre Schultern nehmen können. Du brauchst
nicht zu leugnen, daß dir die Jahre hier wie eine schwere Gefangenschaft
erscheinen, die nur durch deine Reise unterbrochen wurde. Du hast diese
›Gefangenschaft‹ mit Anstand ertragen, und sie hat dich vielleicht gelehrt, in
Freiheit zu leben. Schon darum sind diese Jahre keine verlorenen!«

Der Kaufherr beugte den ergrauten, bedeutenden Kopf über ein Schriftstück, das
vor ihm lag. Markus bemerkte zum ersten Male einen müden, welken Zug um seine
energische Lippenlinie. Dieser Zug rührte ihn mehr, als ihn jemals die Tränen
einer Frau gerührt hatten. Das waren Linien, die das Leben jenen eingräbt, die
nie ein Wort der Klage aussprechen, die ohne rechts oder links zu sehen, auf
dem Pfad der Pflicht einherschreiten.

»Ich habe dir eine Aufstellung deines Vermögensanteiles gemacht. Im selben
Maße, wie deine Brüder durch ihre Existenzen dir die Verantwortung für unser
Haus abnehmen, hat sich dein persönliches Besitztum verringert. Du bist
wohlhabend, Markus – was man wohlhabend nennt in bürgerlichen Kreisen – du bist
ein Bettler gegen ... Kamilla Rykert.«

Markus machte eine heftige Bewegung.

»Laß mich ausreden!«

Es war der alte Ton, der keinen Widerspruch ertrug. Markus suchte seine
Nervosität zu verbergen, indem er eine Zigarette aus der Tasche holte, – aber
der Vater sagte:

»Nicht rauchen jetzt.«

Und in altem Gehorchen legte er die Zigarette nieder.

»Du sollst dich nicht betäuben, dich selbst nicht belügen, du sollst klar und
nüchtern wissen, was du tust, wenn du den Weg der Freiheit betrittst. In deine
persönlichen Empfindungen mische ich mich nicht hinein. Fräulein Rykert ist dir
sympathisch, es liegt kein Grund vor, daß du sie nicht zu deiner Frau machst.
Wenigstens habe ich bisher keinen Grund finden können.«

Er betonte das »ich« auffällig, und ein leises Lächeln schürzte seine schmalen
Lippen.

»Du darfst um ihre Hand anhalten. Du wirst keinen Korb bekommen. In deinem
eigensten Interesse aber mache ich dir einen Vorschlag: es ist Rykerts Ehrgeiz,
sich geschäftlich mit dem Namen Lukas zu assoziieren. Auf das unpersönliche
›Lukas & Co‹ würde Rykert gewiß mit Recht – nicht eingehen ... Auf das ›Lukas &
Rykert‹ kann ich nicht eingehen – für Bremen wenigstens. Anders in Berlin. Für
dort habe ich die Möglichkeit einer auf Gleichheit beruhenden Assoziierung
unserer Namen erwogen. Im Grunde nur Zweigbüro – nach außen hin ein fast
selbständiges Haus mit hier auslaufenden Fäden. Für Rykert bedeutet das die
Erfüllung seines lebhaftesten Wunsches. Ich kann ihn nur erfüllen, wenn ein
Lukas Chef dieser Firma wird. Willst du dieser Chef sein? Rykert würde seiner
Tochter die Millionen dann nicht als einfach verzinsbare Mitgift geben, über
die sie freies Verfügungsrecht hätte, sondern als Einlage in ein Geschäft,
dessen geringere Einlage das Haus Lukas durch seinen Namen kompensiert. Hast du
mich verstanden? ...«

Markus' Augen leuchteten.

»Ja. Und ich danke dir, Vater.«

Der Kaufherr hielt die Hand seines Sohnes fest in der seinen.

»Du sollst ein Mann sein, Markus – auch der Frau gegenüber, der du dienst!«

Markus hätte sich in diesem Augenblick vierteilen lassen für den Vater.

Markus war verlobt.

Er fand es lächerlich, einen fremden Herrn um etwas zu bitten, was ihm
innerlich schon längst gehörte.

Aber Herr Reimar Lukas bestand auf einer förmlichen, korrekten Erledigung.

»Du sollst dir nichts leicht machen, Markus. Ich möchte es nicht, daß du dich
vor einer Notwendigkeit drückst, nur weil sie dir Unbehagen schafft!«

Und so saß denn Markus dem zappeligen, kleinen Manne mit den blutleeren Lippen
gegenüber und brachte seine Werbung in artigen, verständigen Worten vor.

Es fehlte dieser Stunde die Würde, die sie immerhin eindrucksvoll hätte machen
können.

Rykert verbeugte sich immerwährend.

»Aber jawohl, Herr Lukas ... aber natürlich, Herr Lukas, aber bitte sehr ...
Große Ehre für meine Tochter ... bitte Sie, die alte Firma ... Lukas ... Reimar
Lukas ... aber, mit Vergnügen, Herr Lukas.«

Und dabei krähte er den Namen Lukas so laut, daß Markus sich am liebsten die
Ohren zugehalten hätte.

Es war grotesk.

Dann sprach er von der Mitgift.

»Ein paar Milliönchen kommen auch dazu, Herr Lukas, und sind nicht zu
verachten, nich? Aber meine Tochter ist einfach erzogen, ganz einfach. Wir sind
keine Protzen in der Familie.«

Er blähte sich auf. In dem Worte »Familie« sonnte er sich. Es war ein Wort, das
auch Herr Reimar Lukas gebrauchte.

Markus drehte mechanisch seinen spiegelblanken Zylinder in der Hand.

Rykert wurde gesprächig, bekam Selbstbewußtsein als zukünftiger Schwiegervater
eines Lukas.

»Meine Tochter wollte ein Auto haben. Ich hab's nicht erlaubt. Nein – es soll
nicht heißen in Bremen, daß Kamilla Rykert eine Parvenü ist ...«

»Sie müssen Ihre Frau kurz halten, Herr Lukas, glauben Sie mir ... kurz halten!
Die Ehe Ihres Herrn Vaters kann Ihnen als Muster dienen.«

Markus litt Qualen. Er erhob sich. Rykert hielt ihn aber noch am Knopf des
eleganten, schwarzen Gehrockes fest:

»Und dann, lieber Herr Markus – ,« er neigte sich ganz intim zu ihm hinüber,
»wenn Sie Differenzen haben – immer zu mir kommen. Immer zu mir. Nur keine
Weiberwirtschaft. Den Brotkorb halte ich in der Hand. Und solange ich ihn halte
– tanzt sie nach meiner Pfeife, verstanden? Abgemacht.«

Er schüttelte ihm kräftig die Hand und führte ihn zu seiner Frau hinüber, wobei
er sich wieder nach vielen Höflichkeitsbezeugungen an ihm vorbei durch die Tür
zwängte.

Frau Rykert saß im Salon in einem schwarzen Seidenkleide, obwohl es ein heißer
Sommertag war.

Sie saß, wie immer, sehr gerade und hielt der Form halber eine Stickerei in der
Hand.

»Herr Markus Lukas hat uns die Ehre angetan, um die Hand unserer Tochter zu
bitten.«

Rykert rieb lachend die Fingerknöchel aneinander.

Frau Rykert reichte Markus ihre schön geformte, sehr hagere weiße Hand. Er
küßte sie höflich.

»Jetzt bleibe ich ganz allein«, sagte sie in heftiger Ergriffenheit. Aber im
nächsten Augenblick hatte sie sich wieder in der Gewalt. »Ihre Braut ist im
Garten, lieber Markus, holen Sie sie herein.« – –

Die Hochzeit war auf Anfang September festgesetzt. Markus arbeitete tagsüber
nach wie vor im Kontor. Die Abende verbrachte er manchmal bei Rykerts.

Kamilla war sparsam in Liebesworten und Liebkosungen. Und die feine
Zurückhaltung gefiel ihm. Er legte in jedes Wort, das er an sie richtete, etwas
von der scheuen Leidenschaft, auf die sein ganzes inneres Wesen gestimmt war,
seitdem der romantische Überschwang der Bornholmer Tage und die kindlich frohe
Sinnenlust seines Ceyloner Erlebnisses sich in seiner Liebe zu Kamilla zum
höchsten und reinsten Liebesempfinden geeint hatten.

Der »Millionentisch« gab dem Bräutigam ein Frühstück, bei dem keine Flasche
Wein unter 80 Mark getrunken wurde, aber es wurde dabei fast ausschließlich von
Geschäften gesprochen, und nur einmal trank man auf das Wohl des »Fräulein
Braut«, wobei eine kleine Stille eintrat und die Gläser sich beinahe
geräuschlos aneinander legten.

Daß Markus nach Berlin zog, wurde mit leichter Verstimmung aufgenommen. Aber
Herr Reimar Lukas sprach von seinen vier Jungens mit der breiten Ruhe eines
Herrschers, der seines Reiches sicher ist. Man ging zur Tagesordnung über, und
in der Art, wie man es tat, strich man Markus aus der Runde.

Markus zählte die Tage, die er noch in Bremen verbringen mußte, und freute
sich, bei seiner Braut Verständnis zu finden.

»Paris wäre mir noch lieber, als Berlin«, meinte sie.

Er verwies sie auf den Wirkungskreis, den er haben mußte, auf seine Stellung,
seine Arbeit.

Es war an einem Sonntagnachmittag, und sie saßen in der »Brautlaube«, wie die
jungen Lukasse eine Laube getauft hatten, die sie selbst in aller Eile mit
großem Aufwand von Nägeln, Farben und Schlingpflanzen auf dem Wege zu ihrem
Spielplatz als »Verlobungsgeschenk« errichtet hatten.

Markus legte in diese scherzhaft gedachte Gabe viel Symbolik hinein.

Auch schien ihm, als wäre Kamilla ihm hier am nächsten – als wären sie beide
hier zwischen den vier Lattenwänden losgelöst von allem, was sie an ihre
Umgebung knüpfte. Er litt förmlich, wenn er Kamilla in der Nüchternheit ihres
Elternhauses sah.

Es war wie nackt und hatte keine Geschichte. Rykerts bewohnten es seit etwa
fünf Jahren. Kamillas Jugend hatte sich in Mietswohnungen abgespielt.

Sie erinnerte sich noch an die übliche Fünfzimmerwohnung mit spärlichen Möbeln,
einem dunkeln Wachstuch auf dem viereckigen Speisezimmertische.

»Ich war damals wohl sechs Jahre. Später zogen wir sehr oft um – vielleicht
alle zwei Jahre. Die Wohnungen wurden immer geräumiger. Auch kamen jedesmal
ganz neue Möbel. Ich war dann immer froh, weil ich meinen Schulfreundinnen was
Neues zeigen konnte. Dann auf einmal hörte das alles auf. Papa verlangte
Einfachheit. Ich bekam nie mehr Schmuck geschenkt, und Mama mußte glatte dunkle
Kleider tragen, wir hörten den ganzen Tag immer nur: »Wir können es uns jetzt
leisten, ganz einfach zu leben!« Daraus schloß ich, daß Papa sehr reich
geworden sein müsse. Der einzig vernünftige war Bernhard. Er kehrte sich an gar
keine Vorschriften. Er verspielte fabelhafte Summen. Aber Papa sagte, was
draußen geschähe, sei ihm egal. Da bestand ich darauf, nach Paris zu fahren und
mich im Gesang auszubilden.«

»Warst du unglücklich zu Hause?« fragte Markus.

Sie schüttelte den Kopf.

»Nein. Nur langweilig fand ich es. Entsetzlich langweilig, wenn Bernhard kam –
ging mir die Sonne auf.«

»Du liebst ihn wohl sehr, deinen Bruder?«

»Ich bewundere seinen Mut, sich über alles hinwegzusetzen, sich das Leben so zu
gestalten, wie er will, entgegen allen Drohungen, allen Ansichten. Er ist
prachtvoll – wie ein wildes, ungezäumtes Pferd. Die Menschen sind ihm
gleichgültig, das Leben ist ihm gleichgültig. Nur die Stunde, in der er atmet
und die ihm Neues bringt – die liebt er.«

In den Gerichtsferien wurde Kurt Labisch erwartet. Er hatte seinen Assessor
gemacht, und wollte sich im Herbst als Rechtsanwalt niederlassen.

»Ich freue mich auf Kurt«, sagte Maria Lukas, indem sie eine Musterung der im
Fremdenzimmer frisch aufzusteckenden Gardinen abhielt.

Markus und Kamilla spielten Schach in einer Ecke der Veranda. Aber sie spielten
träge, denn die Sonne brütete auf den Fenstern, und kein Hauch regte sich in
der sonntäglichen Mittagsstille.

»Kurt Labisch, ist das der, dessen Mutter – «

»So mußt du nicht sprechen, Kamilla«, schnitt Markus beinahe heftig ab.

» – dir in deiner Kindheit so nahe stand?« ergänzte Kamilla ruhig. »Du bist
sehr nervös, Markus!«

»Ja, verzeih ... Ich bin wirklich nervös. Das macht die Hitze.«

Kurt Labisch brachte Leben in die brütende Sommerstille des Lukasschen
Landhauses.

Sein kluges, lebhaftes Doggengesicht gefiel den kleinen Lukas' außerordentlich.
Sie holten ihn jeden Morgen feierlichst »zum Balgen« ab und versicherten ihn
ihrer Hochachtung für seine sportlichen Leistungen. Der Jüngste, Fritz Reimar,
ein frischer siebenjähriger Bengel, sagte bei Tisch im Brustton tiefster
Überzeugung:

»Der Onkel Kurt ist der Tüchtigste von uns allen!«

Markus kam abends kaum zu ein paar vertraulichen Worten. Aber die Frage: »Wie
gefällt dir meine Braut?« war doch die erste, – wie Kurt es auch erwartet
hatte.

»Fein, Markus, prima!«

»Mach doch keine Witze«, drängte Markus.

»... Is jar keen Witz. Fein!«

Markus nickte befriedigt.

»Also sie gefällt dir?«

»Nee.«

»Wieso nein?« fragte Markus sehr scharf und sehr hochdeutsch.

»Ja ... mein Junge, du fragst mich doch. Also! Meinem persönlichen Geschmack
entspricht sie nicht. Ich muß eine Frau haben wie – na sagen wir: wie deine
kleine Mami. Deine Braut is mir einfach zu fein. Die geht mit Glacéhandschuhen
schlafen und steht mit Lackschuhen auf. Aber darin mögt ihr ja beide
zusammenpassen.«

Markus mußte lachen.

»Ihr werdet euch noch sehr gut vertragen. Kamilla ist ein ganz eigenartiges
Geschöpf.«

Kurt hielt sich die Ohren zu.

»Markuschen, tu mir einen Gefallen und sage nicht: eigenartig. Das is
fürchterlich. In Bremen sagt man das vielleicht noch. In Berlin is das Wort
ganz außer Kurs.«

Markus zuckte die Achseln.

»Mit dir kann man kein vernünftiges Wort mehr sprechen!«

Markus ärgerte sich, daß er Kurt um seinen Eindruck befragt hatte.

Dann gab es nur noch Tatsachen, die gemeinsames Interesse weckten. Die Zeiten
der Auseinandersetzungen und Klarstellungen waren vorüber. – – –

Herr Reimar Lukas war in den letzten Tagen des August wortkarger als sonst. Es
fiel Markus erst auf, als Mami ihn fragte:

»Hat Vater geschäftliche Sorgen?«

»Papa? Nein. Wie kommst du darauf?«

In dem Wort »geschäftliche Sorgen« lag eine Kleinlichkeit, die Markus in
Verbindung mit dem Vater beinahe peinlich war. Das Haus Reimar Lukas kannte
nicht einmal Schwankungen – viel weniger Sorgen.

Der Teetisch wurde gedeckt. Der Kaufherr trat mit müdem, überarbeitetem Gesicht
aus dem Halbdunkel seines Zimmers.

»Wo sind die Kinder?«

»Hier sind wir, Papa.«

Etwas Freies und Leuchtendes lag über Markus' Gesicht, und auch Kamillas Züge
waren bewegter als sonst.

Herr Reimar Lukas hatte Wohlgefallen an seiner schönen Schwiegertochter, und
war von feiner, zurückhaltender Galanterie gegen sie. Ihre Ruhe und
Schweigsamkeit gefielen ihm. Da lag Rasse drin – das Erbteil ihrer mütterlichen
Vorfahren.

Frau Rykerts Großmutter war die Nichte eines Orléans und wurde während der
Emigration nach Danzig verschlagen. Sie heiratete einen westpreußischen
Edelmann, der später an seinen Jagden und seinen zwei Söhnen verarmte. Die
älteste Tochter – Kamillas Mutter – trat als Konzertsängerin auf. Von der Zeit
her hatte sie sich die kerzengerade Haltung und das steife Wesen angewöhnt –
keiner ahnte ihre arme verhungerte und verprügelte Menschenseele dahinter.

Nur Rykert.

Er war ein großer Psychologe. Das arme vornehme Fräulein paßte ihm in die
Kalkulation seiner Zukunft. Die verprügelte Seele fürs Haus, das steife Genick
nach außen hin. So brachte er sie nach Bremen.

Und sie blieb still, fügsam und steifnackig – wie er sie haben wollte und wie
er sie schätzte.

Die Kinder wurden anders, als er es berechnet hatte. Er hätte sie am liebsten
eingestampft und neu geformt. Die vornehme Gleichgültigkeit Kamillas
schüchterte ihn manchmal ein. Um sie gefügig zu machen, sprach er ihr von den
Millionen, die er ihr schenken würde – im nächsten Augenblick versagte er ihr
ein Paar Handschuhe.

Dem Sohne hatte er Unsummen gegeben und ihn schließlich an die Luft gesetzt,
mit hämischer Bösartigkeit.

Die Mutter hatte es erreicht, daß Kamilla nach Paris kam, zu einer entfernten
Verwandten, angeblich um sie Gesangsstunden nehmen zu lassen, in Wirklichkeit,
um sie den seltsamen Tücken des Vaters zu entziehen.

Weil es ein vornehmer Name war, den die Großtante führte, gab Rykert nach: »
Madame la Comtesse de Résillac«. Es war seine Marotte: vornehme Namen. Die
Gräfin war eine siebzigjährige Greisin, voll mystischer Frömmigkeit. Sie lebte
in bedrängten Verhältnissen irgendwo im fünften Stock des Faubourg St. Germain.
Am Neujahrstage gaben die Orléanisten bei ihr Karten ab, sonst kümmerten sie
sich nicht um sie, überließen sie ihrer alten Dienerin aus Südfrankreich.

Rykert setzte der alten Dame in einer seiner generösen Aufwallungen eine
Monatsrente von 500 Franks aus, auf Lebenszeit für den Fall, daß sie Kamilla
auf einige Jahre bei sich aufnehmen würde.

Die fünfhundert Franks waren ein Vermögen für die alte Frau. Sie empfing
Kamilla mit offenen Armen.

In Paris machte Kamilla Schulden und erfuhr mit Befremden, daß der Vater
Schulden leichter zahlte, als daß er ihr freiwillig den Luxus zugestand, auf
den sie Anspruch zu haben meinte.

Die Großtante wurde bald die Vertraute ihrer häuslichen Verhältnisse und
stellte ihre spiritistischen Experimente in den Dienst ihrer
verwandtschaftlichen Anteilnahme.

Ein Missionar, der oft zu den spiritistischen Sitzungen der alten Dame kam,
hatte Kamilla eine seltsame Mischung indischer Essenzen aufgeschrieben und ihr
geboten, sich stets dieser Mischung zu bedienen und ihren ganzen Willen darauf
zu konzentrieren, einem Manne zu begegnen, dem diese Mischung – dem Duft nach
bekannt war. »Das würde dann ihr zukünftiger Mann sein.«

Und Kamilla glaubte daran, weil dieser Glaube das einzige war, was sie von dem
Druck befreite, unter dem sie lebte.

Drei Tage, nachdem Kamilla in Bremen eingetroffen war, lernte sie Markus
kennen.

Markus war in Indien gewesen, er kannte den Duft ihres Parfüms. Kamilla beugte
sich dem Schicksal in abergläubischer Furcht.

Das war es, was Kamilla eines Abends, kurz vor der Hochzeit, in kurzen,
erregten Worten im Lichtstreifen des dunklen Musikzimmers Markus beichtete.

Da küßte er sie zum erstenmal, wie ein Mann ein Weib küßt, das er sich unter
allen als sein Eigen erwählt, und sie erwachte aus ihrer starren Ruhe, sah ihn
an mit ihren aufleuchtenden Augen und fragte:

»Werden wir auch glücklich sein, Markus?« – – –

Am nächsten Morgen, während Markus an des Vaters Seite zur Stadt fuhr, sagte
der Kaufherr:

»In acht Tagen ist eure Hochzeit. Rykert weicht mir bei der Regelung der
finanziellen Fragen merkwürdig oft aus. Es würde mich verdrießen, wenn er uns
düpiert hätte.«

Markus fürchtete, ein Wort zu viel zu sagen, und blickte, ohne sich zu regen,
geradeaus.

Der Kaufherr fuhr fort:

»Es wäre mir vor allem leid um Kamilla.«

Markus verfärbte sich und wendete dem Vater in heftiger Erregung das Gesicht
zu.

»Du meinst doch nicht, Vater, daß ...«

Herr Reimar Lukas unterbrach die Worte des Sohnes durch einen seiner eisigen
Blicke.

»Wie gefällig?«

Markus machte eine verlegene Handbewegung.

»Verzeih ...«

Der Vater hatte sein unnahbarstes Gesicht.

»Es gibt Gedanken, lieber Markus, die niemals das Bereich unserer Vorstellungen
auch nur streifen dürfen. Gerade dadurch, nicht durch die Handlungen allein,
unterscheiden wir uns von den ... anderen.«

Herr Lukas hatte dabei eine unnachahmliche, geringschätzige Gebärde, die alle
jene »anderen« dem Straßenschmutz zugesellte, aus dem die Vögel ihre Nahrung
holten.

Markus wiederholte nochmals, so leise, daß es in den weichen Schwingungen des
Wagens verhallte:

»Verzeih.«

»Meine Sorge um Kamilla ist größer als um dich. Sie glaubt sich zu den höchsten
Ansprüchen berechtigt, vielleicht wird sie sich mit bescheidenem Mittelmaß
begnügen müssen. Der Sturz wird sie hart treffen.«

»Willst du sagen, daß Rykert...«

Der Kaufherr zuckte die Achseln.

»Es ist gut, daß ihr bald heiratet, gut, daß ihr nicht in Bremen bleibt,
vielleicht wird man erst vergessen müssen, wer der Vater deiner Frau ist.«

Markus wagte kaum, den Vater anzusehen, aber in seinem Ton lag eine tiefe,
gewaltsam niedergehaltene Erregung.

»Unsere letzten Ernten waren auch nicht besonders«, fuhr Herr Lukas fort. »Es
war im ganzen kein erfreuliches Jahr für uns, das weißt du!«

»Und das Berliner Projekt?« fragte Markus.

»Ich bin fürs erste davon abgekommen. Du wirst also ganz deinen Neigungen leben
können – wenn ihr euch mit den Mitteln begnügen wollt, die euch aus den
Einnahmen des Hauses Lukas zu Gebote stehen werden. So. Nun genug fürs erste
darüber. Heiratet. Macht eure Reise. Richtet euch in Berlin ein und sucht eins
zu werden, damit euch die Verhältnisse nicht auseinanderreißen.«

Markus war jung. Er fühlte sich der Frau sicher, die er liebte. Das Leben
erschloß sich ihm freier noch, als vordem.

»Wenn ich nun doch meinen Doktor machte, um mich der – der Kunstgeschichte zu
widmen? Hättest du etwas dagegen, Vater?«

Es dauerte lange, ehe der Kaufherr antwortete. Nun war es doch so weit
gekommen, daß sein Ältester sich der Tradition des Hauses entzog, und er es
selbst dulden mußte, weil es besser so war.

»Geh, mein Junge, geh deinen Weg – geh ihn nur immer in unserem Sinne ...«

Am Abend vor der Hochzeit stellte Rykert einen Scheck aus für die
»Hochzeitsreise«. Der Betrag kam einem stattlichen Jahreseinkommen gleich. Aber
zu irgendwelchen festen Versprechungen für die Zukunft ließ er sich nicht
herbei. Herr Reimar Lukas reichte den Scheck seiner Schwiegertochter.

»Eine Morgengabe deines Vaters, liebe Kamilla.«

Abends, kurz bevor das junge Paar in den Wagen stieg, der es in die Stadt zur
Bahn bringen sollte, trat Herr Reimar Lukas abermals auf seine Schwiegertochter
zu.

»Kamilla, jetzt bist du eine Lukas, vergiß das nie!«

Er sagte es streng. Dann nahm er ihr farbloses, schönes Gesicht zwischen seine
Hände und küßte sie auf die Stirn.

Rykerts verabschiedeten sich fast gleichzeitig. Er – tänzelnd, lachend, mit
vielen Verbeugungen und lauernden Blicken. Sie – wortlos, mit geröteten
Augenlidern, trostlos leeren Augen und aufrecht stolzem Nacken. Mami stand
unter dem gestreiften Leinendach der Auffahrt. Sie trocknete abwechselnd die
Tränen und winkte mit dem Taschentuch. Kurt Labisch hob Fritz Reimar hoch in
die Luft, Erich, Heinrich und Hans hatten sich eng zwischen die Eltern
gedrängt, und diese hatten die Arme um sie geschlungen und ihre Hände in festem
Druck vereint.

So war das Bild, das Markus Lukas mitnahm, als er am 8. September an der Seite
seiner jungen Frau das väterliche Haus als Ehemann verließ.

» Ex est!« atmete Kurt auf und stellte Fritz Reimar wieder auf die Beine.

Der Kaufherr schüttelte nachdenklich den Kopf.

»Sie irren, lieber Kurt. Jetzt fängt's erst an!«

Man trank noch ein Glas Sekt auf das Wohl des jungen Paares, dann erkundigte
sich Kurt nach dem ersten Frühzug nach Berlin.

Mit einem leisen, etwas geringschätzigen Bedauern für Markus schlief er diese
letzte Nacht unter dem gastlichen Dache des Bremer Kaufherrn. – – – –

Das erste Reiseziel der Neuvermählten war Paris. So hatte Kamilla es gewünscht,
und Markus hatte trotz eines leisen, ihm selbst nicht recht begreiflichen
Mißbehagens nachgegeben.

Die herrlichsten Stunden seiner Knabenzeit erwachten in ihm beim Verweilen vor
gewissen Bildern des Louvre, beim Durchschreiten einzelner Säle im Musée Cluny.

Dann zog er Kamilla ganz nahe und fest an sich heran und sprach ihr von seiner
Jugend, von all den sehnsüchtigen Träumen seiner Berliner Tage und jubelte, daß
ihm die Erfüllung all dessen so nahe gerückt war, was er zu vergessen versucht
hatte aus Pflichtgefühl und tiefer Dankbarkeit für seinen Vater.

Die Ruhe des Bremer jungen Kaufherrn war von ihm gewichen; er war geschwätzig,
knabenhaft glücklich und unbedacht.

»Wir wollen eine Karte an Professor Ramin schreiben, ja? Du unterschreibst mit
...«

»Kamilla Lukas« schrieb sie in ungewöhnlich großen spitzen Buchstaben. Es blieb
fast kein Platz für Markus, der darunter schrieb: »Meine liebe Frau und Ihr
dankbarer ehemaliger und zukünftiger Schüler senden Ihnen verehrungsvolle
Grüße. Markus Lukas.«

»Jetzt habe ich es zierlich wie ein Pensionatsmädchen schreiben müssen – die
verkehrte Welt!« lachte Markus und fügte auf die Rückseile noch die
Hoteladresse hinzu. »Es würde mich freuen, wenn er antwortete! Und nun, wohin,
Kamilla?«

Kamilla wollte ins Bois, abends ins Theater, und er war sofort einverstanden,
denn die freudige Genußsucht erfüllte auch ihn.

Am nächsten Morgen:

»Hallo, hallo, Kamilla – der Luxembourg wartet! Unsere Crivelli-Madonna, die
braune, die dir ähnlich sieht ... Auf ... auf!«

Er warf ihr das spitzenbesetzte Kapricekissen ins Gesicht und sprang mit der
blauseidenen Bettdecke, wie mit einer Toga drapiert – im Zimmer umher.

»Wirst du wohl aus den Federn, du ungeheuer faule, du ungeheuer schöne Frau?
Ich reiß' dir die Decke herunter, ich gieße dir deine ganze Parfümflasche aufs
Kissen, ich setze deinen Hut auf und geh so im Korridor spazieren, wenn du
nicht aufstehst.«

Er rüttelte an der messingenen schweren Bettstelle und bog sich vor Lachen.

»Kamilla, du machst ein Gesicht wie Kurts Großmutter, wenn sie sagt ›ein
reeller Mensch!‹ Ich bin in diesem Augenblick kein ›reeller Mensch‹, ich weiß
es, aber die Sonne lacht, der Himmel lacht, die Madonna lacht, ganz Paris lacht
– da solltest du auch lachen!«

Sie wendete den Kopf leicht zur Seite.

»Ich bin müde, Markus – todmüde. Ich werde noch krank in deinen Galerien und
Museen – ich kann nicht mehr!«

»Aber! ...«

Erschreckt setzte er sich auf ihren Bettrand.

»Was machen wir denn da?«

»Du gehst allein. Und wir treffen uns dann irgendwo zum Frühstück. Ich will mir
auch noch einiges besorgen. Toilettenkram – «

Markus schlenkerte mit seinen langen Beinen über den Teppich wie ein kleiner
Junge.

»Ich begreife nicht, Kamilla, was brauchst du denn noch alles? Du schleppst ja
vier Koffer, wie Häuser so groß, mit dir herum!«

»So etwas begreift ein Mann nie.«

In Kamillas Ton lag leichte Ungeduld.

»Na ja, dann werde ich mich also ankleiden.«

Sie nickte freundlich.

»Natürlich, Markus. Und um zwölf treffen wir uns. Ja?«

Seine Ausgelassenheit von vorhin war ihm peinlich. Kamilla hatte ihn sicher
albern gefunden. Kamilla benahm sich nie so »verrückt«. Sie hatte viel mehr
Würde als er.

Zwanzig Minuten später trat er in tadellosem, elegantem Promenadenanzug aus dem
Ankleidezimmer. Er hielt sich etwas aufrechter als sonst, und führte Kamillas
Hand flüchtig an die Lippen.

»Soll ich dir Geld lassen?«

»Wozu, Markus – ich habe ja meinen Scheck.«

Sie hielt ihm ihre Wange zum Kuß hin.

»Bist du bös?«

Es war wieder der bezaubernde Klang ihrer Stimme, der ihn willenlos machte, und
sein ganzes Wesen zu ihr drängte.

»Nein, Kamilla, nein, gar nicht.«

Er küßte leidenschaftlich ihre Stirn, ihre Augen, ihren schönen, strengen Mund.
Da lachte sie wieder, wehrend und ein bißchen von oben herab:

»Geh, geh, Markus, die Madonna wartet! – «

Er zog ihr scherzend die blauseidene Decke übers Gesicht. »Dann darf ich dich
aber nicht sehen, sonst kann ich nicht fort!«

Und wirklich, er lief aus dem Zimmer, als fürchte er, nicht loszukommen, wenn
der Blick ihrer grünen Augen ihn noch träfe.

Kamilla sah auf ihre kleine, goldene Reiseuhr, die auf dem Rokokonachttische
stand.

Zehn Uhr.

Sie schlüpfte aus dem Bett, machte schnell Toilette und fuhr in die Rue du Bac
zur Gräfin Résillac.

Die grobe Dienerin in der breiten, weißen Bäuerinnenhaube öffnete und begrüßte
sie mit Wärme, aber ohne übermäßiges Staunen.

Auch die kleine grauhaarige, halbblinde Greisin mit den großen, aufgesteckten
Seitenlocken, die ihrem Greisenantlitz ein Gepräge vornehmer Anmut gaben,
nickte ihr zu, ohne von ihrem Kaminplatz aufzustehen, herzlich, aber ohne die
geringste Überraschung zu zeigen.

»Hast du deinen Gatten nicht mitgebracht, mein liebes Kind? Wie schade! Wir
müssen ihn alle kennenlernen, wir sind neugierig auf ihn.«

Kamilla fragte nach den einzelnen Bekannten. Es hatte sich in diesen wenigen
Monaten nicht das mindeste verändert.

Die »Mühseligen und Beladenen« kamen nach wie vor, Hoffen und Trost aus dunklen
Orakelworten zu schöpfen: Künstler, Musiker, Schriftsteller, Maler, die im
Halbdunkel des weihrauchduftenden Zimmers, beim einlullenden Schnurren der
Katzen und über dem Dampf des surrenden Teekessels hinweg dem »Tischgeist«
verworrene Antworten entlockten, die ihre eigenen vibrierenden Fingerspitzen
nach dem Takte ihres Herzschlages regelten. »Du schriebst, dein Mann sei sehr
jung. Dein Wille, Kamilla, wird wohl der stärkere sein in der Ehe?«

Kamilla zuckte die Achseln.

»Ich weiß nicht, bonne maman. Mein Mann ist aus dem Norden, da denkt man so
ruhig und klar, und wir Frauen haben es schwerer dort, als die Frauen in
Paris.«

Ein anmutvolles Lächeln huschte über das alte Gesicht.

»Ja, mein Kind, ich weiß ... Wo der Gedanke herrscht, dient die Frau, wo die
Sinne herrschen, dient der Mann!«

Kamilla fühlte eine merkwürdige Schläfrigkeit; wie Blei lag es ihr in den
Gliedern, die Lider senkten sich ihr schwer auf die Augen.

»Wie heiß es bei Ihnen ist, bonne maman ...«

»Dein Blut ist heiß, dein Blut...! Armes Kind!«

Die Greisin erhob sich – eine zierliche, kleine Gestalt, in den weichen,
schmiegsamen Falten eines weiten, schwarzen Gewandes. Ein Stückchen wertvoller
schwarzer Spitze deckte das feine Köpfchen bis zu den großen, vorgesteckten
Locken und fiel in breiten Enden herab auf die zarten Schultern.

Kamilla beugte sich über die schmale Hand und wendete sich zur Tür.

»Ja richtig, bonne maman ...«

Sie legte einen Fünfhundertfrankschein und fünf einzelne Hundertfranknoten auf
den Tisch.

»Wollen Sie das von mir annehmen?«

Die Gräfin lächelte.

»Seitdem dein Vater plötzlich die Geldspenden eingestellt hat, ist es wenig,
was ich tun kann für das große Elend der Menschheit ...«

»Mein Vater heißt jetzt Reimar Lukas,« sagte Kamilla stolz. »Das ist ein großer
Name in meiner deutschen Stadt. Sie dürfen ihn nicht vergessen, bonne maman.« 
Die Gräfin Résillac schob die Geldscheine achtlos unter die leichte weiße
Kaminuhr.

»Auch Könige gehen unter und große Reiche ...« murmelte sie.

Kamilla hörte es nicht mehr.

Unten warf sie sich in einen vorüberfahrenden Wagen. Der brausende,
sonnendurchflutete Pariser Septembertag umrauschte sie mit pulsierendem Leben.
Sie freute sich, Markus wiederzusehen, fühlte sich ihm näher als je bisher.
Sein junges, übermütig-glückliches Lachen würde die einschläfernd tote Schwüle
der letzten Stunde auslösen.

Sie konnte von weitem sein helles feines Profil durch die Glaswand der Terrasse
von Marguery erkennen.

»Da bin ich!«

Sie sagte es mit strahlendem Lächeln und setzte sich ihm gegenüber, mit jener
hübschen, koketten Geschäftigkeit sehr schöner und sehr geliebter Frauen.

»Na endlich!«

Es lag eine unterdrückte Verstimmung in seinem Ausruf.

»Ich warte beinahe eine halbe Stunde auf dich! Wo warst du denn so lange?«

»Bei der Gräfin Résillac war ich.«

»So ... bei der ...?«

Markus spielte nervös mit seinem Besteck.

»Warum hast du mir nicht gleich gesagt, daß du hingehst?«

Sie zögerte erst, dann gab sie ehrlich zu:

»Weil du mich vielleicht gebeten hättest, nicht hinzugehen!«

»Also du wußtest, daß es mir unangenehm war!«

Sie schwieg.

Markus fühlte sich plötzlich ganz unbeholfen einer neuen Situation gegenüber.
Er fürchtete, lächerlich zu scheinen, wenn er eine Autorität geltend machte,
die nur in seiner Stellung als Gatte lag.

»Wir wollen doch immer ehrlich zueinander sein, Kamilla ... Das Verschweigen
ist so häßlich.«

»Verschweigen und – nicht sagen ist zweierlei,« warf sie lebhaft ein. »Ich mag
nicht alles sagen. Das mußt du doch begreifen, daß man gerne sein Winkelchen
für sich hat, und nicht plötzlich sein Inneres zu einer Passage macht, bloß
weil man verheiratet ist. Im übrigen wollte ich dich bitten, die Gräfin mit mir
zusammen zu besuchen.«

»Ich fühle mich nicht wohl in Gesellschaft von Narren und Schwindlern.«

Sie sah ihn groß an.

»Komisch bist du – «, sagte sie langsam. »So kleinlich ...«

Und sie blickte ihn an, als sähe sie ihn zum erstenmal.

Er aber verbarg seine innere Hilflosigkeit unter der Maske eisigen Gleichmuts.
Nur eines war ihm klar: sie durften nicht lange auf Reisen bleiben. Das feste
Gefüge der eigenen Häuslichkeit konnte sie allein das richtige Verhältnis
zueinander finden lassen.

»Wollen wir nicht bald nach Berlin?« fragte Markus unvermittelt.

»Wie du willst«, antwortete sie kurz.

Im Hotel erwartete sie Kamillas Bruder.

Zum ersten Male schoß ihr eine tiefe, rote Blutwelle ins Gesicht, und sie
sprang ihm an den Hals wie ein kleines Mädchen.

»Bernhard – wie kommst du her? Woher weißt du, daß wir da sind?«

Sie lachte und weinte und wußte vor froher Erregung nicht, wie sie vorstellen
sollte:

»Markus ... mein Bruder, mein Mann Markus ... Lukas ... Du weißt doch, Markus,
mein Bruder Bernhard.«

Die Schwäger schüttelten einander die Hand.

Bernhard war ein schlanker, großer Mensch, der »bildschöne Kerl«, dem auf der
Straße alle Frauen nachblicken.

Er war etwa um zehn Jahre älter als Markus, und sah noch um etliche Jahre älter
aus, als er wirklich war.

»Man schrieb mir nach Nizza, daß ihr herkommen würdet! Da habe ich mich denn
aufgemacht, um euch in meinem Auto an die Riviera abzuholen. Es ist euch doch
recht, was? Du siehst gut aus, kleine Schwester!«

Er fuhr ihr zärtlich über die schönen, hellbraunen Haare.

Markus konnte eine leise, eifersüchtige Regung nicht unterdrücken, als er
Kamillas Augen sah, die so strahlend am Bruder hingen.

»Ein Auto hast du, Bernhard? Sollte Papa ...«

Er hielt ihr seine schöngeformte, braune Hand vor die Lippen.

»Psss ... Das sind Geschäftsgeheimnisse. Davon spricht man nicht mit kleinen
Mädchen.«

Kamilla lachte.

»Bernhard und Geschäfte! Das ist einzig!!«

»O ja! Wie du mich hier siehst, bin ich Direktor einer großen
Automobil-Aktiengesellschaft!«

»Verstehst du denn was davon??«

»Nein. Das ist ja aber auch gar nicht nötig.«

»Erlauben Sie«, fiel Markus ein, mit der Miene des ernsten Geschäftsmannes.

Aber Kamilla unterbrach:

»Werdet ihr euch wohl gleich duzen!«

»Na selbstverständlich!« Bernhard Rykert streckte Markus beide Hände entgegen.
Markus lächelte gezwungen und ohne Wärme.

»Meine Stellung ist natürlich ein Übergangsstadium, wie so manches andere in
meinem Leben. Prosperieren kann die Gesellschaft vorläufig nicht, aber ...
solange es geht, geht's. Und geht's nicht, – geh ich.«

Markus Lucas lehnte sich etwas steif in seinen Sessel zurück.

»Wir wollten eigentlich nach Berlin fahren«, sagte er.

»Nein, nein, Markus, daraus wird nichts«, unterbrach der junge Rykert und legte
seinen Arm um Kamillas Schultern. »Du wirst mir meine kleine Schwester doch
nicht gleich vor der Nase fortfischen? Jetzt, wo ich sie nach so langen Monaten
wieder einmal sehe?! Jetzt fahren wir mal erst nach Nizza und Monte – ohne dies
keine Hochzeitsreise! Nicht wahr, Schwesterchen?«

Es lag so viel liebenswürdige Gewaltsamkeit im Klang seiner Stimme, daß selbst
Markus sich ihr nicht entziehen konnte. Nur daß es ihn noch etwas
zurückhaltender werden ließ, als sonst.

Den Abend verbrachte man zusammen in einem der eleganten Restaurants, und am
nächsten Morgen ging's gemeinsam auf die Reise.

Kamilla verspielte in fünf Tagen achttausend Frank.

Sie sah nicht die herrliche Natur, nicht Markus' gequältes Gesicht. Sie saß am
Roulettetisch und setzte, blind und taub für ihre Umgebung, auf die einzelnen
Felder, wenn sie gewann, röteten sich ihre Wangen, verlor sie, – saß sie da wie
eine Bildsäule und folgte nur automatenhaft den Geboten des Croupiers. »Kannst
du mir etwas Geld leihen?« fragte sie ihren Bruder.

Der machte ein verlegenes Gesicht.

»Ich habe selbst verfluchtes Pech gehabt, – ganz verfluchtes Pech!«

Sie fragte ihren Mann:

»Markus, willst du mir ein paar hundert Frank geben?«

»Nein. Wir wollen morgen abfahren.«

Sie weinte die halbe Nacht in ihr Kissen, und Markus setzte sich schließlich zu
ihr, nahm sie in den Arm und fragte sie leise tröstend:

»Wozu willst du denn Geld gewinnen? Hast du nicht alles, was du brauchst und
viel, viel mehr noch?«

Sie antwortete nicht, schmiegte sich nur an ihn wie ein kleines Mädchen, das
einen sehr großen Kummer hat und sich dieses Kummers schämt.

Am nächsten Tage sollten sie mit Bernhards Automobil die Rückreise antreten,
aber Bernhard kam wie ein begossener Pudel an.

»Kinder ... dumme Geschichte ... wir wollen lieber mit der Bahn fahren ...
Panne ...«

»So? Schade! ... Na, da ist ja nichts zu machen«, meinte Markus lächelnd.

Kamilla spielte nervös mit ihrem Taschentuch.

»Nein, nein, Markus ... keine Panne, wir haben ... Bernhard hat das Auto
versetzt oder verkauft, ich weiß nicht. Wir brauchten Geld. Darum war ich ja so
außer mir gestern!«

Sie setzte sich mit verschränkten Händen ans Fenster und wich Markus' Blick
aus.

Eine tödliche Verlegenheit malte sich in seinem Gesicht, und er wendete sich an
seinen Schwager:

»Das – ist unverantwortlich von Kamilla ... wirklich unverantwortlich. Wenn du
ihretwegen diese Dummheit gemacht hast, so weiß ich gar nicht, was ich dazu
sagen soll!«

Bernhard lachte.

»Aber ich bitte dich, Markus, mach doch keine Geschichten. So was gehört zu
Monte Carlo – darum wollen wir uns kein graues Haar wachsen lassen!«

Markus holte seine Brieftasche heraus.

»Wieviel hast du Kamilla von dem ... von der ganzen Summe geliehen?«

»Unsinn, laß das doch, Markus!«

»Nein. Ich muß sehr bitten. Es ist mir unangenehm!«

Markus zählte mit einem gewissen Unbehagen seine Scheine durch. Der Gedanke,
sich vielleicht vor der Zeit an seinen Vater um Geld wenden zu müssen, war ihm
aufs äußerste peinlich.

»Zum Kuckuck, Markus, ich werde doch meiner Schwester ein Hochzeitsgeschenk
machen dürfen! Oder willst du dich deshalb mit mir schießen? Pump' mir
fünfhundert Frank, damit ich nach Paris komme – und fertig. So – und jetzt
wollen wir dejeunieren gehen, Kinder, und uns die letzten Stunden hier nicht
verbittern!«

Eine halbe Stunde später saßen sie alle drei bei ihrer »Henkersmahlzeit«, deren
Rechnung Bernhard großmütig beglich.

Markus aber zählte die Stunden, die ihn von der Heimreise trennten.

Im Kupee schlummerte Kamilla ein. Die erschöpften Nerven forderten ihr Recht.
Die Schwäger wechselten ab und zu leise ein Wort über die Rauchwolken ihrer
Zigaretten hinweg.

»Ich freue mich, daß Kamilla einen anständigen Mann bekommen hat. Halt sie dir
fest, Markus! Und wenn du ihr's ausgetrieben hast, das Rykertsche Blut, –
wird's gut sein für euch. Es taugt nicht viel! Aber schlecht sind wir nicht –
wir Jungen. Der Alte freilich – Na, du kennst ihn, Markus. Ein Blutsauger!
Möchte die Geschäfte nicht machen, die er macht.«

»Wie meinst du?«

Markus saß ganz aufrecht in seiner Ecke, nahe der Tür und starrte Bernhard an.

»Keine Bange, Markus. Seit er in Bremen ist, läßt sich wenig gegen ihn sagen.
Die Verbindung mit euch Lukas' lag ihm zu fest in den Knochen. Seit zehn Jahren
umtanzt er euch, ohne daß ihr's merkt. Ein schlauer Fuchs! Ich sollte auch in
Bremen bleiben, ein Bremer Fräulein heiraten, solide werden und achtbar durch
meinen Herrn Schwiegerpapa. Ich hab's nicht können. Liegt mir nicht, das
Heucheln und Muckern! Das kann er mir nicht verzeihen. Wie einen Hund behandelt
er mich, wie er Kamilla auch behandelt hätte, wenn sie dich nicht genommen
hätt'.«

Markus rieb die Handflächen aneinander und sah über den Gang hinüber durchs
Aussichtsfenster.

»Wir wollen nicht darüber sprechen ... Laß das alles ... Ich habe Kamilla
geheiratet ... nicht die Familie.«

Bernhard Rykert lachte leise auf.

»Kann ich mir denken!«

Dann wurde er wieder ernst.

»Die Mutter tut mir leid! Aber verstanden hat sie's nicht mit uns. Immer wie
'ne Gouvernante oder ein Gefängnisaufseher! Und die Güte und Liebe ist so tief
drin in ihr vergraben, als schäme sie sich oder traue sich nicht.«

»Jetzt hast du ja eine Stellung«, sagte Markus nach einer kleinen Pause. »Das
gibt dir doch Selbständigkeit.«

Bernhard Rykert zuckte die Achseln.

»Eintagsstellungen, mein Lieber! Glücksfälle, wie beim Hasardspiel! Weiter
kommt man von da aus nicht – nur ein bißchen höher rauf oder tiefer runter!
Gelernt habe ich nichts, arbeiten kann ich nicht, und wenn mich der gute Wille
überkam, es mit beidem zu versuchen, schnitt mir der Alte den Lebensfaden ab.«

Er sprach's mit immer steigender Bitterkeit. –

In Paris trennte man sich.

Kamilla hatte große Tränen in den Augen, als sie Abschied vom Bruder nahm. Und
als fühle sie sich verpflichtet, das zu entschuldigen, sagte sie:

»Er war der einzige, der mich wirklich lieb hatte.«

Dann mit einer leidenschaftlichen, heftigen Gebärde:

»Können wir denn gar nichts für ihn tun, Markus?«

Markus schüttelte langsam den Kopf.

»Nein, Liebe, das können wir nicht. Sein Weg geht abseits von unserem. Unser
Helfen – wäre ihm keine Hilfe.«

Sie schlang ihre Arme um Markus' Hals und weinte bitterlich.

Zum ersten Male fühlte sie die Schwere ungeschriebener Gesetze, die
undurchdringliche Scheidewand, die sich zwischen ihrer Vergangenheit und der
Gegenwart aufrichtete.

Markus aber fühlte an diesem Weinen, wie wenig er ihr noch war, und wußte
nichts anzufangen mit seiner großen Liebe.

In Köln, wo sie sich zwei Tage aufhielten, ereilte sie eine unerwartete, für
Markus niederschmetternde Nachricht. Hans Lukas war plötzlich am
Unterleibstyphus gestorben.

»... Gestern haben wir unsern Hans beerdigt. Mama erlaubte nicht, daß ich Eure
Hochzeitsreise durch diese Unglücksbotschaft störe. Kommt jetzt nicht nach
Bremen. Laßt der Mutter Zeit und Ruhe, den Schmerz um ihr geliebtes Kind zu
verwinden. Schreibt ihr teilnehmend und wie es Euch ums Herz ist. Aber in
wenigen knappen Worten. Wühlt nicht in fremder Wunde. – Alles Gute Euch beiden.
Euer Vater.«

»Das ist ein trauriger Anfang«, sagte Markus. »Es ist der erste Schlag, der
meinen Vater trifft seit dem Tode meiner Mutter, vierundzwanzig Jahre
wolkenlosen Glücks ... das ist viel, Kamilla!«

Berlin brachte Ablenkung und Arbeit.

Sie stiegen in einer Familienpension ab, wo sie bleiben wollten, bis sie sich
eingerichtet hatten.

Kamilla hatte auf eine größere Summe von ihrem Vater gerechnet. Aber sie fand
in der Pension nur zwei Kisten vor, mit Vasen, wie Herrscher sie einander
schenken, um sie dann in Prunkzimmern und Schatzkammern aufzustellen. Zu den
Vasen gehörte mindestens ein großes Vestibül mit Freitreppe. Sie aber nahmen
nur eine Wohnung am Savignyplatz. Kamilla zeigte die Vasen nicht einmal ihrem
Manne und ließ sie gleich wieder in die Kisten verpacken.

Sie fühlte die kleine hämische Bosheit des Geschenkes und schämte sich ihrer.

Unter den Briefen befand sich auch ein silbergraues Kuvert mit schmalem
schwarzen Rand, auf dem Markus sofort Ramins steile elegante Schrift erkannte.

»Ich erwarte Sie mit Freuden, mein lieber junger Freund, und hoffe recht bald,
Sie und Ihre liebe Gattin bei mir zu begrüßen.«

»Er hat Trauer?« fragte Kamilla.

»Wahrscheinlich ist seine Mutter gestorben. Ich war als Knabe manchmal recht
ungezogen gegen sie. Man ist so unduldsam als Kind.«

Kamilla lächelte.

»Nur als Kind?«

Er drückte sie an sich.

»Glaube mir, die starken Instinkte der Jugend sind nicht immer die
schlechtesten.«

Am nächsten Sonntag bereits fuhren Markus und Kamilla zu Professor Ramin.

»Also das ist Ihre Frau?«

Professor Ramin hielt Kamilla seine beiden schlanken, nervigen Hände entgegen.

Ihre herbe Schönheit und der seltsam schwere Blick ihrer grünen Augen machten
ihn aufmerksam.

»Sind Sie wirklich Bremerin, gnädige Frau?«

»Meine Großmutter war eine Französin, Herr Professor.«

»Ach so! ... Nun ist mir einiges erklärlich.«

Seine Blicke ruhten in aufrichtiger Bewunderung auf ihrem edelgeschnittenen
Kameengesicht. Markus kannte diesen Blick von früher, wenn Ramin ein Kunstwerk
betrachtete.

Und dann hatte Markus oft die Betrachtung unterbrochen mit der
kindisch-ungeduldigen Frage: »Schön, nicht wahr, Herr Direktor, schön?«

Und diese Frage lag auch jetzt unwillkürlich in seinen Augen, und Ramin, der
den Blick auffing, nickte auch jetzt, einer alten Gewohnheit folgend, und sagte
lächelnd:

»O ja!«

In diesem Augenblick drückte jemand von außen auf die Türklinke.

»Ihre Frau Gem ...«

»Gemahlin« wollte Markus sagen, aber das Wort blieb ihm auf den Lippen hängen.
Statt der erwarteten Gattin des Professors trat eine rosige, üppige Frau herein
mit silbernem Scheitel und dem alten süßen Lächeln um den noch immer vollen
Mund.

»Nein – wie reizend!« rief die Frau Hofprediger, »wie reizend!«

Die Jahre waren spurlos an ihr vorübergegangen. Sie war nur etwas kleiner
geworden. Sonst sah sie aus, als hätte sie all die Zeit in einem Schrank
gestanden und wäre unverändert wieder herausgenommen worden.

»O, mein lieber Herr Markus, – ich darf Sie doch so nennen? – was haben Sie uns
für eine entzückend schöne Frau gebracht!? – Lassen Sie sich ansehen, mein Kind
– ein Bild! ... Nicht wahr, lieber Paul – ein Bild!«

Sie drückte Kamilla in einen Sessel und tätschelte ihre Wangen.

Markus hatte eine ganz leise, peinliche Empfindung.

»Und Ihre Frau Gemahlin, Herr Professor?«

»Ich habe meine Frau vor etwa einem Jahr verloren«, antwortete der Professor
kurz.

»Ach, fragen Sie gar nicht, lieber Markus, fragen Sie gar nicht – schrecklich!«

Frau Hofprediger seufzte sehr schwer und hob die Augen zur Decke. Aber ihr
rosiges Gesicht blieb nach wie vor rosig und liebenswürdig.

Sie konnte sich gar nicht beruhigen über Kamillas Schönheit. Das war eine
Sensation für Berlin! Sie hielt immerfort Kamillas Hände und fragte sie über
alles Mögliche aus.

Markus unterhielt sich mit dem Professor über seine Pläne. Ramin versprach ihm
all seinen Beistand, wollte ihn nach Kräften in seinem Vorhaben unterstützen.

»Gewiß, in zwei Jahren können Sie Ihren Doktor machen, wenn Sie sich
'ranhalten. In jungen Jahren kommt es nie zu einem Verarbeiten, sondern nur zu
einem Bewältigen des Materials. In Ihrem Alter arbeitet man ganz anders! Und
was sind Ihre Pläne für später?«

»Ich habe größere Studienreisen vor und hoffe mich dann hier als Privatdozent
zu habilitieren.«

»Recht so, junger Freund! Wir brauchen frische Kräfte, die aus der Begeisterung
heraus schaffen, denen unser Beruf mehr ist, als das tägliche Brot.«

»Was sagst du, Paul, Frau Kamilla hat bei der Marchesi in Paris Gesang
studiert! Ich werde das junge Frauchen bei der Prinzessin Arnulf einführen!
Meine Schwiegertochter war eine Schülerin von Leschetitzky in Wien. Wir haben
einen prachtvollen Steinway – alle Sonnabend wird bei uns musiziert. Prinzessin
Arnulf ist unser ständiger Gast, Busoni spielt öfters, Wüllner hat kürzlich bei
uns gesungen und auch die kleine Staegemann, die sehr beliebt ist in der
hiesigen Gesellschaft.«

Frau Hofprediger hatte jetzt auch ihren »Salon«. Die Prinzessin Arnulf war der
Magnet, der alle anzog, die auf Umwegen etwas Hofluft erwittern wollten.

»Und wo wohnen die jungen Herrschaften jetzt?« fragte der Professor.

»Vorläufig in einer Pension. Aber wir richten uns gerade ein,« antwortete
Kamilla. »Es ist eine schwere Aufgabe für mich, die ich fremd bin in der Stadt
und Markus nichts Häßliches ins Haus bringen darf.«

»Wenn Sie Wert auf einige alte Sachen legen, so will ich gern in meinen
Mußestunden Ihr Führer durch die Trödelbuden sein.«

»Sehr liebenswürdig, Herr Professor, ich danke Ihnen vielmals ...« Auf der
Rückfahrt sagte Markus, indem er Kamillas Hand zärtlich in die seine nahm:

»Du wirst einen schweren Stand haben in der Gesellschaft als die Frau des
Studenten Markus Lukas – meinst du nicht?«

Sie antwortete nicht, plötzlich fragte sie:

»Wie alt mag wohl der Professor sein?«

»Ich weiß nicht genau – ein hoher Vierziger, denke ich. warum?«

»Er erinnert mich an deinen Vater ...«

Markus nickte lebhaft.

»Ja, nicht wahr ... ich habe es schon als Kind manchmal empfunden ...«

Kamilla unterdrückte einen Seufzer und blickte nachdenklich in die rotgefärbten
Blätter.

Herbst  ...

Sie hatte den Herbst immer besonders geliebt. Ihr war es kein bleiches
Absterben der Natur, sondern ein prächtiges Schmücken zum letzten sturmvollen
Kampf.

Markus hatte vom nächsten Morgen ab viel allein zu tun. Er ließ sich
einschreiben, belegte einzelne Kollegien und verbrachte ein paar Stunden beim
Buchhändler.

Kamilla schrieb an ihren Vater und bat ihn um Geld. Der Entschluß war ihr
plötzlich gekommen, wenn der Professor ihr wirklich beim Aussuchen einiger
Gegenstände behilflich war, so wollte sie nicht eingeschränkt werden in der
Wahl durch unzulängliche Mittel.

Markus war mit dem Brief nicht einverstanden.

»Ich möchte von deinem Vater kein Geld annehmen«, sagte er zögernd.

»Das nehme ja ich an, nicht du«, antwortete sie und – wartete auf den
Geldbriefträger. Sie wollte erst einziehen, wenn die Wohnung vollständig
eingerichtet war, aber Markus fand keine Ruhe zum Arbeiten in der Pension und
drängte auf die Übersiedelung:

»Dann werde ich dich auch nicht quälen, Kamilla, dann kannst du dir alles
einrichten, wie du willst.«

Aus Zartgefühl verschwieg er ihr, daß das Leben in der teuren Pension zugleich
mit den Einrichtungskosten seinem Budget zuviel zumutete. Es war ihm immer
peinlich, eine Geldangelegenheit mit Kamilla zu besprechen, fast unmöglich, ihr
einen Wunsch abzuschlagen.

Statt des Geldbriefträgers traf eines Tages Rykert selbst ein. Markus war in
der Universität, Kamilla stand ratlos in den halbleeren Zimmern und mühte sich,
die wenigen Möbel sinnvoll zu verteilen.

Zum ersten Male freute sie sich, als sie die Stimme des Vaters hörte, begrüßte
ihn lebhaft und trug ihm eigenhändig ein kleines Frühstück auf.

Rykert meckerte und lachte vor sich hin, zwinkerte mit den Augen nach allen
Ecken des großen Speisezimmers und wiederholte immer:

»So so ... es geht dir gut ... Ja ... ja ... ich kann mir denken: Eine Lukas!
... Also es geht dir gut? Na ja ...«

Kamilla strich ihm die Brötchen und wartete geduldig.

»Eine Hausfrau bist du geworden ... so so ...! Na ja ... Der Name Lukas ist
eine große Nummer hier in Berlin, nicht wahr? Brauchst nicht jedem zu erzählen,
daß du Rykert heißt. Dein Großvater hat Felle verkauft in Dirschau. War ein
ganz ordinärer Mann ... ja ... Gut ist die Butter hier – was zahlst du fürs
Pfund?«

Kamilla saß wie auf Nadeln. Rykert legte sich den Holländer Käse in
durchsichtigen Scheiben auf das Brot und lachte wieder vor sich hin.

»Ich dachte, Kamilla Lukas würde in einer Villa wohnen, draußen im Tiergarten.
Wußte schon gar nicht, wie ich mit meinen einfachen Sachen am Leibe aufgenommen
würde. Da kam dein Brief – Gott ist gnädig, dacht' ich mir, packte meine
Handtasche, und – da bin ich.«

»Wie geht es Mutter?«

»Danke, Kindchen, wie soll's ihr gehn? Sie ist eine feine Dame, hat ihren
schweren Stand mit mir grobem Manne, aber sie ist ein braves Weib.«

»Also du hast meinen Brief bekommen?« drängte Kamilla.

»Ja ... ja ... aber deswegen bin ich eigentlich nicht gekommen – ich mußte zu
einem berühmten Doktor hier. Wegen der Nieren ... und auch so.«

Er sah übel aus. Sein blutleeres, weißes Gesicht hatte eine graue Färbung
angenommen; die kleinen, listigen Augen lagen tief in den dunklen Höhlen.

»Na, ich kann doch nicht in Berlin sein, ohne meine vornehme Tochter zu
besuchen, dachte ich mir. Hab' ich recht?«

»Ich bin noch gar nicht eingerichtet – du weißt ja.«

Auf alle erdenkliche Art suchte sie der brennenden Frage näher zu kommen.

»Na, jetzt muß ich wohl gehn, damit ich die Stunde einhalte. Willst mich
begleiten?«

Auf der Straße gab es ein ungleiches Paar: die wunderschöne, hochelegante Frau,
der häßliche, kleine Mann, fast schäbig gekleidet, mit der abgenützten
Reisetasche. Und wie sie auf den Kurfürstendamm hinaustraten, fuhr eine
vornehme Equipage an ihnen vorüber, in der die Frau Hofprediger neben der
Prinzessin Arnulf saß. Kamilla grüßte befangen, Rykert blieb stehen, zog tief
seinen Hut und buckelte.

»Vornehme Bekannte hast du, Kamilla ... Das freut mich. Ich sage ja – der Name
Lukas öffnet alle Tore. Schade, schade...«

»Was ist schade?«

Kamilla hätte vor Ungeduld und Verzweiflung den kleinen Mann an ihrer Seite
schütteln mögen.

Sie wartete im Empfangszimmer, während der Vater eine Stunde beim Arzt drinnen
blieb. Als er herauskam, waren seine Backenknochen leicht gerötet, und seine
Äuglein sprangen vergnügt funkelnd umher.

»Hast gewartet auf mich, gutes Kind? Du brauchst keine Angst zu haben. Es ist
nicht schlimm. Nächstes Frühjahr soll ich nach Karlsbad. Schön, warum soll ich
nicht nach Karlsbad fahren? Ich nehme deine Mutter mit, die wird sich auch
gerne mal in der Welt umsehn. Wir haben's ja.«

Kamilla nahm einen großen Anlauf:

»Höre Papa ...«

Rykert sah auf die Uhr.

»Sapperment, ich muß zur Bahn. Ich will ja noch nach Chemnitz 'rüber. Na adieu,
Kamillachen! Steig' in den Wagen, mein Kind, dort ... So ... Halt, Kutscher,
halt ... ich bezahle Sie gleich. Was wird das ungefähr machen bis zur
Kantstraße? So ... Grüß deinen Mann, mein Kind ... er soll sich nicht
überarbeiten, es kommt ja doch immer anders! – Adieu ...«

Wieder zog er tief den Hut und klappte den Oberkörper ein über das andere Mal
zusammen. Kamilla sah noch das hämische Grinsen seines grauweißen Gesichts, das
listige Zwinkern seiner kleinen Augen – dann bog der Wagen um die Ecke, und sie
ließ den Schleier vors Gesicht fallen, um die Tränen zu verbergen, die ihr
unaufhaltsam aus den Augen stürzten.

Zu Hause erwartete sie Markus voller Unruhe. Das Mädchen hatte ihm gesagt, der
Vater der gnädigen Frau wäre gekommen und mit der gnädigen Frau fortgegangen.

Kamilla fiel ihm schluchzend in die Arme.

»Liebste, was ist dir? So sprich doch ... Kamilla, sei vernünftig ... sag mir's
doch.«

»Bis aufs Blut hat er mich gepeinigt, gefoltert, und dann hat er mich nach
Hause geschickt wie eine Bettlerin ... Markus, ich hasse ihn, ich hasse ihn!
...«

Sie schmiegte sich immer fester in seine Arme.

Markus strich ihr das feuchte, wellige Haar aus den Schläfen und küßte sie
leise, innig.

»Es ist besser so, Kamilla ... glaube mir, es ist besser!« Abends scherzte sie
über die spärlichen Möbel, wollte nur ein paar Teppiche kaufen und bunte
Kissen, um sie über die Koffer zu werfen.

»Das gibt dann ein orientalisches Zimmer, nicht wahr. Markus?«

Sie war nie so reizend, so hingebend und liebevoll gewesen.

... Am nächsten Morgen kam ein Bankbote und brachte Kamilla einen Scheck über
vierzigtausend Mark, unterzeichnet: G. Rykert – – – –

Markus arbeitete mit Aufbietung aller seiner Kräfte. Er sah bald ein, daß er,
wenn er wirklich sein Ziel erreichen wollte, sich von allem fernhalten mußte,
was ihn von seinem Studium abzog. Darum war er beinahe froh, daß Kamilla sich
ihre Tage nach eigenem Geschmack einteilte, merkte es nicht, daß sie wenig um
ihn war, ihn kaum vermißte. Für ihn sollten diese zwei Jahre eine harte,
schwere Übergangszeit zu einem langen Leben voll erlesenen Wirkens und
Genießens bilden.

In diesem Sinne schrieb er auch an seinen Vater, der durch kein unbedachtes
Wort das innere Gleichgewicht und die freudige Arbeitslust des Sohnes störte.
Ungewohnte Sorgen und peinliche Ärgernisse kämpfte er allein durch, mit
geduldiger, hoffnungsvoller Erwartung des Tages, da sein Sohn Erich und nach
ihm – Heinrich einen Teil der Bürde von seinen Schultern nehmen würde.

Seine kleine, resolute Frau war etwas stiller geworden; den tiefen Kummer aber
verschloß sie vor den anderen aus Rücksicht für die kraftvoll aufblühenden
Kinder, denen kein Lächeln, keine mütterliche Freudigkeit fehlen sollten.

Und es lag ein feines Verstehen darin, daß keiner von den Gatten an dem
Päckchen zerrte, das der andere mit sich herumschleppte, sondern ruhig
abwartete, bis das Bedürfnis nach Aussprache sich von selbst in Worte umsetzte.

Seit Rykert in verwandtschaftliche Beziehungen zum Hause Lukas getreten, war
Bremen aufmerksam auf den kleinen unscheinbaren Millionär geworden.

Man hatte ihn Jahre hindurch seiner Bescheidenheit wegen geduldet und den
Anfängen seines Vermögens nicht nachgeforscht. Plötzlich war er jemand: der
Schwiegervater des ältesten Lukas. Seine Millionen verdichteten sich in den
sonst nüchternen Geistern der Bremer fast zu Milliarden.

Er wollte – Ehrenbürger der Stadt Bremen werden wie Reimar Lukas und beschenkte
die Stadt in fast ungeschickter, aufdringlicher Weise.

Man nahm seine Geschenke an und dankte ihm in wundervoll abgerundeten Worten
auf dickem Büttenpapier, mit dem Siegel der Stadt auf der rechten Seite.

Insgeheim machten sich die einen lustig über ihn, während die anderen sich
ärgerten. Diese nahmen den kleinen, tänzelnden, grinsenden Mann unter die Lupe,
verfolgten seinen Lebenslauf bis nach Danzig und weiter zurück bis nach
Dirschau, bis in die kleine Landbude seines Vaters, der noch vor fünfzig Jahren
mit einem Pack auf den Schultern von Berent bis Elbing jedes Dörfchen mit
seiner Hucke aufsuchte, Bänder und glitzernde Kämme verkaufte, Geldgeschäfte
vermittelte und Liebesbriefe austrug.

Erst verkaufte der junge Rykert in der Bude des Alten. Dann lief er davon mit
dem Erlös einer ganzen Woche, trieb sich des Nachts in der Gegend herum, weil
er fürchtete, auf der Bahn von der Polizei abgefaßt zu werden. Einen Monat
später war er in Danzig Auslader am Schiff, aber weil er klein und schwächlich
war, bat er um Kontorarbeit und bekam Briefe zu kopieren und auf die Post zu
tragen.

Es ging kein Brief ab, den er nicht gelesen hätte. Er sammelte Kenntnisse und
machte sich mit dem Geschäftsstil vertraut. Bald bot er seine Dienste als
Korrespondent an, und es dauerte nicht lange, so rückte er vom
Verladungsspeicher zum Bureau des Chefs auf.

Der Prokurist Rykert machte sich bald selbständig und übernahm eine kleine
Reederei, die er auffallend schnell vergrößerte. Der fleißige, kleine Mann galt
für ein Genie in Geschäftssachen, sein Glück war sprichwörtlich. »Ihr werdet's
noch berufen!« meinte er und sagte es sehr laut und sehr oft. Im übrigen war er
ein gefälliger Herr. Er hatte immer Geld frei, das er Leuten, die keines
hatten, zur Verfügung stellte, wenn sie ihn darum baten. Freilich verlangte er
die Einlösung eingegangener Verpflichtungen mit unerbittlicher Strenge. Man
konnte ihm nie etwas nachweisen, da er das Geld zum üblichen Zinsfuße verlieh,
aber mancher ging an Nebenvereinbarungen zugrunde, die sich allem entzogen, was
Gesetze vorgesehen hatten. Da meldete der Telegraph den Bericht eines
furchtbaren Schiffsunglücks. Sämtliche Waren und die ganze Besatzung waren
untergegangen. Frauen und Kinder standen heulend und drohend vor dem kleinen
Kontor der Brandgasse. Rykert saß wie gebrochen an seinem Schreibtisch und
vergoß Tränen. Aber ein halbes Jahr später gab er seine erste Million zur
Versteuerung an.

Ein paar Jahre später wiederholte sich das »Unglück«.

Rykert stiftete einen Fonds für Witwen und Waisen untergegangener Danziger
Schiffer, trieb energisch seine letzten, ausstehenden Forderungen ein und
verließ die Stadt, um sich mit seiner Frau und seinen zwei jungen Kindern in
Bremen niederzulassen.

Dort machte er nur mehr Börsengeschäfte und galt nach wenigen Jahren als ein
Führer des Produktenmarktes.

Hier war es, wo er mit Reimar Lukas das erste Mal zusammentraf.

Als er den jungen Markus kennen lernte, faßte er den Plan, ihm seine Tochter
zur Frau zu geben. Er rechnete auf die Hilfskraft seiner Millionen, die dem an
Kindern gesegneten Hause Reimar Lukas nur willkommen sein konnten.

Als Markus um Kamillas Hand anhielt, lächelte der kleine Mann zum erstenmal von
oben herab über seinen vornehmen Nachbar, der sich so vertrauensselig in den
aufgestellten Schlingen hatte einfangen lassen.

Dies Lächeln verging ihm, als Herr Reimar Lukas die ersten Schwierigkeiten
machte, sich mit ihm in Bremen zu assoziieren. Je unlösbarer das innere
Verhältnis des jungen Lukas zu seiner Tochter schien, desto dringlicher und
deutlicher wurden Rykerts Bedingungen. Das machte den Kaufherrn mißtrauisch.

Mit kühler Ruhe wies Herr Reimar Lukas plötzlich jede geschäftliche Verbindung
ab.

Wenn sie sich auf der Börse trafen, grüßten sie einander höflich und kurz. Zur
Beerdigung von Hans Lukas war nur Frau Rykert gekommen, mit zwei großen Kränzen
in ihrem Wagen.

Als sie Frau Lukas die Hand reichte, murmelte sie mit erstickter Stimme
tröstend und würdevoll:

»Sie haben ja noch drei!«

Dann schritt sie mit starren, geröteten Augen und steifem Nacken zu ihrem
Wagen.

Nach der Beerdigung zog der Kaufherr wieder ganz in die Stadt. Jeder Weg für
Rykert war abgeschnitten. Und nur die Gerüchte über seine Vergangenheit drangen
durch die Ritzen des alten, vornehmen Patrizierhauses und erfüllten den Herrn
desselben mit Abscheu und leiser Beschämung.

Der trauliche Abend, den Markus nach Rykerts Besuch in stillem Glücksgefühl
genossen, wiederholte sich nur selten.

Die ersten Wochen vergingen Kamilla im Einrichten der hübschen, modernen
Wohnung, der sie in plötzlich erwachtem Kunstinteresse das Gepräge des
»Persönlichen« geben wollte.

Der Professor hatte sein Wort gehalten, hatte sie öfters abgeholt, um ihr bei
der Auswahl der Möbel und Kunstgegenstände behilflich zu sein. An der Seite bei
Frau Hofprediger besuchte Kamilla Ramins Vorlesung.

Er war ein Opfer seiner Beliebtheit, seiner Nachgiebigkeit. Manchmal fühlte er
das, fühlte seine eigene Entwertung in der gesellschaftlichen Zersplitterung,
durch die seine Mutter ihn die äußere Ehrenleiter emporjagte.

Und wenn er den stillen, beharrlichen Ernst seines ehemaligen Schülers sah,
dann überkam ihn manchmal eine Bitterkeit, die er vergeblich unter der Maske
äußerer Ruhe und gesellschaftlicher Verbindlichkeit zu verbergen suchte.

Wenn er Kamilla vor dem Strudel des mondänen Lebens warnte, das jede neue
Erscheinung wie einen Spielball weit sichtbar in die Höhe schleudert, um sie
gleich darauf in seine Tiefe einzusaugen, dann sagte die Frau Hofprediger
scherzend:

»Glauben Sie ihm nicht, liebes Kind, aus ihm spricht die Eifersucht des
verwöhnten Alleinherrschers!«

»Wer ist diese wunderhübsche Frau?« fragte Prinzessin Arnulf nach der
Vorlesung.

»Die junge Frau eines Schülers meines Sohnes«, sagte Frau Hofprediger.

»Ich würde sie gern einmal mit Ihnen bei mir sehen ...«

»Aber mit tausend Freuden!« ....

So wurde die junge Frau Lukas eines Abends bei der Prinzessin eingeführt.

Um sich Rückgrat zu geben, sprach Kamilla von ihrer Großtante, der Gräfin
Résillac in Paris – der Nichte eines Orléans.

Prinzessin Arnulf hatte von ihr gehört ... ja ... ja ... Und man tuschelte sich
kleine Histörchen zu.

»Haben Sie vielleicht einer spiritistischen Séance im Hause Ihrer Tante
beigewohnt?« fragte die Prinzessin interessiert.

Kamilla zögerte mit der Antwort, dann sagte sie: »Gewiß, ich habe ja zwei Jahre
bei ihr gelebt.«

»Quelle trouvaille! Mais elle est charmante, la petite!«

Das gar nicht hübsche, aber reizvolle Gesicht der Prinzessin strahlte. Am
liebsten hätte sie gleich eine spiritistische Séance veranstaltet zwischen
einem Walzer von Chopin und der Deklamation eines modernen Lyrikers. Seit der
Schlaftänzerin Madeleine, gehörten spiritistische und hypnotische Experimente
zum Programm einer echten Soiree.

Aber Kamilla weigerte sich.

»Schön, dann werde ich zu Ihnen kommen. Ganz allein. Ich freue mich
schrecklich! So ein bißchen Tischrücken denke ich mir deliziös!«

Sie konnte ganz naiv werden, wenn ihre Sensationslust angeregt war, die kleine
Prinzessin. Im übrigen war sie hochmütig und unberechenbar, liebenswürdig und
von impertinenter Rücksichtslosigkeit.

Den Professor sah man am Dienstag niemals bei ihr. Da vertrat ihn seine Mutter.

Kamilla kam aus dieser ersten Gesellschaft sehr angeregt nach Hause.

»Du glaubst gar nicht, wie liebenswürdig man hier zu mir ist! Und weißt du,
Markus, was so reizend ist? Gar kein Kastengeist. Da ist die Prinzessin Arnulf,
die Frau Maler Evans, die Frau Bankier Messer, Frank Nehls, der berühmte
Schriftsteller ... und alles verkehrt miteinander in harmlosester
Unbefangenheit!«

»Ja, Kamilla, Geld nivelliert vieles. Das sind lauter sehr reiche Frauen!«

»Bin ich das nicht auch?«

»Nein. Augenblicklich nicht«, antwortete Markus gedrückt.

Sie küßte ihn auf die Stirn. »Ach, Markus, zerbrich dir doch nicht den Kopf
damit. Ich habe mehr, viel mehr, als ich brauche!«

Markus ließ sich einschläfern durch die Stimme der geliebten Frau und fühlte
nur das tiefe Glück, daß sie bei ihm war und blieb, bis er an ihrer Seite in
das Leben hinaustrat.

Eines Morgens schickte Kurt Labisch zwei Logenplätze für das »künstlerische
Theater«.

Markus schwankte, ob er hingehen sollte. Er fürchtete, aus dem Gleichmaß seiner
Zeiteinteilung gerissen zu werden. Aber schließlich gab er Kamillas Bitten
nach. Er wußte nicht, daß es mehr die Neugierde war, Enzlehn zu sehen, die aus
ihr sprach, als der Wunsch, die neue Dichtung kennen zu lernen.

Er dachte, Kamilla hätte dasselbe Verhältnis zu seiner Vergangenheit, wie er
selbst. Die starke und subtile Beobachtung, die er bei Frau Dr. Labisch gezeigt
hatte, versagte ihm bei seiner Frau völlig. Er ahnte nicht, wie weit sie
auseinander standen in ihrem Empfinden.

Im ersten Zwischenakt trat Enzlehn in die Loge. Ganz der Alte, nur mit schärfer
markierten Zügen.

»Freue mich, Markus. Labisch sagte mir, daß er dir Karten geschickt hat.
Gnädige Frau! ...«

Er verneigte sich tief und respektvoll vor Kamilla. Dann sprach er wieder zu
Markus:

»Wie findest du das Haus? Nett, nicht? Willst du nachher nicht Kastanien guten
Tag sagen? Er sitzt im Bureau und putzt sich die Nägel. Trebiner ist ganz
ausgepumpt. War auch nie viel los mit ihm. Jetzt macht er Hypothekengeschäfte.
Zu den Premieren kommt er immer im Frack, mit einer Blume im Knopfloch, wenn
ich Geld brauche, schicke ich ihn auf Witterung. Witterung hatte er ja immer:
für Literatur und für Geld. Witterung – das ist sein Talent. Ist überhaupt das
einzige, was sich bezahlt macht im Leben!«

»Und Dr. Bresch?« fragte Markus, der unwillkürlich wieder drin war in der
Vergangenheit.

Enzlehn lächelte ironisch.

»Bresch? Der hat ausgeborgt! Hat mir die kleine Rhoden weggeschnappt, hat sie
der Sicherheit halber geheiratet und ein Kabarett eröffnet. Lebst du in
Hinterpommern, daß du so gar nichts davon weißt?«

Markus knitterte nervös das Programm.

»Er hat ... die Rhoden geheiratet?«

»Tja ... keine schlechte Idee, mein Lieber. Können kann sie nichts, Geld hat
sie, auftreten will sie – im Kabarett macht sie Furore, und der Titel ›Doktor‹
ist für einen Conférencier weniger abgebraucht, als der eines Barons. Such is
life! Wollen wir nach der Vorstellung zu ihnen hingehen?«

»Nein. Das geht nicht. Ich bin mit meiner Frau.«

Enzlehn lächelte.

»Ach so ... na ja.«

Markus befürchtete ein Mißverständnis.

»Ich meine, das ist kein Aufenthalt für eine Dame.«

»Wir sind philiströs«, warf Kamilla mit leichtem Spott ein.

»Da sie bei Frau Messer verkehren, gnädige Frau, wird es wohl nicht so schlimm
sein.«

Markus sah Enzlehn verdutzt an.

»Wieso, Karli? Darf meine Frau dort nicht verkehren?«

»Gewiß, darf sie. Man sieht dort jeden, es wird gejeut ...« Kamilla lachte
gezwungen.

»Gepokert wird heutzutage in all diesen Häusern.«

»Gnädige Frau haben ganz recht, wenn ich nicht pokerte, könnte ich mir kaum den
Luxus eines solchen Theaters leisten. Die besten Mäzene findet man unter seinen
Partnern, das meiste Geld zwischen zwei Partien.«

Als sie später im Wagen saßen, fragte Lukas:

»Hast du dich am Poker beteiligt, Kamilla?«

»Alle Damen spielen, ich kann doch keine Ausnahme sein!«

»Es wäre mir lieb, wenn du eine wärest.«

Er streichelte ihre Hand.

»Mach mir doch die schwere Zeit nicht noch schwerer, Kamilla!«

Sie schob ihr weißes Spitzenkopftuch tief ins Gesicht.

»Das will ich ja nicht, Markus. Aber du mußt doch bedenken, daß es für mich
ganz anders geworden ist, als es sein sollte.«

Er hielt seine Hände krampfhaft in den Taschen seines Mantels geballt und
starrte in die Glühbirne des Automobils.

»Es ist auch anders, als ich selbst mir dachte«, entgegnete er hart.

Eine tiefe Bitterkeit erfüllte ihn. Der starke Duft, der von ihr ausging und
den er so liebte, der seine Sinne immer wieder schmeichelnd und betörend
umfing, war ihm zum erstenmal unerträglich. Er ließ das Fenster herunter und
badete das Gesicht in der kalten, reinen Dezemberluft.

Kamilla hüstelte.

»Verzeih«, sagte er und hob das Fenster wieder hoch.

Dann saßen sie einander schweigend gegenüber am gedeckten Teetisch. Und weil
dies Schweigen so furchtbar war zwischen ihnen, griff Markus zu einem Buch, das
eine Armeslänge entfernt auf einem kleinen Tische lag, und Kamilla schnitt
einen neuen Ompteda auf, von dem man gerade in den Berliner Salons sprach  ...

Als Markus am nächsten Tage von der Hochschule kam, sah er eine elegante
Equipage mit livriertem Bedienten vor dem Hause stehen. Im Entree flüsterte ihm
das Mädchen zu:

»Eine Prinzessin ist gekommen.«

Markus unterdrückte ein Lächeln und ging ins Speisezimmer, um sich das Buch zu
holen, das er gestern wieder auf den kleinen Tisch gelegt hatte. Das Buch lag
in einer Ecke des Sofas, achtlos hingeworfen. Es ärgerte ihn, weil es köstliche
Kupferstiche enthielt, und er mit guten Büchern achtungsvoll, wie mit sehr
feinen, vornehmen Menschen umging.

»Wo ist denn der kleine Tisch?« fragte er das Mädchen, das an ihm vorbei in die
Küche wollte.

»Die gnädige Frau hat ihn mit nach dem Salon genommen, als die Prinzessin kam.«

»Ach so... haben Sie was serviert?« fragte er zerstreut

»Nein, gar nichts ...«

Markus stutzte. Wozu hatte Kamilla den Tisch mitgenommen?

Er ging langsam hinüber in den großen, künstlich verdunkelten Raum, den Kamilla
nach Ramins Angaben in schwerster Renaissancepracht eingerichtet hatte.

Die dicken Teppiche fingen seine Schritte auf, und sein Eintreten war so
unerwartet, daß Kamilla, als sie ihn plötzlich in der auseinandergeschobenen
Portiere erblickte, mit beiden Händen von einem hin und her schaukelnden
Tischchen zurückprallte. Die Dame ihr gegenüber jedoch behielt ihre Finger
breitgespreizt auf der runden Platte und rief:

»Aufpassen, Kleine, er fällt ja sonst!«

»Verzeihung«, sagte Markus.

Er stand da in seinem einfachen Hausrock, mit einem ziemlich niedrigen Kragen,
wie er ihn beim Arbeiten zu tragen pflegte, und blinzelte mit seinen lichten,
etwas kurzsichtigen Augen über die kleine, dunkelhaarige Dame hinweg zu seiner
Frau.

»Mein Mann«, stellte Kamilla mit sehr verlegener Geste vor. »Die Prinzessin
Arnulf, Markus. Du weißt ja ...«

Es war ganz abscheulich von ihm, daß er noch immer so erstaunt blinzelte, daß
er so jungenhaft aussah in seinem niederen Kragen, und daß er gar nicht Miene
machte, in seiner feinen, hübschen Art die peinliche Situation zu überbrücken.

»Ich habe die Ehre«, sagte er endlich.

Es klang eisig, direkt ungezogen.

Die Prinzessin wendete sich halb auf ihrem Stuhl um und lächelte herablassend
und ein bißchen spöttisch.

»So ... so ... Herr Lukas? Sie kommen von der Universität, nicht wahr? Haben
Sie wieder fleißig gelernt?«

»Zu viel, Durchlaucht, um an solchen Albernheiten Gefallen zu finden«, gab er
mit derselben hoheitsvollen Impertinenz zurück.

Die Prinzessin erhob sich und streifte nervös ihre Ringe auf, die sie vor der
»Sitzung« in eine große Kupferschale gelegt hatte.

»Aber doch nicht genug, um solche Albernheiten leicht zu nehmen.«

Markus stand immer noch an der Tür, als warte er nur darauf, daß die kleine
boshafte Frau an ihm vorbei das Zimmer verlassen möchte.

Kamilla war fassungslos.

»Die Prinzessin war so gütig, sich meiner in der Gesellschaft anzunehmen«,
brachte sie abgerissen vor, mit Tränen kämpfend.

»Ich habe da, scheint es, Ihrem Gatten vorgegriffen, was ich wirklich sehr
bedaure ...«

»Das Bedauern ist ganz auf meiner Seite, Durchlaucht.« Die Prinzessin streifte
langsam ihre dänischen Handschuhe über die beringten Finger und richtete ihre
glänzenden, dunklen Negeraugen auf Markus. Der lange, blonde Mensch, mit dem
jungen, bodenlos impertinenten Gesicht, fing an, sie zu interessieren. Einer
Sensation, einer Originalität zuliebe opferte sie sogar etwas von ihrer Würde.
Grande Dame blieb sie doch, auch wenn sie Kokotte spielte.

»Sie haben mir einen Spaß verdorben, Herr Lukas, – es ist kein Grund, mir auch
meine gute Laune zu verderben. So – demokratisch man bei Ihnen in Bremen auch
sein mag, einer Dame gegenüber hören die Standesunterschiede doch wohl auf!«

Markus verneigte sich respektvoll.

»Gewiß, Durchlaucht. Die Prinzessin Arnulf steht ebenso hoch wie Frau Markus
Lukas!«

Die Prinzessin schwamm in einem Meer von Wonne.

»Sie haben einen entzückenden Mann, Kleine!« Und dann mit lebhaftem Funkeln
ihrer dunklen Augen: »Lieber Herr Lukas, ich strecke die Waffen. Und ehe Sie
mir Ihre wunderschöne Frau nicht selbst ins Haus bringen, will ich sie gar
nicht wieder sehen!!«

Sie fuhr mit ihrer goldenen Lorgnette anmutig über Kamillas Wangen.

»Ohne Ihren Mann dürfen Sie mir nicht über die Schwelle!... Sie bringen mich
doch zum Wagen, Herr Lukas?«

»Mit Freuden, Durchlaucht.«

» – kann ich mir denken!«

Und sie war jetzt unwiderstehlich in ihrer liebenswürdigen, espritvollen
Häßlichkeit, mit dem malitiös-humorvollen Lächeln.

Auf der Treppe stützte sie sich auf seinen Arm. Etwas mehr vielleicht, als
unbedingt notwendig gewesen wäre. Aber aus ihrem Vagen heraus schüttelte sie
ihm fast kameradschaftlich die Hand:

»Auf Wiedersehen ... auf bald!«

Nachdenklich stieg er die Treppe wieder hinauf.

Auf der obersten Stufe holte er den Briefträger ein, der ihm einen Brief seines
Vaters einhändigte.

Der Kaufherr schrieb, daß er das junge Paar zu Weihnachten gern in Bremen
gesehen hätte, aber das mehr als gespannte Verhältnis mit Rykert ließe Kamillas
Anwesenheit in Bremen nicht ratsam erscheinen. »Ich möchte für den Augenblick
jedes Hin- und Herspinnen der Fäden zwischen Rykert und uns vermeiden, auch im
Interesse deiner Frau, die sich dann leichter dem Geiste unseres Hauses
anpassen wird.«

Der Brief war für Markus eine große Enttäuschung. Er hatte gerade auf die
ernste, gehaltvolle Atmosphäre seines Vaterhauses gerechnet, um Kamilla ganz
für sich zu gewinnen.

Er fühlte, wie sie ihm hier immer mehr entglitt, und wußte nicht, wie er sie
halten sollte in ihrer seltsamen, passiven Eigenwilligkeit.

Einmal, da er zu Fuß über den Kurfürstendamm nach Hause ging, traf er sie, Arm
in Arm mit der Frau Hofprediger, wie sie auf die elektrische Haltestelle
zugingen. Er sah von weitem Kamillas Gesicht, angeregt und leicht vom Frost
gefärbt, so liebreizend und liebenswürdig zugleich, wie es sich ihm nur selten
zeigte.

Die Frau Hofprediger hielt gerade eine ihrer längeren Reden, erzählte ihr von
ihrer verstorbenen Schwiegertochter.

»Mein liebes Kind – diese norwegischen Damen: – ungeheuerlich! Diese
Selbständigkeit, diese Arroganz! Meine Schwiegertochter war ja aus vorzüglicher
Familie und auch recht vermögend; trotzdem glaube ich nicht, daß mein armer
Sohn sein Glück dabei gefunden hat! Da ist eine stürmische Liebesehe doch noch
vorzuziehen... oder nicht?«

Ihre neugierigen blauen Augen lachten die junge Frau schelmisch an. Kamilla
seufzte.

»Tja... mein liebes Kind! Unser lieber Markus ist noch jung... sehr jung. Das
ist dann schwer! Da sind noch so viel himmelstürmende Ideale und so viele
Schroffheiten und Ansprüche. Schade, schade... So ein Schwiegertöchterchen wie
Sie – das – das hätte mir gut gepaßt!.. «

Die Frau Hofprediger dachte an die Rykertschen Millionen, die brach lagen, und
dachte weiter: »Wer weiß, ob Kamillas Ehe lange dauert?...«

»Ah... wenn man vom Wolf spricht...«

Sie begrüßte Markus mit viel Innigkeit. Markus zwang sich zu einem kurzen
Gespräch und war froh, als die Elektrische kam, und er der liebenswürdigen Dame
hineingeholfen hatte.

Kamilla aber empfand sein steifes, gespreiztes Wesen als eine persönliche
Beleidigung.

Er fragte:

»Wie kommst du denn jetzt mit der Frau Hofprediger zusammen?«

»Sie hat Besorgungen in der Stadt gemacht, da habe ich sie begleitet, warum
fragst, du?«

»Ich habe sie eigentlich nie recht mögen...«

»Du magst niemanden, mit dem ich verkehre! Du nimmst mir jede Freude an den
Menschen.«

»Vielleicht, weil ich sie besser kenne, als du!«

Er sprach ohne jede Schroffheit, ohne jede Härte. Aber er fühlte, wie jedes
Wort, das er sagte, sie gegen ihn aufbrachte.

»Was hast du gegen mich, Kamilla? Was soll ich tun?«

Er faßte sie unter und fragte es leise und liebevoll.

Sie zog die Brauen zusammen und senkte den Kopf auf ihren schwarzen Krimmermuff
mit dem duftenden Veilchenbukett.

»Warum willst du dich nicht mit meinem Vater assoziieren?«

Sie blieb stehen und sah ihm gerade in die Augen.

»Es geht nicht, Kamilla, wirklich ... es geht nicht.«

Er suchte sie mitzuziehen, aber sie wich nicht vom Fleck.

»Das ist keine Antwort.«

Es quälte ihn, daß sie so herzlos in ihn drang, wo sie den Grund doch ahnte.

»Sei doch vernünftig, Kamilla ...«

Sie lachte kurz auf und löste ihren Arm von dem seinen.

»Dasselbe könnte ich dir sagen.«

Sie riß mit beiden Händen an dem kleinen Taschentuch, das sie im Muff verborgen
hatte. Ohnmächtiger Zorn erfüllte sie.

»Wie Bettler müssen wir leben, weil du so unerhört eigensinnig und verstiegen
bist.«

Markus verfärbte sich.

»Wieso verstiegen, Kamilla?«

Sie lächelte ironisch.

»Ich möchte wissen, warum du dir so viel auf deinen Namen einbildest. Lukas ...
was ist Lukas? ... Hier in Berlin, meine ich? ... hier ist's doch ein Name, wie
tausend andere auch! Ich glaube, die Prinzessin Arnulf bildet sich weniger auf
ihren Titel ein, als du auf deinen Namen.«

»Mag sein, Kamilla. Sie führt den Titel auch ohne persönliches Verdienst. Den
Namen Lukas haben vier Generationen in schwerer, ehrlicher Arbeit erst zu dem
gemacht, was er ist! Das ist der Unterschied. Erstens. – Zweitens habe ich
meinen selbstgewählten Beruf! Den lasse ich mir durch kein Geld abkaufen, am
wenigsten aber durch ein Geld, dessen Ursprung auf Geschäfte zurückzuführen
ist, die wir – unsauber nennen. Ich hoffe, diesmal hast du mich verstanden.
Verzeih, wenn ich deutlicher geworden bin, als dir lieb ist.«

In seiner heißen Erregung sah er nicht, wie Tränen ihren Blick verdunkelten,
wie ihre Hand sich ausstreckte nach ihm. Er eilte voraus, um sich selbst jedes
weitere Wort abzuschneiden, ohne sich nach ihr umzusehen.

Und so kam es, daß sie ganz allein auf dem schneebedeckten Savignyplatz stand,
während er in schnellem Tempo zur Wohnung emporstieg.

Sie wollte etwas zur Ruhe kommen, ehe sie ihm wieder gegenüber trat, und ging
nach der Kantstraße zur Bank, um einiges Geld zu erheben.

In der Bank gab man ihr zweihundert Mark und machte sie flüchtig darauf
aufmerksam, daß ihr Konto hiermit erschöpft sei.

»Wirklich, gar nichts mehr?« fragte sie erschreckt.

»Gar nichts, gnädige Frau. Sie müssen ja die Belege zu Hause haben.«

Kamilla legte die Scheine in ihre goldene Tasche. Ihre Hände zitterten. Nun
mußte sie wieder kriechen und betteln und auf die Gnade des Vaters hoffen. Bis
dahin aber – , wie sollte sie es durchhalten? Das Monatsgeld, das ihr Markus
gab, war längst ausgegeben, und diese zweihundert Mark deckten kaum die
dringendsten Rechnungen. Auch hatte sie noch ein paar kleine Spielschulden –
zusammen dreihundert Mark. Die mußte sie morgen bezahlen, wenn sie zur Messer
ging. Sie konnte doch nicht gerade morgen ausbleiben – wie sah das aus?

Mit verstörtem Gesicht kam sie nach Hause. Markus öffnete selbst die Tür.

»Na endlich, du Ausreißerin!«

Er legte seinen Arm um sie und küßte sie durch den Schleier auf die kalte
Wange. Seine Zärtlichkeit umfing sie wie ein warmer Luftstrom, und der starre
Groll gegen ihn löste sich in einem dankbaren Lächeln.

Wie lieb und gut konnte er sein! So war er lange nicht gewesen. Aber wenn sie
ihm jetzt sagte, daß sie Geld brauchte, so würde er wieder sein spitzes, kaltes
Gesicht machen und verwundert, mißbilligend fragen:

»Aber, Kamilla – wo bist du denn mit deinem Gelde geblieben? Du müßtest ja noch
zehn Tage reichen!« – – –

Nach Tisch setzte sie sich an seinen Arbeitstisch und stellte ihm eigenhändig
die Tasse schwarzen Kaffee hin. Er legte den Arm um ihre Taille und lehnte den
Kopf an ihre Brust.

»Wir könnten doch so glücklich sein, Kamilla ...«

Sie neigte sich über seine klare, lichte Stirn.

»Wir werden es auch sein, du wirst sehen, wir werden's«, murmelte sie bewegt.

Nein, heute war es ihr unmöglich, etwas zu sagen...

Sie wollte lieber wieder an ihren Vater schreiben und mit den letzten
zweihundert Mark den größten Teil ihrer Schulden abtragen.

Am nächsten Tage sagte Markus:

»Frau Hofprediger läßt telephonieren und fragen, ob sie dich heute abend zum
Jour von Frau Messer abholen soll.«

Er sah ihr gerade in die Augen, denn er hoffte, sie würde nein sagen. Aber sie
wendete den Blick ab und nickte hastig.

»Ja, Markus, heute muß ich durchaus. Für heute hatte ich es ganz bestimmt
versprochen.«

»Gut. Dann antworte ihr selbst, Kamilla...«

Er ging in sein Zimmer und setzte sich an den Schreibtisch. Aber vergeblich
wartete er darauf, daß sie zu ihm kommen würde...

Es war heute besonders große Gesellschaft bei Messers. Erst wurde Musik
gemacht, dann deklamierte ein Fräulein Claire Nelzen vom Deutschen Theater.
Auch Nülber war da, in einem Frack neuesten Schnittes – sehr bedeutend und sehr
schweigsam, ängstlich gehütet von seiner »ewigen Braut«, wie man sie nannte,
einer jungen schlanken Dame, mit einer Cléo de Merode-Frisur und einfacher
Empiretoilette.

Von einer Gruppe löste sich Enzlehn und ging auf Kamilla zu:

»Meine Gnädigste ...«

Sie reichte ihm die Hand, die er ehrerbietig küßte.

»Markus nicht da?«

»Er arbeitet.«

»Und sie präparieren ihm das Terrain, wie?«

»Nein – wieso?«

Er lächelte sein kühles, ironisches Lächeln:

»Ärzte und Professoren müssen schöne Frauen haben, wenn sie reüssieren wollen,
oder – kluge Mütter!«

Mit dem Blick streifte er die Frau Hofprediger, die einen Kreis von Damen um
sich versammelt hatte und mit anmutiger Einseitigkeit von dem letzten Vortrag
ihres Sohnes sprach.

Kamilla sah Enzlehn hochmütig an.

»Sie irren, Herr von Enzlehn, ich bin nur für eigene Rechnung hier.«

Claire näherte sich ihrem Bruder mit jener pretentiösen Bescheidenheit, die
sehr gefeierte Theaterdamen in Gesellschaft auszeichnet.

»Willst du mich nicht vorstellen ...« »Meine Schwester ...«

»Ich freue mich riesig, gnädige Frau, Sie kennen zu lernen, und ich finde es
gar nicht nett von Markus, daß er uns nicht längst bekannt gemacht hat. Wir
sind Jugendfreunde. Markus hat viel im Hause unserer Mutter verkehrt.«

»Ja ... ich weiß ... ich bin ganz eingefühlt in die Jugend meines Mannes.«

»Jugend! Du lieber Gott! Er ist ja jetzt noch ein ganz junges Kerlchen.
Fünfundzwanzig höchstens ... nicht wahr, Kurt?«

Rechtsanwalt Kurt Labisch begrüßte Kamilla und faßte Claire ungeniert unter den
Arm.

»Markus war schon mit fünfzehn Jahren ein Weltweiser«, sagte er lachend.

Aber Kamilla fühlte sich unbehaglich. Sie begriff Markus, und beinahe ebenso
hochmütig, wie er selbst sein konnte, sagte sie:

»Er beweist es jetzt aufs neue, indem er ohne die »Gesellschaft« auskommt, die
wir zu unserem Vergnügen brauchen.«

»Vergnügen? Ach, verehrte Frau Kamilla, wer ist denn heute noch zum Vergnügen
in Gesellschaft? Sie vielleicht, – weil Sie keinen anderen Beruf haben, als den
einer schönen, jungen Frau. Aber sehen Sie sich mal um – wer ist hier zum
Vergnügen?! Die Gesellschaft ist heutzutage eine Börse, wo der eine seine Ware
sucht, der andere sie anbietet, wo Geschäfte und Verträge abgeschlossen oder
wenigstens angebahnt werden, ja, wo man sogar gewinnen und verlieren kann.
Sehen Sie, Frau Kamilla, unser Freund Enzlehn zum Beispiel hat sich diesen
neutralen Boden ausgesucht, um seine Schwester dem Deutschen Theater abspenstig
zu machen ...« »Schwatz' nicht aus der Schule, Kurt«, sagte Claire in
gespielter Empörung und schlug mit dem Fächer nach ihm.

Aber Kurt fuhr fort:

»Ich dagegen habe mir hier einen dicken Herrn aufs Korn genommen, den ich
Enzlehn als neuen Kapitalisten zuschanzen will – wofür ich mir zwischen Käse
und Obst eine Stellung als Rechtsanwalt und Syndikus seines Theaters
ausbedingen werde. Und die Pokertische – für wen sind die ...?«

Er rief die letzte Frage ziemlich laut mit seiner hellen Trompetenstimme in den
übervollen Salon hinein.

Die Damen, die sich an die Tische herandrängten, waren nicht in der Minderzahl.
Unter ihnen befand sich Kamilla Lukas.

Um ein Uhr hatte sie die zweihundert Mark, die sie der Hausfrau zurückzahlen
wollte, verspielt, und Frau Hofprediger half ihr mit weiteren fünfzig Mark aus.
Zehn Minuten später hatte sie dreihundert Mark gewonnen, aber um halb zwei sah
sie hilfesuchend Enzlehn an, der mit unbeweglichem Gesicht die Goldstücke vor
sich aufstapelte.

»Darf ich Ihnen aushelfen, gnädige Frau?« fragte er höflich und schob ihr ein
Goldhäuflein hin.

Aber ehe Kamilla mit flüchtigem, erregten Kopfnicken das Geld berührt hatte,
wurde es von einer kräftigen braunen Hand wieder zurückgeschoben, und Kurt
Labisch sagte ziemlich laut:

»Frau Hofprediger läßt Sie bitten, aufzubrechen. Die alte Dame sinkt um vor
Müdigkeit.«

»Ja ... selbstverständlich ...!«

Kamillas Züge waren müde und schlaff. Ihre grünen Augen schlossen sich, als
wenn sie das Licht schmerzte. Sie ließ sich von Kurt den Mantel umgeben und
folgte der geschwätzigen und noch sehr aufgeräumten Frau Hofprediger stumm über
die Treppe zum Wagen  ...

Von Rykert kam keine Antwort auf Kamillas Brief. Sie telegraphierte. Darauf
erhielt sie einige Tage später ein paar Zeilen von ihrer Mutter:

»Mein liebes Kind! Papa ist sehr erkältet. Er läßt Dir für Deinen Brief bestens
danken und will Ende April, bevor er nach Karlsbad fährt, mit Dir sprechen. Ich
hoffe, es geht Dir gut. Von hier kann ich Dir nichts Neues sagen, wir verkehren
mit niemand. Auch von Bernhard hören wir nichts, wahrscheinlich geht es ihm
gut. Mit Gruß und Kuß

Deine Mutter.«

Das war Rykertscher Geist und Rykertscher Stil. In wenigen trockenen Worten:
eine Lüge, eine Lieblosigkeit und eine Bosheit.

Kamilla mußte sich an ihren Mann um Hilfe wenden. Aber sie hatte nicht den Mut,
ihm Spielschulden zu gestehen, und schützte eine unerwartet hohe
Schneiderrechnung vor.

Er gab ihr das Geld, ohne eine Bemerkung zu machen, aber die Art, wie er ihr
die Scheine aufzählte, bereitete ihr unsagbare Pein.

Es folgten stille Wochen.

Kamilla rührte sich nicht aus dem Hause, bis Markus selbst ihr zuredete, unter
Menschen zu gehen. Aber da sie immer nur den Kopf schüttelte, beschloß er, ihr
einige Abende in der Woche zu opfern. So besuchten sie gemeinsam Ramins,
machten eine Gesellschaft bei der Prinzessin Arnulf mit, die Markus in fast
auffälliger Weise auszeichnete, und gaben schließlich selbst einen Abend, um
sich für die Einladungen des Winters zu revanchieren, wobei die Messers sich
nicht umgehen ließen.

Sie gehörten zu jenen, die sich so lange in einer Gesellschaft langweilen, bis
man die Spieltische aufklappt. Und da die Prinzessin erklärte, daß es ganz
gleichgültig sei, ob sie beim Trictrac oder beim Poker ihr Geld verlöre, konnte
Markus als Wirt nichts anderes tun, als ein paar Spieltische aufschlagen
lassen.

Dr. Labisch, der würdevoll seinen Orden und seinen etwas engen Frack spazieren
führte, trat an Ramin heran:

»Wenn ich an die schönen Whistabende denke, da meine Frau noch lebte! Nicht
wahr, Professor? Da war's noch gemütlich und ruhig. Jetzt spielen sich
Tragödien am Spieltisch ab. Sehen Sie nur alle diese erregten Gesichter – das
ist kein Spiel mehr. Die wollen wirklich Geld verdienen! Ich begreife in der
Tat Markus nicht!...«

Er faßte Markus, der gerade vorbeiging, unter und führte ihn in dessen
Arbeitszimmer, wo er ihm einen längeren Vortrag über die Unsittlichkeit des
Pokerns hielt.

Nach der ersten Viertelstunde hatte Kamilla alle ihre guten Vorsätze vergessen.
Sie spielte leidenschaftlich und mit immer höheren Einsätzen. Ihr Pech fiel auf
... sie verlor jedes Spiel. Ihre Hand, die das Blatt hielt, zitterte, ihre
grünen Augen bohrten sich in den Bankier ein, der die Karten aufschlug.

»Hören Sie auf«, sagte Ramin warnend.

Er stand dicht hinter ihr und verfolgte seit einer halben Stunde ihren
seltsamen, nervösen Eigensinn.

»Lassen Sie das, Frau Kamilla, es schadet Ihnen ...«

Schließlich umklammerte er ihre heiße, fiebrige Hand mit seinen kühlen,
kräftigen Fingern.

»Genug!« sagte er herrisch.

Sie warf den Kopf zurück und sah ihn an. Er las Verzweiflung in ihrem Blick und
stützte sie, als sie sich vom Spieltische erhob. In der allgemeinen Erregung
war diese kleine Szene unbemerkt geblieben. Er führte sie fort in das leere
Speisezimmer und öffnete das Fenster, damit die kühle Nachtluft ihr die
erhitzten Schläfen kühle. Sie lehnte völlig erschöpft am Fenster, ihr Atem hob
keuchend die Spitzen ihres ausgeschnitten Kleides.

Er stand mit dem Rücken gegen den Salon und schüttelte bekümmert den Kopf.

»Ich wollte es nicht glauben, als meine Mutter es mir sagte. Mein liebes, gutes
Kind – was machen Sie?«

Große Tränen standen ihr in den Augen.

»Warum muß gerade ich verlieren – gerade ich?? Ich will ja nur einmal gewinnen,
nur ein einziges Mal – das muß doch möglich sein! Es ist doch alles möglich,
wenn man will!«

Sie sprach mit bebender Stimme, die jeden Augenblick abzureißen drohte vor
furchtbarer Erregung.

»Gewiß ist alles möglich, wenn man will – auch das scheinbar Unmöglichste«,
sagte Ramin langsam, nachdenklich, mit leiser Trauer in der Stimme. »Und gerade
darum müssen Sie Herr werden über diese Leidenschaft. Sie müssen ihrer Herr
werden – wollen!...«

Sie verschränkte die Hände über der Brust und schloß die Augen.

»Es ist sehr, sehr leicht, so zu sprechen, wenn man nie eine Leidenschaft im
Leben gekannt hat und immer über alle menschlichen Schwächen erhaben gewesen
ist!«

Er blitzte sie finster aus seinen tiefliegenden, dunkel beschatteten Augen an.

»Glauben Sie das wirklich? Können Sie sich gar nicht vorstellen, daß auch ich
einmal mit einer Leidenschaft gekämpft habe, einer Leidenschaft, die auch das
Lebensglück mehrerer Menschen gefährdet hätte – wenn ich ihr nachgab? Glauben
Sie wirklich, daß mir die Versuchung niemals nahe getreten ist?«

Kamillas Wimpern warfen tiefe Schatten auf ihre bleichen Wangen. Sie hatte
nichts mehr von ihrer hoheitsvollen, damenhaften Haltung – wie ein
gescholtenes, zaghaftes Kind stand sie da.

Sein Blick hatte die kühle Klarheit verloren; er war umflort und bewegt. Er
streckte Kamilla die Hand entgegen und umschloß ihre kalten, zitternden Finger
in festem Druck.

»Und nun noch eins, mein liebes Kind: betrachten Sie alle diese Menschen nur
als das, was sie sind: Marionetten, die sinnlos an den Fäden ihrer kleinen
Passiönchen und Gefühlchen herumspringen. Halten Sie sich zurück von diesem
häßlichen Strudel, der so manchen wertvollen Menschen verschlungen hat, und
verlieren Sie den Maßstab nicht für eine Natur wie Markus!«

Sie nickte ihm zu – ernst, beinahe feierlich.

»So hat noch niemand mit mir gesprochen – ich danke Ihnen.«

Er fand das Lächeln des klugen, überlegenen Weltmannes wieder.

»Ihr Mann ist mein Schüler gewesen – das ergibt immer ein väterliches
Verhältnis, und man nimmt sich leicht väterliche Rechte heraus.«

Er führte ihre Hand ritterlich an die Lippen.

In diesem Augenblick trat Markus in das Speisezimmer.

»Da sind Sie, Herr Professor, wir suchen Sie überall.«

»O Verzeihung ... das kleine Privatissimum hat sich wirklich etwas in die Länge
gezogen.«

Professor Ramin rauchte eine Zigarette an, warf das Streichholz in die
Aschenschale und erschien gleich darauf in Markus' Arbeitszimmer, wo einige
Herren beim Glase Bier saßen und Prinzessin Arnulf mit vielen kleinen Grimassen
eine Zigarre anrauchte.

»Nun, Kamilla, willst du nicht zur Gesellschaft zurück? Was ist dir?« fragte
Markus, da Kamilla noch immer am halbgeschlossenen Fenster lehnte, mit
schmerzlich verzogenem Mund, erschöpft und bleicher noch, als sonst.

»Was ist dir denn?« wiederholt« er. – »Komm, ich werde das Fenster schließen
... Du erkältest dich!«

Ein plötzliches Unbehagen überfiel ihn. Er mußte – ohne selbst zu wissen, warum
– an jenen Abend in der Uhlandstraße denken, da er zu Frau Dr. Labisch ans
Fenster getreten war, nachdem der Professor sie verlassen hatte. Ramin hatte
ihr damals ebenso die Hand geküßt, wie jetzt eben Kamilla, hatte eine Zigarette
angezündet und war hinübergegangen zu den anderen. Und sie war auch stehen
geblieben am Fenster, wie jetzt Kamilla, und hatte wie verloren vor sich
hingestarrt mit tiefumschatteten Augen aus weißem, gequältem Gesicht.

»Sprich doch, Kamilla ...«

Seine Stimme war heiser. Seine lichten Augen ruhten in namenloser Pein auf ihr.

Sie lächelte. Aber das Lächeln war so armselig, so unsicher, daß er ihre Hand
fallen ließ, die er in Bangigkeit ergriffen hatte.

»Es ist nichts, Markus ... wirklich. Ich muß jetzt zu den anderen hinein. Ich
wollte, sie wären schon fort ...«

Sie ging müde, wie gebrochen, in den Salon, und die Schleppe ihres weißen
Spitzenkleides ringelte sich ihr nach wie eine tote Schlange. Für Markus kam
eine schwere Zeit.

Das Jahrgeld, das ihm der Vater angewiesen hatte, schrumpfte unheimlich
zusammen. Und doch konnte er es nicht über sich bringen, Kamillas Sorglosigkeit
zu zerstören.

Er fühlte, daß er seiner Frau augenblicklich nichts bieten konnte, daß sein
freiwilliges Studententum ihm in den Augen der Gesellschaft beinahe den Stempel
der Lächerlichkeit aufdrückte. Nur die Eleganz seiner Hausführung nahm seiner
Ehe das Votum, das einer Studentenehe anhaftet. Er wußte, daß die Meisten in
seinem späten Studium nichts als die Marotte eines reichen Mannes erblickten
und sie nur als solche gelten ließen. Es war ein »origineller Luxus«, den er
sich erlaubte. Das machte ihn beinahe interessant, wie ja auch Professor Ramin,
weil er Gelehrsamkeit mit der Weltgewandtheit eines Grand-Seigneur verband, in
ihren Augen ein interessanter Mann war.

Vergeblich versuchte er in der ersten Zeit, Fühlung mit einigen Studierenden zu
gewinnen. Einsam, wie er in der Schule war, blieb er auch jetzt.

Dr. Labisch verstand sein Streben nicht. Markus' eigenwillige Selbstbestimmung,
wenn auch vom Vater gebilligt, ging ihm wider den Strich.

Kurt war zu sehr mit sich beschäftigt, um sich Markus viel widmen zu können. Er
hatte das Glück gehabt, sich mit einem ziemlich bekannten Rechtsanwalt
assoziieren zu können, und der gleiche Beruf verband die beiden, einander
bisher völlig fremden Menschen so eng und fest, daß wenig Raum und Zeit für die
Pflege rein privater Beziehungen blieb.

Enzlehn zählte für Markus als Freund nicht mehr mit. Kaum verknüpfte ihn noch
ein leises Band mit dem Enzlehn seiner Jugend. »Wenn ich nicht den Professor
hätte, – wer weiß, ob ich alles durchführen könnte!« sagte Markus einmal zu
Kamilla, als er sich besonders mutlos fühlte.

Seine ganze kindliche Bewunderung und Verehrung für den Mann war wieder in ihm
lebendig geworden, seit er in ihm zum zweiten Male seinen geistigen Führer
gefunden.

Wenn Kamilla in Gesellschaft war, beschützt von der Frau Hofprediger, dann kam
es öfter vor, daß er allein beim Professor saß.

War Markus dann wieder zu Hause und Kamilla kehrte heim, so fragte er kaum nach
dem, was sie selbst gesehen und erlebt hatte, sondern ließ sie teilnehmen an
der starken, frohen Stimmung, die er aus der Grunewaldvilla mit nach Haus
gebracht und aus der heraus er Worte fand, die wie volle, reine Glockentöne in
den zerfahrenen Gesellschaftssabbat hineindröhnten, dessen Nachklänge ihr noch
im Kopfe herumschwirrten  ...

Es war jedesmal ein schweres und häßliches Zurückkehren zur Nüchternheit des
täglichen Lebens, wenn die rein materielle Sorge um die nächste Zukunft sich
ihm ruckweise näherte.

Auch der Gesellschaftsabend in seinem Hause hatte ihm eine unklare, peinigende
Erinnerung hinterlassen.

Und als Professor Ramin ihm zwei Tage später, vom Katheder grüßend, zulächelte,
da war das Lächeln, mit dem er antwortete, unsicher und befangen, und er senkte
den Kopf über das aufgeschlagene Heft, weil ihm eine schwüle, beklemmende Röte
in die Schläfen stieg.

Da es das letzte Kolleg des Tages war, pflegte er meist unweit von der
Universität auf den Professor zu warten und zu Fuß mit ihm über die »Linden«
durch die Friedrichstraße bis zur Stadtbahn zu gehen. Dort erwartete den
Professor sein Wagen, mit dem er meist noch etliche Besorgungen machte, während
Markus mit der Bahn bis zum Savignyplatz fuhr.

Oftmals hatte ihn auch der Professor im Wagen mitgenommen und dann an der Ecke
des Kurfürstendamms und der Grolmannstraße abgesetzt.

Markus freute sich jedesmal auf dieses kurze Zusammensein und kam an diesem
Tage immer später, als an den anderen, aber angeregt und mit frohen Augen nach
Hause.

Heute war es ihm unmöglich, mit dem Professor zusammen zu sein. Raschen
Schrittes, als fürchte er, eingeholt zu werden, lief er die Treppe der
Hochschule hinab, sprang draußen in ein Auto und ließ sich nach Hause fahren.

Mit dem Drücker schloß er die Entreetür auf und ging gleich in sein
Arbeitszimmer hinein, um Bücher und Hefte aus der Hand zu legen.

Kamilla saß an seinem Schreibtisch. Sie hatte das Bild des Professors nahe zu
sich herangerückt und den Kopf tief über ein Blatt Papier gebeugt, das sie mit
einem Bleistift beschrieb.

Als Markus ins Zimmer trat, drückte sie das Blatt in der Hand zu einem Klumpen
zusammen.

»So früh, Markus?«

Ihr Ton klang leicht erregt.

»Ja ... was schreibst du da?«

»Ich ... nichts. Nichts von Bedeutung. Wirtschaftsrechnungen ...«

»Zeig her ...«

Er sagte es noch lachend und küßte sie in den Nacken dabei, da wo kleine
Härchen sich ringelnd sträubten.

»Aber laß doch, Markus. Das sind meine Sorgen.«

Sie schüttelte den Kopf, lachte gezwungen und riß das Papier hastig in kleine
Stücke. »Warum tust du das, Kamilla ... Was soll das?«

Er stand da, ganz steif, mit blassem Gesicht, und fuhr sich mit der Hand
mehreremal nervös über die Stirn.

»Was soll das, Kamilla?«

Sie wendete sich ab und ging zur Tür.

Er faßte sie bei der Hand.

»Nein. Du bleibst da – !«

Ihre grünen, schillernden Augen waren jetzt beinahe schwarz im Dunkel des
Zimmers. Sie schloß die Lippen fest aneinander und zuckte die Achseln.

Er ließ ihre Hand los, und sie setzte sich gerade und abwartend in einen
hochlehnigen, dunklen Eichenstuhl, in dem sie streng und asketisch aussah wie
eine byzantinische Heilige.

Markus näherte sich langsam dem Schreibtisch. Es war, als suchte er nach
Worten, während er das Bild des Professors behutsam mit spitzen Fingern auf
seinen Platz rückte.

»Warum bist du nicht offen zu mir, Kamilla?«

Er sprach es mehr bekümmert, als heftig. Das gab ihr Mut.

»Ich bin offen ... Du willst mir nur nicht glauben. Ich rechnete. Da, du kannst
es sehen – es sind nur Zahlen auf den einzelnen Schnitzelchen.«

Er streckte die Hand aus, als wollte er sich davon überzeugen, aber da er ihr
bitteres Lächeln sah, ließ er die Hand wieder fallen und sagte:

»Ich glaube dir.«

Er setzte sich an den Schreibtisch und malte mit dem Bleistift Figuren in die
Luft. Er tat es nur, um Zeit zu gewinnen, seine Gedanken zu sammeln.

»Wir haben über unsere Verhältnisse gelebt, Kamilla – jetzt machen sich die
Folgen fühlbar. Aber wenn es nur das ist – wir sind jung ... wir können uns
bescheiden. Nicht wahr, Kamilla, das kannst du?«

Er sah ihr angstvoll in die Augen, aber sie wich seinem Blick aus und
schüttelte abermals den Kopf. Leise fragte er:

»Brauchst du viel?«

»Mehr, als du entbehren kannst.«

Sie sagte es hart, beinahe geringschätzig.

»Dann werde ich ...«

Er unterbrach sich.

»Nein, Kamilla, hör' zu. wir wollen einen Überschlag machen von dem, was wir
noch brauchen, und dann – «

»Und dann – was?«

Sie stand auf und riß Markus den Bleistift aus der Hand, der sie nervös machte.

»Und dann wendest du dich an deinen Vater, und er schickt dir ein paar tausend
Mark und viele gute Ermahnungen. Und das nutzt doch alles nichts. Damit ist uns
auf die Dauer nicht geholfen! Ich weiß aber, dein Vater kann augenblicklich
nicht mehr für uns tun – er kann nicht.«

»Woher weißt du das?«

Er sah sie erschreckt an.

»Papa hat geschrieben – ganz Bremen weiß es.«

Markus stampfte mit dem Fuße auf:

»Was weiß ganz Bremen? Was willst du damit sagen?«

Er stand vor ihr, leichenblaß, mit flackernden Augen, am ganzen Körper
zitternd. Sie lenkte ein.

»Siehst du, Markus, das wollte ich vermeiden ... warum regst du dich so auf?
Ich will dir doch helfen – und du bist ungerecht und undankbar.«

»Verzeih, Kamilla ... Aber du mußt verstehen – aus Liebe zu mir verstehen – wie
furchtbar das ist, was du da sagst!« Sie setzte sich zu ihm und lehnte ihren
Kopf an ihn.

»Laß mich nach Bremen, Markus, laß mich zu Papa ... Du wirst sehen, ich bringe
Geld mit. Und dann haben wir keine Sorgen mehr. Sei doch nicht starrköpfig,
Markus ...«

Er drückte ihren Kopf an sich und streichelte ihr Haar.

»Nein, Kamilla ... das geht nicht – das darfst du nicht ... das will ich
nicht.«

»Warum willst du nicht ... warum?«

Sie rüttelte ihn und bohrte ihre Augen in die seinen, als wollte sie ihre ganze
Seele, all ihren Willen in ihn hineingießen durch ihren Blick.

»Ich kann nicht von dem Gelde deines Vaters leben, von diesem Gelde nicht – !
Wenn mein Vater seinen Namen nicht hergegeben hat zu diesem Geld, dann gebe ich
mein Haus nicht dazu her. Das, was dein Vater dir bisher gegeben hat,
übersteigt mein Jahrgeld um mehr, als das Doppelte. Und da uns von meinem Gelde
nur ein kleiner Rest geblieben – so würde ich also ein halbes Jahr vom Gelde
deines Vaters leben, von seinem Gelde studieren. Das kann ich nicht!«

»Du kannst nicht, du willst nicht ... Und ich?!«

Er seufzte bang auf.

»Wir sind also nicht eins ... du und ich? Wirklich nicht?«

Sie antwortete nicht und wiederholte eigensinnig:

»Laß mich nach Bremen!«

»Nein!«

Eine kurze Pause folgte. Man hörte den schweren Atem der zwei Menschen, die
jeder um ihren Willen rangen. Dann fügte er langsam hinzu, scharf jede Silbe
betonend:

»Die Schwiegertochter von Reimar Lukas hat nur ein Vaterhaus – das Vaterhaus
ihres Mannes! Es gibt keinen Weg, der von uns zurückführt zu euch. Jetzt geh,
Kamilla ... wir wollen uns beruhigen. Dann werden wir zu einer Klärung kommen
... wir sind doch keine kleinen Kinder.«

»Ich nicht – «

Ihre Worte verloren sich in einem krampfhaften Aufschluchzen, und sie ließ die
Tür heftig hinter sich ins Schloß fallen.

Markus riß das Fenster auf und atmete die feuchte, frische Luft ein. In seinen
Pulsen hämmerte es, sein Herz pochte, als sollte es ihm die Brust sprengen.

Jetzt war es doch gekommen in sein Leben, das Häßliche und Rohe  ...

Und es kam ihm von dem Wesen, das er über alles liebte, an dem alles Schönheit
war und süßester Liebreiz  ...

Das Rykertsche Blut – rücksichtslos und gewalttätig!

Wenn er es »ihr erst ausgetrieben hatte«, wie Bernhard sagte! Aber bis dahin? 
...

Warum hatte sie das Bild des Professors vor sich hingestellt? Hatte sie
verglichen, oder – – –

Wieder schoß ihm das Blut siedend heiß zu Kopf. – –

Abends schrieb er einen Brief an seinen Vater. Er erwähnte kein Wort über die
Szene mit Kamilla.

Ganz am Schluß fragte er – was er bisher vermieden hatte – nach dem Gang des
Geschäftes. »Wenn auch für den Außenstehenden unmerklich, – so mögen sich doch,
dir allein wahrnehmbar, kleine Niederungen bei der schwankenden Konjunktur
zeigen. Stoß mich nicht völlig aus dem Kreise jener, die teilhaben dürfen an
den Sorgen und Freuden unseres Hauses.« – –

Am selben Tage brachte ein Depeschenbote Herrn Rykert, der eben mit dem
Zylinder auf dem Kopfe von der Börse kam, zwei Telegramme. Das eine war aus
Paris:

»Seit einer Woche krank. Hospital Hotel Dieu. Bitte sende Geld, da völlig
mittellos. Bernhard.«

Das andere aus Berlin von Kamilla:

»Könntest Du zur Besprechung nach Berlin kommen? Bedarf Deines Rates, Kamilla.«

Die Pariser Depesche steckte er in den Mantel seines Überziehers. Die Berliner
– warf er seiner Frau zur Durchsicht auf den Tisch.

»Na Frauchen, was meinst du?«

Sie antwortete mißbilligend und würdevoll:

»Das hätte dir Markus telegraphieren sollen.«

Die schlauen Äuglein des kleinen Mannes sprangen vergnügt im kalten, nackten
Zimmer mit den teuren Möbeln umher.

»Aber warum denn, Frauchen? So ist's ja viel gemütlicher.«

Und er ging gutgelaunt hinüber in sein Kontor, wo er dem Laufjungen ein
verschlossenes Zinnkännchen mit einer warmen, dicken, roten Flüssigkeit abnahm.

Es ging ihm immer recht elend im Frühjahr. Er fühlte sich schwach zum Umblasen.

Abends fragte Frau Rykert:

»Wann fährst du nach Berlin?«

Er meckerte vor sich hin.

»Wie ich sagte – wenn ich nach Karlsbad gehe! Schon auf der Hinfahrt, freilich,
freilich ...«

Er näherte sich ihr mit katzenartiger Freundlichkeit und streichelte ihren
Rücken.

»Es sind noch drei Wochen bis dahin«, entgegnete Frau Rykert, ohne ihren Mann
anzusehen, als fühlte sie seine Finger nicht auf ihren Schultern. Aber ihre
langen, breiten Zähne spielten mit der Unterlippe. »Was sind drei Wochen,
Frauchen? Hilfe braucht man gleich, aber auf einen ›Rat‹ kann man auch ein paar
Wochen warten.«

Er steckte die Hände in die Hosentaschen und schlenkerte vergnügt mit den
Beinen.

Frau Rykert legte eine Zeitung, die vor ihr lag, in vier, dann in acht Teile
zusammen und preßte die wohlgepflegten, aber stumpfen Nägel auf die Büge.

»Vielleicht ist sie in Verlegenheit, braucht Geld ...«

»Wer... Kamilla?«

Rykert blieb erst mit offenem Munde mitten im Zimmer stehen und zwinkerte
entsetzt mit den Augen:

»Frauchen, Frauchen ... Du sprichst recht leichtsinnig. Kamilla in
Verlegenheit! Die Schwiegertochter von Herrn Lukas! Erbarm dich! Wie kannst du
so den Kredit schädigen von einer ersten Firma? Ich begreife dich nicht!«

Er schüttelte bekümmert den Kopf.

»Nun haben wir unsere Tochter an den Sohn eines ersten Bremer Bürgers
verheiratet – und du redst solche Sachen!«

»Sagtest du nicht selbst, daß Reimar Lukas augenblicklich schlecht steht...?«

»Ich? Ich hätte so was gesagt?«

Herr Rykert kreuzte die Hände über der Brust und blickte vorwurfsvoll gen
Himmel. Dann glitt er langsam auf seinen weichen Hausschuhen bis zum Tisch.

»Tja ... das kommt davon, wenn man nur halb zuhört...«

Er tippte mit dem knochigen Zeigefinger auf die Zeitung.

»Ich komme zu dir und erzähle dir, was man in der Stadt sagt und munkelt, und
nur weil ich vergesse hinzuzufügen, daß das alles Unsinn ist, da glaubst du,
ich ...?! Nun frage ich einen Menschen! Die eigene Frau verdreht einem das Wort
im Munde! Die eigene Frau! ...«

Frau Rykert lehnte ihren Kopf zurück und starrte unbeweglich vor sich hin.
Jetzt konnte sie sich auf eine zweistündige Rede gefaßt machen.

Herr Rykert fing dann immer bei dem Danziger Abend an, wo er sie hatte singen
hören, und ging sein ganzes Leben mit ihr durch bis zur gegenwärtigen Stunde.
Er sprach dabei viel von seiner Arbeit und was er alles für Frau und Kinder
getan, und sprach noch mehr von dem Undank, den er geerntet. Eine lieblose,
kaltherzige Frau, einen Tunichtgut als Sohn. Dazu kritzelte er jedesmal auf ein
Zettelchen alle Summen, die er ausgegeben, und addierte sie. Dann erschrak er
selber vor dem Resultat. »Denke, Frauchen, so viel ... das hab' ich ja selbst
nicht gewußt – und nun ist das der Dank?!« Wo er sich selber doch gar nichts
gönnte, wo er vier Jahre einen Anzug trug! Seit zehn Jahren sich kaum einen
Pelz hatte machen lassen, und nun in schlaflosen Nächten kämpfte, ob er sich
die Karlsbader Reise leisten sollte! Nur für seine Familie war ihm nichts zu
schade gewesen.

Zum Schluß zog er immer ein großes buntgekantetes Taschentuch und schnaubte
sich lange und umständlich, wobei er die Augen bedeckte, wie um die Tränen zu
verbergen.

In den ersten Jahren, als Frau Rykert noch weniger steifnackig war, hatte sie
solche Reden zu widerlegen versucht. Aber er hatte dann jedesmal einen
Tobsuchtsanfall bekommen, ihr seine Nägel ins Fleisch gedrückt, sie am Halse
geschüttelt, als wolle er sie erdrosseln, und wirklich geweint, mit
krampfhaftem Aufschluchzen, bis zur völligen Erschlaffung.

Da hatte sie es allmählich aufgegeben, zu erklären; zu entschuldigen oder gar
sich zu rechtfertigen.

So war es auch diesmal. Und wie sonst immer erhob sie sich wortlos von ihrem
Platz, band ihrem Manne die enge schwarze Krawatte auf, knüpfte ihm den Kragen
ab und sagte mit ihrer ruhigen, modulationslosen Stimme:

»Wenn du willst, werde ich Kamilla schreiben.«

»Ja ... ja ... Frauchen. Schreib ihr. In drei Wochen spätestens bin ich da,
spätestens! Jetzt bin ich krank ... fühl doch, wie naß ich bin – alles kalter
Schweiß. Nicht wahr, du fühlst es?«

»Ja, ich fühl' es ...«

»Also schreib ihr. Ich bin sehr krank, wenn's morgen nicht besser wird, muß ich
den Arzt holen. Komm, Frauchen, bring mich zu Bett. Bist ein braves Weib ...
ein gutes Weib.«

Und während sie ihn auskleidete wie ein kleines Kind, streichelte er ihren
Rücken, ihre Arme.

Sie aber biß die Zähne zusammen und brachte ihm dann einen Teller Bouillon und
kaum angebratenes Beafsteak ans Bett, damit er sich kräftige nach der großen,
schweren Aufregung.

»Du ißt auch, Frauchen, nicht wahr?«

Er aß geräuschvoll und gierig, mit lüsternen, gefräßigen Blicken.

Sie nickte.

»Jawohl, sei unbesorgt.«

Er hielt sie bei der Hand fest, bis er eingeschlafen war. Unterdessen war ihr
Essen kalt geworden. Aber sie hätte auch nichts herunterbringen können von dem,
was auf dem Tische stand. Leise schlich sie sich aus dem Zimmer, nahm eine
Tasse Mich zu sich und schrieb dann einen jener farblosen, trockenen Briefe,
die Kamilla Tränen ohnmächtigen Zornes in die Augen trieben. Markus hatte
darauf bestanden, daß der Haushalt vereinfacht würde.

»Gesellschaften geben wir keine mehr, wir kommen ganz gut mit einem Mädchen
aus. Das Schlimmste wird der Verzicht auf die Sommerreise sein. Aber wir werden
uns durch kleine Ausflüge in die Umgegend entschädigen – und am Ende lassen
sich doch acht bis vierzehn Tage an der Ostsee herausschlagen.«

»Ja ...«

Kamilla nickte apathisch.

»Es wird schon gehen, Kamilla, nicht wahr? Mit einem bißchen guten Willen und
einem bißchen Liebe?«

Er stand hinter ihr und legte seine Wange an ihr braunes, duftendes Haar. Ein
heißes, leidenschaftliches Sehnen erfüllte ihn, daß es zwischen ihnen wieder so
würde, wie im Anfang ihres Berliner Aufenthalts. Er hatte sich durch Kurt
Labisch einige tausend Mark beschafft, die er im September von seinem Jahrgeld
abtragen wollte.

Es war das erste geliehene Geld, und es hatte ihm Mühe gekostet, die peinliche
Empfindung darüber, die Verstimmung vor Kamilla zu verbergen.

Nur eines war ihm notwendig erschienen: die größte Sparsamkeit.

Wenn sie ihm nur ein wenig dabei half ...!

Aber ihre Finger ruhten kalt in seinen warmen Händen, und kein Druck antwortete
dem seinen.

Das Mädchen meldete den Professor Ramin.

Kamilla riß sich los, ungestüm, verwirrt.

»Was ist dir denn, Kamilla ... So antworte doch ...?«

»Ich will nicht, ich fühle mich nicht wohl ...«

Sie lief beinahe in ihr Zimmer, ohne Markus' verstörtes Gesicht zu beachten. 
Ramin fragte nach ihr.

»Ich wollte die jungen Herrschaften zu einer Spazierfahrt einladen. Es ist ein
wundervoller Sonntag heute!«

Markus stammelte unverständliches Zeug. Seine Frau wäre nicht wohl ... er müßte
arbeiten ... sie hätten heute früh schon einen Spaziergang gemacht.

»Dann kann ich aber doch ein Stündchen hierbleiben?«

Markus zupfte nervös an seinem Kragen.

»Gewiß, Herr Professor ... bitte.«

Er führte ihn in sein Arbeitszimmer, bot ihm von den Zigarren an. Aber sein
Gesicht blieb eigentümlich starr und gespannt.

»Schade, Markus, das Stubenhocken bekommt Ihnen nicht, auch Ihre Frau gefiel
mir nicht recht in letzter Zeit ...«

Markus wendete sich ab, um ein Streichholz zu entfachen.

»Das ist oft so im Frühjahr, Herr Professor, bei nervösen Menschen.«

Seine Hand zitterte leicht, mit der er Ramin das Streichholz hinhielt.

»Ja, Markus, da haben Sie recht. Alle Sorgen, alle Freuden empfindet man im
Frühjahr doppelt. Und es ist gut, wenn man dann nicht allein ist.«

»Ich habe meine Frau, Herr Professor!«

Es klang zum erstenmal etwas wie Hochmut in den Ton hinein, den er Ramin
gegenüber anschlug.

Der Professor richtete seine kühlen, klaren Augen mit ernster Gelassenheit auf
Markus' blasses Gesicht.

»In der Jugend ist jeder so viel mit sich beschäftigt, da mag es vorkommen, daß
man vorübergeht am Leben des anderen, auch wenn dieses Leben teurer ist als das
eigene ...«

»Ein Dritter kann weder eine Liebe noch eine Ehe beurteilen, Herr Professor.
Meinen Sie nicht auch? Er ist eben immer der Dritte und der ...«

» – Überflüssige«, warf der Professor ein und lächelte.

Das Lächeln hatte für Markus etwas Aufreizendes. Aber der Professor blieb ganz
ruhig.

Bald darauf verabschiedete er sich:

»Um mich für die entgangene Spazierfahrt zu entschädigen, müssen Sie heute zu
uns kommen. Aber mit Ihrer Frau, lieber Markus, nicht wahr?«

Kamilla hörte, wie die Entreetür zuschlug. Sie kam zu Markus, als glaubte sie,
den Professor noch zu finden.

»Er ist schon fort?« sagte sie mit gemachtem Bedauern.

Er meinte eine große Enttäuschung aus ihrem Ton zu lesen und wagte nicht, sie
anzusehen.

»Ich muß arbeiten«, sagte er kurz. »Und abends muß ich zum Professor.«

»Du allein?«

»Ja ... ich muß ... allein gehen. Du verfügst dann wohl über deinen Abend wie
du willst.«

»Ja ... wie ich will.«

Sie stand noch eine Weile am Tisch. Eine Strähne ihres Haares hatte sich
gelöst, und sie drehte und zwirbelte daran in heimlicher Unruhe.

»Hat er nach mir gefragt?« entfuhr es ihr plötzlich.

»Wer? ... Nein ... Warum? Warum sollte er nach dir fragen?«

Er schlug ein Buch auf und merkte nicht, daß es verkehrt lag.

»Warum glaubst du, daß der Professor nach dir gefragt hat ...?«

»Worüber habt ihr gesprochen die ganze Zeit ...?«

»Über ...« Es würgte ihn etwas an der Kehle, so ungewohnt war ihm jede kleinste
Lüge.

»Ich bitte dich, geh, Kamilla ... lch muß wirklich arbeiten ... wirklich.«

Und er beschattete seine Stirn mit der Hand und las eifrig in den verkehrten
Zeilen.

Zögernd, mit einem schweren Seufzer, verließ sie das Zimmer.

Aus Bremen hatte sie wieder ein paar nichtssagende Worte bekommen, von ihrem
Wirtschaftsgeld besaß sie kaum noch fünfzig Mark. Sie konnte sich nicht an
Markus wenden, der Vater kam nicht vor zwei Wochen – – so spielte sie. Wieder
und immer wieder, voll glühenden Hasses gegen die Karten, die sie immer wieder
narrten, voll Angst und Unruhe und Beschämung. Wenn Ramin es ihrem Manne sagte
– – – Was dann?

Sie erinnerte sich noch an seine Worte, die er damals über Bernhard gesprochen:
»Sein Weg führt abseits von uns!«

Würde er dasselbe nicht auch von ihr sagen: »Dein Weg geht abseits von mir ...«
Sie mußte diese schreckliche Geldsache in Ordnung bringen. Das ging so nicht
weiter.

Während Markus abends bei Ramins war, wollte sie noch einen Versuch machen.

Am peinlichsten war es ihr, heute Enzlehn zu treffen. Aber er schnitt ihr jedes
entschuldigende Wort ab durch seine ruhige, respektvolle Art. Bevor er ihr
nicht Revanche gegeben, dürfte von einer Schuld ihrerseits nicht die Rede sein.
Im übrigen könnte sie doch mit Leichtigkeit etwas Geld aufnehmen, wenn ihr
Spielschulden peinlich wären. Das passiere bei den Damen alle Augenblicke.

»Ja ... Sie glauben? Aber wer borgt mir denn?« Er zuckte die Achseln.

»Das kann ich Ihnen nicht sagen, gnädige Frau, vielleicht weiß es mein Freund
Trebiner – ein Finanzgenie ersten Ranges!«

Er stellte ihr einen sehr eleganten Herrn vor, den sie öfter in dem und jenem
Hause gesehen, aber nie beachtet hatte. Jetzt erst fiel ihr der Name auf.

»Sie kennen ja meinen Mann?«

»Ganz flüchtig, gnädige Frau. Nur genügend, um mich zu wundern, daß Sie
überhaupt in Verlegenheit kommen. Freilich – Spielschulden gesteht man nicht
gerne ein.«

»Herr von Enzlehn hat Ihnen schon von meinem Pech gesprochen?«

Sie wendete sich dem Direktor zu; der aber hatte sich bereits unter die anderen
Gäste gemischt.

»Das brauchte es gar nicht. Ich habe Sie öfter beobachtet, gnädige Frau. Sie
haben bodenloses Pech. Lassen Sie doch das Spielen!«

Sein kurzer Ton flößte ihr Vertrauen ein.

»Ich will ja auch nicht mehr, nur meinen Verpflichtungen möchte ich nachkommen!
«

»Natürlich. Ich werde sehen, was sich tun läßt. Sie werden einen Wechsel
unterschreiben müssen, den will ich gern akzeptieren – Enzlehn zu Gefallen.«

»Mein Vater ist in zwei Wochen in Berlin – dann ist es mir eine Kleinigkeit,
ihn einzulösen!«

»Sagen wir lieber: vier Wochen, gnädige Frau. Väter sind manchmal unpünktlich!«

Kein Lächeln milderte die Impertinenz seiner Worte. Sie bemerkte es nicht in
ihrer Aufregung.

»Mein Vater ist Gustav Rykert in Bremen. Sie können sich über ihn erkundigen!« 
Er schnitt jedes weitere Wort mit einer Geste ab.

»Das weiß ich, gnädige Frau, ich brauche keine Erkundigung.«

»Wie soll ich Ihnen danken?!«

»Mir?«

Er machte eine kurze Notiz in sein Taschenbuch.

»Vielleicht beteiligt sich Ihr Herr Vater am ›Künstlerischen Theater‹«, sagte
er nebenbei. »Ich persönlich rechne wenig auf Dank und mache mir nichts aus
Undank. Aber wenn ich meinem Freunde Enzlehn einen Gefallen erweisen kann – Ich
bin dieser Tage in ... in Bremen ... vielleicht geben Sie mir ein paar Zeilen
an Ihren Herrn Vater mit?«

Sie zögerte einen Augenblick, dann sagte sie hastig und verlegen:

»Ja gern ... nur dürfen Sie nichts – «

» – von unserer kleinen Abmachung sagen. Nein, gnädige Frau, das bleibt unter
uns.«

»Mein Vater würde mißtrauisch werden ...«

Trebiner sah sie an, wie ein Erwachsener ein kleines Mädchen ansieht, das ihm
mit wichtiger Miene von seinen Puppen erzählt.

»Wann darf ich mich bei Ihnen einfinden, gnädige Frau?«

»Übermorgen vormittag zwischen elf und zwölf. Mein Mann ist um die Zeit nie zu
Hause.«

Trebiner überhörte auch diese letzte Ungeschicklichkeit.

»Den Brief an Ihren Vater, gnädige Frau, darf ich mir dann auch wohl abholen?«

»Ja gewiß ...«

Sie gab sich alle Mühe, ihre Freude zu verbergen, aber Frau Messer, die sie
beobachtet hatte, kam einen Augenblick später auf sie zu und drückte ihr die
Hand.

»So ein Trebiner ist eine wahre Rettung, nicht wahr, Liebst«? ... Ein
gebildeter, eleganter Mensch mit guten Manieren – er hat früher sogar mal etwas
geschrieben ... Sehen Sie sich all die Damen an. Die Hälfte von ihnen steht in
Trebiners Notizbuch ... Und nun, liebste Frau, an die Arbeit! Jetzt wollen wir
doch sehen, ob wir diesmal Glück haben!«

Das ist aber das letztemal! sagte sich Kamilla, als sie die Karten in die Hand
nahm.

Sie setzte höher als sonst und verlor wie immer. – – – – – –

In Hause angelangt, löste sich die Erregung der letzten Stunden in heftiges
Weinen auf. Wenn sie nur morgen das Geld bekäme – sie schwor es sich zu, nie
wollte sie wieder in jener Gesellschaft erscheinen.

Nie  ...

Markus war vom Grunewald zu Fuß nach Hause gegangen. Er war den ganzen Abend
nervös und unruhig gewesen.

»Wo ist denn Ihre Frau?« hatte Ramin gleich zuerst gefragt. Und dann hatte er
den Wagen schicken wollen, um Kamilla zu holen.

Markus war beinahe heftig geworden.

»Meine Frau ist müde. Sie kann wirklich nicht kommen!«

Der Professor hatte die Brauen zusammengezogen, die Lippen fest
aneinandergeschlossen, wie immer, wenn er eine lebhafte Bewegung unterdrückte.
Dann war er zerstreut gewesen, nachdenklich. Und noch zwei-, dreimal hatte er
gesagt: »Sie hätten doch Ihre Frau mitbringen sollen!«

Kamilla schlief noch nicht, als Markus kam.

Sie hatte gerötete Augenlider. Etwas hilfloses, Kindliches lag in ihrem
Gesicht, was ihm fremd war.

»Du hast ja geweint, Kamilla«, fragte er tonlos.

Sie versteckte ihren Kopf in seinen Arm.

»Ja Markus ... Als ich mir vorstellte, wie Ihr den Abend zusammen verbringt ...
Ihr ... und ...«

Sie fing wieder an zu weinen wie ein kleines Kind.

Er faßte sie plötzlich bei den Schultern, so hart, daß sie leise aufschrie.

»Was hast du, Markus ...?«

Sie sah sein Gesicht bleich, mit zuckenden Lippen, und erschrak.

»Höre, Kamilla, das geht nicht so! Ich brauche Ruhe zur Arbeit, Ruhe ... Du
mußt fort, du mußt nach Bremen ... zu meinem Vater, zu Mami. Morgen bringe ich
dich zur Bahn. Es ist besser so für uns beide ...«

»Aber Markus ... warum denn ... was ist denn ...?«

Sie hielt seine Hände fest und sah ihn erschreckt an.

»Du mußt nicht fragen, Kamilla – du mußt tun, was ich dir sage. Es ist zu
unserem Besten. Morgen um halb zwölf bringe ich dich zur Bahn. Daß du vorläufig
das Haus deiner Eltern nicht besuchen kannst, ist klar, aber dies Opfer mußt du
mir bringen. Ich bringe auch ein Opfer – indem ich mich von dir trenne. Im
Sommer hole ich dich dann ab ... Aber morgen mußt du fahren ...«

Sie war ganz bleich geworden, kalt bis in die Fingerspitzen.

Er ging jetzt mit großen Schritten im halbdunklen Schlafzimmer auf und ab und
sprach ausdruckslos und laut.

Es war, als wollte er sich selbst überzeugen, daß alles, was er auf dem langen
Wege von der Grunewaldvilla bis hierher überdacht und sich innerlich abgerungen
hatte, das einzig Richtige, das einzig Mögliche war.

»Oder wenn du willst, Kamilla, – ich bringe dich selbst nach Bremen. Es wird
dir gut gehen dort. Man wird dich lieb haben, dich hüten und pflegen. Glaub'
mir, Kamilla...«

Er war jetzt wieder zu ihr getreten und drückte ihre Hand an seine brennende
Stirn.

»Morgen kann ich nicht«, sagte sie leise.

»Dann übermorgen. Mir wird's ja selbst schwer.«

Sie schüttelte den Kopf. Ein gequälter Ausdruck legte sich um ihren Mund.

»Auch übermorgen nicht.«

»Warum auch übermorgen nicht? wann denn? Nächste Woche?«

Sie warf plötzlich ihre Arme um seinen Hals und zog seinen Kopf an ihre Brust.

»Ich will bei dir bleiben, Markus, laß mich hier ...«

Er fühlte das pochen ihres Herzens. Und das seine antwortete in gleichem
Schlag. – –

Warme Aprilsonne flutete durch das offene Fenster in Markus' Arbeitszimmer; ein
lauer Wind bewegte die zurückgezogenen Stores und wehte ihm den Duft gelber
Nelken und Veilchen aus weißer Kristallschale zu, während er Exzerpte aus
dickleibigen Folianten auf schmale, lange Blättchen niederschrieb.

Kamilla saß in dem hohen Lehnstuhl und fuhr mit der Nadel träge durch eine
überflüssige Stickerei.

»Du solltest mich die Auszüge machen lassen«, sagte sie endlich. »Du brauchst
ja nur die Stellen leicht anzustreichen.«

Markus nickte zerstreut.

»Ja, Kamilla ... das wollen wir künftig so machen. Es spart mir viel Zeit,
wenn's dir nur nicht langweilig wird?«

Sie schüttelte den Kopf.

»Es wird mir nicht langweilig. Ich bin froh, dir zu helfen.«

Er hatte sich wieder seiner Arbeit zugewendet, und der Wagenlärm von draußen
verschlang ihre Worte, so daß er sie nicht hörte. Sie aber stickte träge
weiter. – – – –

Die Tage wollten kein Ende nehmen. Ihr Vater mußte heute oder morgen
eintreffen. Dann war sie die drückende Schuld los. Bis dahin hatte sie keinen
ruhigen Augenblick. Gestern war sie seit drei Wochen zum ersten Male wieder bei
Frau Messer gewesen. Sie hatte nicht spielen wollen. Der Reiz des grünen
Tisches war endgültig für sie vorbei. Aber dann saß sie plötzlich doch unter
den anderen – aus Schwäche und weil sie sich langweilte mit den alten Damen und
jungen Mädchen im Nebensalon. Da war es ihr denn wieder gegangen wie früher,
obwohl die Leidenschaft des Spieles sie nicht mehr mitriß, und nur eine nervöse
Unruhe, die Unzufriedenheit mit sich selbst, sie erfüllte. Als sie gleichmütig
und gelangweilt den Spieltisch verließ, waren neue Gäste hinzugekommen,
darunter der Professor. Er hatte sie noch gesehen, wie sie sich von ihren
Partnern verabschiedete, hatte sie mit seinen klugen Augen unter den buschigen
Brauen zornig angeblitzt und ihr kurz den Rücken gedreht. Er hatte ihr nicht
einmal die Möglichkeit gelassen, sich zu rechtfertigen, und sie war dann gleich
nach Hause gefahren und wurde ein Gefühl des Unbehagens nicht los bis jetzt.

Das Mädchen klopfte an und brachte Briefe herein.

»Aus Bremen?« fragte Kamilla.

»Ja. Ein Brief von meinem Vater und für dich ...«

Markus stockte und sah noch einmal auf die bekannten großen Schriftzüge.

» – Für dich von Professor Ramin – merkwürdig!«

»So – für mich?«

Sie sprang auf und stellte sich hinter Markus' Stuhl.

»Gib her.«

»Warte, Kamilla, ich werde das Kuvert aufschneiden.« »Nein, laß nur ...«

Sie zerrte ihm den Brief aus der Hand. Markus senkte den Kopf auf die
Tischplatte und spielte mit seinem Papiermesser. Er hörte, wie sie hinter
seinem Rücken den Umschlag aufriß und wie er zu Boden fiel. Dann war es still.
Nach einer Weile drehte sie ein Blatt um. Dann war es wieder still, und er
hörte nur ihren Atem – kurz und beschleunigt.

»Was ist es, Kamilla, eine Einladung?«

Er wußte, daß sie das Verlogene aus seiner Frage heraushören mußte, denn die
Frau Hofprediger war verreist, und es konnte keine Einladung sein. Es war ihm
aber gleich in diesem Augenblick. Da plötzlich fuhr er auf.

»Was tust du?«

Mit einem Ruck hatte er sich umgewendet und stand Kamilla mit flammenden Augen
gegenüber.

Langsam, den starren Blick geradeaus gerichtet, riß sie den silbergrauen Brief
in kleine Fetzen.

»Warum zerreißt du diesen Brief?« herrschte er sie an.

Eine tiefe Röte stieg in ihr elfenbeinfarbenes Gesicht.

»Bitte, Markus, frage nicht. Bitte tu es nicht ...!«

Sie trat ans Fenster und warf die Schnitzel hinaus in den warmen Aprilwind.

»Warum hast du den Brief zerrissen, frage ich?«

Es war, als käme ihr erst jetzt das Bewußtsein von dem, was sie getan. Aber sie
fand den Mut der Wahrheit.

»Du solltest ihn nicht lesen, Markus. Ich wußte mir nicht anders zu helfen.«

»Du zwingst mich, den Professor zu fragen, was er dir geschrieben hat,« brachte
er mit mühsamer Beherrschung hervor.

»Nein, das wirst du nicht tun. Lieber Markus, ich bitte dich ... tu's nicht.«

Er schüttelte kurz auflachend den Kopf und stemmte seine geballten Hände in die
Rocktaschen.

»Komisch – meine Frau bekommt Briefe von einem Herrn, und ich darf nicht einmal
fragen, was dieser Herr geschrieben hat!«

»Das ist nicht irgendein Herr, Markus, das ist ein Mann, den wir beide verehren
... ja, ich verehre ihn ebenso wie du ... ebenso wie du!« wiederholte sie
heftig.

Er nickte wie abwesend.

»Das verstehe ich, Kamilla, aber du solltest mir sagen können, was er dir
schreibt!«

»Später werde ich's dir sagen, später ... jetzt nicht. Bitte, Markus, jetzt
nicht ...!«

Wieder umklammerte sie ihn mit ihren Armen, wieder war es derselbe hilflose,
beschwörende Blick.

Aber diesmal sah er über sie hinweg, kühl und beinahe hochmütig.

»Ich hoffe, der Zeitpunkt ist nicht mehr fern, wo du mir Aufschluß gibst über
deine seltsame Art. Du verdankst es jetzt wirklich nur meiner Verehrung für
Ramin, daß ich deinem – sagen wir kindischen Benehmen fürs erste keine ernstere
Bedeutung beimesse!«

Seine Stimme hatte eine dunkle Färbung angenommen, wie er mit der tiefen Falte
zwischen den Brauen und den schmalen Lippen langsam und scharf – ohne äußere
merkliche Erregung jedes Wort herausbrachte, mußte Kamilla an Herrn Reimar
Lukas denken.

Es war etwas Unerbittliches in seinem Ton, etwas, was über allen Leidenschaften
stand, über seiner eigenen Liebe zu ihr.

Er schien es nicht zu merken, daß sie das Zimmer verließ. Der Ausdruck seines
Gesichts veränderte sich nicht. Als hätte sich die zurückgedämmte Erregung
dieser Stunde eingemeißelt in seine Züge, um dort zu erstarren in eisiger
Unbeweglichkeit.

Die Luft wurde kühler.

Er fröstelte und schloß das Fenster...

Gegen seine Gewohnheit nahm er eine von den starken Zigarren, die er nur für
seine Gäste bereit hielt, und rauchte sie an. Es war wie ein Opiat...

Dann griff er zu dem Brief seines Vaters.

Bremen, den 15. April 19..

»Lieber Markus!

Längere Zeit habe ich geschwankt, ob ich Dir von dem Vorkommnis der letzten
Tage Mitteilung machen soll. Doch mir scheint, es ist besser, Du bist
orientiert, als in Unklarheit über Verhältnisse, denen gegenüber Du einen
bestimmten Standpunkt wahren mußt.

Vor drei Tagen etwa meldete sich bei mir im Kontor ein Mann, der seinen Namen
nicht sagen wollte, sich aber – als wir allein waren – als der Bruder Deiner
Frau: Bernhard Rykert, entpuppte. Er war in sehr reduziertem Zustand und hatte
nur noch wenige Mark in der Tasche. Er hat zuletzt sechs Wochen im Krankenhaus
in Paris gelegen und sich dort nach seiner Genesung das Geld für die Reise nach
Bremen von ehemaligen Freunden zusammengebettelt.

Sein Vater hat ihn ohne jede Unterstützung gelassen, trotz wiederholter Briefe
und eines Telegrammes, das vom Anstaltsarzt gegengezeichnet war. Der Mann
sagte, er hätte sich ursprünglich an Dich wenden wollen, aber mit Rücksicht auf
Deine Frau hätte er es unterlassen. Das war der Grund, warum ich ihm weiter
Gehör schenkte.

Er bat mich, ich möchte mich seiner annehmen, worauf ich ihm erwiderte, daß ich
bei dem gespannten Verhältnis, das zwischen uns und seinem Vater bestünde, ihm
eine Beschäftigung bei mir in Bremen nicht geben könne. Um so weniger, als er
sich bei seinem eigenen Vater nicht bewährt hätte, und alle versuche seines
Vaters, ihm in Bremen eine geregelte Tätigkeit zu schaffen, an seiner Unlust
zur Arbeit gescheitert wären. Die Erklärung, die er mir für sein Verhalten gab,
lautete derartig belastend für Rykert, daß ich erst eine aus Haß und Rachsucht
gewobene Verleumdung darin erblickte. Darauf erbot er sich, mir Einzelheiten zu
geben, die jeden Zweifel beseitigen würden. Die Danziger Geschäftspraxis
Rykerts war eine Häufung von Verbrechen niedrigster und gewissenlosester Art.
Es genügt, wenn ich Dir von dem Selbstmord eines Offiziers erzähle, der seinen
Verpflichtungen nicht nachkommen konnte, von dem Untergang einiger
unverhältnismäßig hoch versicherter Frachtschiffe, bei denen nicht nur die
Versicherungsgesellschaft betrogen wurde, sondern Menschen ihr Leben eingebüßt
haben. Ein junger Heizer entkam bei der Katastrophe, wurde von einem
australischen Dampfer aus den Wellen gefischt und landete nach langen Kreuz-
und Querfahrten in Lyon. Dort bildete er sich als Chauffeur aus und kam später
zu der Gesellschaft, deren Direktor Bernhard Rykert eine Zeitlang gewesen. Auf
einer der langen Touren, die B. mit ihm durch Frankreich gemacht, kamen sie ins
Gespräch. Der Chauffeur sprach noch gebrochen deutsch, zeigte auch seine
Papiere aus der Danziger Zeit und erzählte B. die »Filouterie« des Danziger
Reeders, Herrn Rykert. Die Mannschaft hatte erst unterwegs erfahren, welchem
Wrack sie ihr Leben anvertraut hatte. Die »Experten-Kommission« hätte alles »in
Ordnung gefunden«! kaum waren sie acht Tage auf offener See, als der Kapitän
erklärte, daß sie nicht weiterführen. Aber bevor sie noch in einen Hafen
einlaufen konnten, brachte ein unbedeutender Sturm das überladene Schiff zum
Kentern, wobei außer diesem Manne alles zugrunde ging.

So weit B.s Mitteilungen, die nur zu deutlich einige dunkle Gerüchte
bestätigen, die allmählich den Weg nach Bremen gefunden haben. Leider zu spät.
Ich bin nun doppelt froh, daß ich mich von jeder Verbindung mit Rykert, der
seinen eigenen Sohn in das dunkle Getriebe seiner Geschäftspraxis einführen
wollte, ferngehalten habe. Halte es auch, nachdem, was ich erfahren, für
geboten, jede Verbindung mit dem Manne aufzugeben und von dem auf diese Weise
erworbenen Gelde unter keinen Umständen weder direkt noch indirekt Nutzen zu
ziehen. B. ließ mir Namen und Adresse des betreffenden Chauffeurs hier, damit
ich mich persönlich erkundigen könne. Doch scheint mir eine Verfolgung dieser
Angelegenheit wenig Zweck zu haben. Rykert ist der Vater Deiner Frau. Der
Öffentlichkeit gegenüber dürfen immer nur Differenzen privater Natur die
Erklärung unserer Spannung sein. Auch Kamilla würde ich nur schonend oder gar
nicht von den Motiven unseres endgültigen Bruches sagen. Als Deine Frau hat sie
sich Deinem Willen und den Gesetzen unseres Hauses zu fügen.

Über B. bin ich mir noch nicht schlüssig geworden. In Bremen darf er
keinesfalls bleiben; andrerseits möchte ich ihn nicht durch Versagen meiner
Hilfe auf eine Geldquelle anweisen, die für ihn ebenso versiegt sein muß, wie
für Kamilla.

Ich werde noch nachdenken und Dir meinen Entschluß mitteilen. Ich leugne nicht,
daß ich vorläufig zu B. nur wenig Vertrauen habe. Etwas von des Vaters Art geht
immer auf die Kinder über.

So, lieber Markus, schluck' das Peinliche herunter, wie ich es heruntergewürgt
habe. Und trage soviel wie möglich davon allein! Denn Du bist der Mann, und
Deine Frau wird Dir leichter gehorchen, wenn sie Dich stark und aufrecht sieht,
als wenn Du mit ihr über Unabänderliches klagst.

Mami wird allmählich froh und ruhig wie früher. Die Bengels entwickeln sich
gesund und in gerader, einfacher Linie.

Die Schmutzkügelchen, mit denen Rykert zaghaft unser Haus bewirft, dringen
nicht in die Stille des Familienzimmers. Aber die Zeiten sind schwer, und die
Kinder sind noch so jung!

Es grüßt Dich bestens

Dein Vater.«

Markus las den Brief immer wieder.

Und er las vieles, was nicht darin stand mit Worten – – .

Die Zigarre lag ausgeraucht in der Schale. Nur ein blauer Qualm zog noch durch
den Raum und führte seine Gedanken weit weg in das düstere Zimmer des Vaters,
der weiter schaffte für die Ehre des alten Hauses – einsam und kraftvoll, ohne
zu klagen, mit hoheitsvoller Verachtung aller kleinlichen Niedrigkeit.

So hatte er wohl damals die Angst des kleinen Markus vor dem pfeifenden,
raschelnden Ungeziefer auf der großen, dunklen Diele verachtet  ...

An diesem Abend ließ sich Markus Lukas das Abendbrot auf sein Zimmer bringen.

Es war nötig, daß er allein mit sich war – auch ohne Arbeit – um in sich Kraft
zu finden gegen sich selbst.

Stiller als sonst saß Kamilla ihm am nächsten Tage bei Tisch gegenüber; denn es
war etwas in seinem Gesicht, das ihr den Mut benahm, sich unbefangen und
scherzend, als wenn nichts vorgefallen wäre, zu geben.

»Du nimmst zu viel von deinem Parfüm«, sagte er beim schwarzen Kaffee. – »Es
verursacht Kopfschmerzen.«

Sie sah ihn bestürzt an, und mit leisem Zittern in der Stimme fragte sie:

»Darf ich dir noch eine Tasse Kaffee einschenken?«

»Bitte«, sagte er und mühte sich dabei, die Schroffheit seiner letzten Worte
durch ein freundliches Lächeln zu mildern.

Gleichzeitig durchgellte die elektrische Klingel das Haus. Kamilla stellte
Markus' Tasse so heftig auf den Tisch, daß der Kaffee über den Rand auf die
Untertasse plätscherte.

»Verzeih ...«

»Wie nervös du bist!« sagte Markus beinahe mißbilligend. »Du hast doch keinen
Grund, nervös zu sein, nicht wahr?«

»Nein, gar keinen ...«

Sie lächelte befangen. Und dann horchten sie beide auf die fremde Stimme im
Entree.

»Papa!« rief Kamilla. »Papa ...«

Sie rannte beinahe den Stuhl um, auf dem sie gesessen hatte und lief ins
Vorzimmer.

Markus warf die Zigarette in den Aschenbecher und erhob sich. Ganz
unwillkürlich knöpfte er langsam seine doppelreihige, bequeme Hausjoppe zu.

»Herr Rykert ...«

Er kam seinem Schwiegervater kaum drei Schritte entgegen und legte nur die
Fingerspitzen in die jovial ausgestreckte Hand des kleinen Mannes.

»Was sagen Sie, Markus, wie sich mein Kind freut? Na, mein Töchterchen – gibt's
noch ein Täßchen Schwarzen für deinen Papa? Ganz zerschlagen bin ich von der
Fahrt und der Frühlingsluft – bleiben Sie nur sitzen, Markus. Laßt euch nicht
stören in der Gemütlichkeit, liebe Kinder.«

Kamilla schob ihm einen Lehnstuhl zu. Aber er klopfte sie auf die Wangen.

»Nein, nein, Kamillachen, ich sitz' auch auf einem gewöhnlichen Stuhl gut. Laß
nur, Kindchen. Mach dir keine Umstände. Ein Täßchen Kaffee ... so ... und meine
Zigarre darf ich mir doch anrauchen, ja? Na ... also!«

Er biß umständlich die Spitze ab und nahm sich Feuer.

Markus saß sehr gerade und aufrecht, mit beiden Händen auf den Knien und jenem
unbeweglichen, eisigen Gesicht, das Kamilla zu fürchten angefangen hatte.

Herr Rykert stieß ein paar Rauchwölkchen vor sich hin und ließ seine Augen
durch das Speisezimmer und den angrenzenden Salon schweifen, zu dem die Türen
offen standen.

»Hübsch wohnt ihr jetzt ... sehr hübsch, sehr elegant, wenn ich mit meiner
Alten so in meinen einfachen, kahlen Zimmern sitze, sage ich immer: Na, die
Kinder haben's jetzt gut. Nicht protzig, wie bei Bleichröders, aber fein,
gediegen, elegant. Auch der Salon ... sehr schön!«

Er näherte sich dem Salon auf den Zehenspitzen und faßte nach den schweren,
gewundenen Säulen des Mitteltisches.

»Sehr gediegen ... hm! Wohl Ihr Geschmack, Markus?«

Dann tänzelte er zurück ins Speisezimmer und ließ sich wieder auf seinen Stuhl
nieder.

»Nein, Herr Rykert. Die Wohnung hat Kamilla nach ihrem eigenen Wunsch
eingerichtet. Ich habe mich da gar nicht hineingemischt.«

»Ach was, ach was! Sieh mal an, Kamilla, was du für einen guten Mann hast!«

Er senkte bedächtig drei große Stück Zucker in die kleine Tasse. »Sie sind viel
zu gut, Markus ... Ich glaube, meine Tochter ist ein bißchen leicht mit dem
Geld. Da sollten Sie mal die Hand drauflegen.«

»Es war ein Geschenk, das Sie Kamilla gemacht hatten und das mich nichts
anging, Herr Rykert.«

Rykert meckerte vergnügt vor sich hin.

»Übrigens dank' dir schön, Kamillachen, für den Gruß, den du mir mit dem Herrn
... Herrn ... na wie heißt er doch – geschickt hast.«

Kamilla machte ihrem Vater vergeblich Zeichen, zu schweigen, aber er war so mit
seiner Zigarre beschäftigt, daß er es nicht merkte.

»Na wie hieß er doch, Kamillachen ... 's ist ja auch ein alter Freund von
Ihnen, Markus. Hat mir viele schöne Dinge von Ihnen gesagt ... Treb ... Trebner
... Trebi ...«

»Trebiner«, fragte Markus gedehnt und sah Kamilla ungeheuer erstaunt an.

»Ja ... ich traf ihn ein paarmal in Gesellschaft. Du ... du weißt doch, Markus.
Er sagte mir, daß er nach Bremen reist, da gab ich ihm Grüße mit an Papa.«

Sie stand auf und nahm Chartreuse aus dem Büfett. Die kleinen leichten Gläser
klirrten auf dem Tablett.

»So ... so ist's richtig, Markus. Sehen Sie, meine Tochter ist ein anhängliches
Kind. Vergißt ihren alten Papa nicht. Sehr nettes Briefchen hast du mir
geschrieben, Kamillachen, sehr nett. Aber deinen Wunsch konnte ich doch nicht
gleich erfüllen.«

»Welchen Wunsch, Herr Rykert?«

Markus fragte es ganz ruhig, wie er es vom Vater gelernt hatte, im
Geschäftsleben zu fragen.

Kamilla unterbrach. »Aber gar nichts, Markus ... eine kleine Gefälligkeit, die
ich ihm nicht abschlagen wollte.«

»Ganz recht, Kamillachen. Du mußt immer nett sein mit den Freunden deines
Mannes. Immer liebenswürdig. Sonst sagen sie gleich: die junge Frau Lukas ist
eine hochmütige Frau. Wenn man Lukas heißt, das ist ... weißt du, Kamillachen,
das ist, wie wenn man ein König wäre; da muß man sich populär machen, nicht
wahr? So recht beliebt – , damit man nicht auf eine Sardinenbüchse tritt, die
da plötzlich explodiert, verstehst du? Ach, grüne Chartreuse habt ihr? Sehr
fein! Ein halbes Gläschen, Kamilla. Ich darf eigentlich keinen Alkohol zu mir
nehmen. Na ... eine kleine Sünde vor Karlsbad ... Prost, meine Kinder!«

Markus legte als Antwort seinen Finger auf den Fuß des Kelchglases:

»Also was war das für ein Wunsch, Kamilla?«

Rykert zog mit Behagen seinen dünnen, schmutzig-grauen Schnurrbart ein und
lachte lautlos.

»Da können Sie sehn, Markus, was Ihre Frau für eine tüchtige Geschäftsfrau ist.
Erst bekomme ich eine Depesche von ihr: »Könntest Du zur Besprechung Berlin
kommen. Bedarf Deines Rates.« Aber es ging da gerade nicht. Ich bin ein sehr
kranker Mann – jeder Tag ist geschenkt! Und da hatt' ich's mal wieder in den
Nieren und in der Leber – der Kuckuck weiß, wie einem da der armselige Leichnam
zu schaffen macht. Genug – ich konnte nicht kommen. Vergehen da ein paar Wochen
– schickt sie mir den Herrn – wie heißt er – Trebiner? richtig – Trebiner auf
den Hals. Übrigens ein ganz patenter Mensch, kluger Geschäftsmann ... tja ...
Na also, was sagen Sie, Markus, soll ich da gleich mit hundert Mille in ein
Theater einspringen! Frage ich Sie – hundert Mille! Wo ich mir in Bremen
überlege, ob ich im Stadttheater Orchester- oder Parkettfauteuil nehme! Hundert
Mille! Nun, ich werde mich mit dem Manne doch nicht herumzanken! Ich hab' mir
angehört, was er gesagt hat: daß der Kronprinz in das Theater geht, und daß ein
erster Berliner Bankier unter den Aktionären ist, und daß ich in der
Direktionsloge meinen Stammplatz haben werde. Hunderttausend Mark für einen
Stammplatz, wo ich höchstens zweimal im Jahr nach Berlin komme? Ein bißchen
teuer! Heute hab' ich jedenfalls um ein Freibillett gebeten per Telephon. Und
was sagen Sie, Markus, ich hab's bekommen! Wahrhaftigen Gott ... tja ... Noch
dazu Loge. Ist mir sogar peinlich. Ich sitze gern bescheiden. Sogar im
Ratskeller in Bremen – immer das dunkelste Eckchen.«

Markus hörte äußerlich gelassen, mit verschränkten Armen, zu.

»Versteh ich recht, Kamilla, es war dein Wunsch, daß dein Vater sich an einem
Theater beteiligt ... an welchem?«

Kamilla lehnte am dunklen Ofen und spielte mit den Fingern auf den Kacheln.

»Ich sag' dir ja, Markus, es war eine Gefälligkeit von mir. Trebiner suchte
Geld für Enzlehn, und ...«

»Und was hattest du für einen Grund, Trebiner gefällig zu sein?« fuhr Markus in
unerschütterlicher Ruhe fort. – »Einen Grund mußt du doch angeben können. Du
weißt aus meinen Erzählungen von früher, welche Rolle – Trebiner bei der
Gründung des Enzlehnschen Theaters gespielt hat. Du weißt, daß mich mit Enzlehn
nurmehr sehr lockere, äußerliche Fäden verknüpfen. Ich wäre dir dankbar, wenn
du mir eine Aufklärung geben wolltest.«

»Wie kann man das so tragisch nehmen, Markus. Ich verstehe dich nicht.«

»Ach was, Kamillachen ... du hast deinem Mann gar nichts davon gesagt?! ... Tja
... wie konnte ich das wissen?! Lassen Sie das Kind, Markus. Ich könnte mir was
antun, daß ihr durch mich eine Unannehmlichkeit habt ... wirklich!«

Seine verschmitzten Äuglein schossen lauernd und belustigt von einem zum
anderen.

»Ich bin doch nicht hergekommen, damit ihr eure erste eheliche Szene habt ...
Und wenn Sie nicht wollen, Markus, gebe ich für das Theater keinen Sechser. Nur
die Vorstellung sehe ich mir an. ›König Lear‹! Das hat so was Rührendes für
mich.«

Markus stand hochaufgerichtet da und sah über den kleinen Mann mit einem
kalten, geringschätzigen Lächeln hinweg.

»Was Sie mit Ihrem Geld machen, Herr Rykert, das ist völlig bedeutungslos für
mich.«

Rykert tippte gut gelaunt in die Luft mit seinem knochigen Zeigefinger.

»Na ... na ... Markuschen ...!«

»Ich wiederhole es: völlig bedeutungslos!« wiederholte Markus mit erhobener
Stimme.

»Und wenn ich mein ganzes Geld nähme und wegschenkte, he? An bedürftige Waisen
oder andere Stiftungen, he? Oder in Leibrente anlegte, oder es der Stadt Bremen
schenkte, he? Wäre das so bedeutungslos, was?«

»Vollständig. Ich glaube, wir haben Ihnen schon mehr als deutlich gezeigt, daß
wir keine Verwendung für Ihr Geld haben.«

»Markus, ich bitte dich ...«

In tödlicher Angst legte Kamilla beide Hände beschwörend auf Markus' Schultern.

»Laß das, Kamilla. Es muß klar werden zwischen deinem Vater und uns.« »So ...
so ... klar nennen Sie das?«

Der kleine Mann fauchte wie eine Robbe unter seinem struppigen Schnurrbart, und
seine Äuglein funkelten tückisch aus dem aschgrauen Gesicht hervor.

»Wenn Sie Klarheit wünschen, Herr Lukas, dann fangen Sie bei sich an ... tja
... Glauben Sie, ich habe Ihnen mein Kind gegeben, damit Sie ihr als Nahrung
nur Ihren großartigen Namen vorsetzen?! ... Lukas'! ... Auch was Rechtes! Hier
in Berlin gibt's hundert solcher Lukasse, und von denen sind noch größere als
Sie klein geworden ... so klein ... tja ... mein Lieber.«

Er knipste Daumen- und Zeigefingernagel zusammen und lief fauchend und pustend
im Zimmer umher.

»Ich werde Sie bitten, Ihre Bemerkungen über unser Haus und unseren Namen für
sich zu behalten, sonst zwingen Sie mich, zu vergessen, daß Sie sich in meiner
Wohnung befinden.«

»Ach bitte, bitte ... hochverehrter Herr ... Sie brauchen mir nicht die Tür zu
weisen.«

»Das hoffe ich.«

Markus stellte sich breitbeinig mit dem Rücken zum Tisch und holte seine Uhr
aus der Tasche.

»Ich nehme an, Herr Rykert, fünf Minuten werden Ihnen genügen, um Ihrer Tochter
Lebewohl zu sagen. Es ist besser für beide Teile, wenn wir auf weiteren Verkehr
verzichten.«

»Tja ... für mich wird's besser sein ... Billiger jedenfalls«, krähte Rykert
und schlug mit den Knöcheln auf den Tisch.

Kamilla saß zusammengekauert in einer Ecke des Sofas. Ihre grünen Augen
schweiften wie die einer Irren von Markus zum Vater. Manchmal öffnete sie den
Mund, als wollte sie ein Wort dazwischenrufen, oder streckte beschwörend den 
Arm aus, dann vergrub sie den Kopf in den Händen und verharrte regungslos in
stummem Entsetzen.

»Na, adjö, Kindchen ... nichts für ungut, war hergekommen mit voller
Brusttasche und muß wieder so fortgehen. Schade, schade ... Da sieht man, was
eine Liebesheirat ist! Aber ein Lukas kann sich das ja leisten! ... Wie lange,
ist freilich eine andere Frage!«

»Nun ist's genug, Herr ... da ist die Tür!«

Markus steckte die Uhr ein und streckte gebietend die Hand aus.

»Die fünfzigtausend Mark, die Sie bis jetzt gegeben haben, werden Ihnen
zurückerstattet werden, Herr Rykert. Und damit ist wohl die Sache erledigt.«

Kamilla rang nach Atem:

»Markus ... ich beschwöre dich ... Markus ... mir zuliebe!...«

»Gerade dir zuliebe!«

Markus trat zu seiner Frau und legte seinen Arm um ihre Schulter.

»Sei ruhig – es ist besser so.«

»Nein ... nein ... nein ...«

Und das war das einzige Wort, das sie schluchzend in wilder Verzweiflung immer
wieder hervorstieß, während Rykert im Vorzimmer den Hut aufstülpte, in seinen
Mantel fuhr und mit hämischem Lachen die Tür hinter sich zuschlug.

»Was hast du getan ... Markus, was hast du getan!«

Sie glitt zu Boden, und ihre Nägel gruben sich tief in den dicken Teppich.

»Ich mußte so handeln, Kamilla! Glaube es mir!« Er sagte es bekümmert und
mitleidig. Dann versuchte er mit sanfter Gewalt sie vom Boden zu heben. Aber
nichts gab nach an ihrem Körper. Ein verzweifeltes, wildes, stummes Sträuben
war in ihr. Da richtete er sich auf.

Leise schloß er die Tür ab, die zum Küchenkorridor führte, damit das Mädchen
sie nicht plötzlich so fände, schob ein kleines Kissen unter ihren Kopf, fuhr
ihr mit der Hand zärtlich über das totenbleiche Gesicht mit den geschlossenen,
tiefumränderten Augen und ging hinüber in sein Zimmer.

Dort rauchte er sich wieder eine von den starken Zigarren an, lehnte den Kopf
an das offene Fenster und zwang sich langsam zur Ruhe.

Dann ging er an den Schreibtisch und schrieb an seinen Vater.

Als er fertig war, sah er auf die Uhr.

Er hatte zwei Stunden geschrieben.

Er faltete den Brief und schrieb die Adresse in ruhigen, großen Schriftzügen.

Dann ging er zurück ins Speisezimmer.

Es war leer. Er ging in den Salon, von da ins Schlafzimmer – Kamilla war
nirgends zu finden.

Er klingelte nach dem Mädchen.

»Werfen Sie bitte in den Kasten«, sagte er und gab ihr den Brief über die
Achsel hinweg. »Ist meine Frau hinuntergegangen?« fügte er wie beiläufig hinzu.

»Vor einer Stunde, gnädiger Herr, über die Hintertreppe und in großer
Aufregung.«

»Das habe ich Sie nicht gefragt«, schnitt er kurz ab.

Dann war er allein. So blieb er, bis es dämmerte.

Kamilla war nicht zurückgekommen. Er kleidete sich um und ging aus dem Haus.
Als er am Spiegel vorbeiging, erkannte er sein Gesicht kaum wieder.

Er sah jetzt aus, wie Herr Reimar Lukas ausgesehen haben mochte, als der
Kapitän ihm den Tod seiner jungen Frau mitgeteilt und, auf das kleine Kind
deutend, gesagt hatte: »Da es schwächlich war, habe ich die Nottaufe abgehalten
und ihm den Namen Markus gegeben.«

Markus war aus dem Hause gegangen, um sich Bewegung zu machen, auf andere
Gedanken zu kommen. Aber die Sorge um Kamilla wuchs mit jeder Viertelstunde,
obwohl er als sicher annahm, daß sie ins Hotel zum Vater gefahren war.

Er verdachte ihr es kaum, fand es beinahe begreiflich, daß sie in der ersten
Aufwallung des Gefühls dem Vater nachgeeilt war. Später mußte er ihr sagen,
warum die schroffe Trennung notwendig war. Und sie würde es verstehen – aus der
Vornehmheit ihrer eigenen Natur heraus, aus Respekt für ihren Schwiegervater –
aus Einsicht.

Er dachte an die gestrige Szene mit dem Brief, und eine heiße Blutwelle schoß
ihm zu Kopf.

Nein, das durfte nicht so weiter gehn. Das Leben Kamillas war sein Leben. Er
wollte nicht blind daran vorbeigehen, wie Dr. Labisch am Leben seiner Frau
vorbeigegangen war.

Ihm fiel dabei ein, daß er eigentlich lange nicht in der Uhlandstraße gewesen.
Vielleicht war heute sogar Kurt da. Und so beschloß er, ihn aufzusuchen.

»Na, das ist ja schön, daß du kommst«, sagte Dr. Labisch. »Kurt hat sich auch
für heute angesagt. Da wollen wir mal so recht gemütlich beisammen sein.«

Die ganze Wohnung roch nach Zigarren und abgestandenem Kaffee. Frau Gröhlke
stellte mit dem Mädchen den Skattisch im großen Salon auf.

»Ihr erwartet wohl viel Besuch?« fragte Markus.

»Nee, mein Junge. Aber im kleinen Salon haben wir jetzt einen Pensionär. Die
Eltern wohnen im Pommerschen auf einem Gute.« Da kam endlich Kurt an, mit
seinem breiten, klugen Hundegesicht und der alles ausfüllenden, schmetternden
Stimme.

»Nanu – Markus! Du hier? Willste etwa Skat kloppen? Ich dachte, du wärst bei
Ramins?«

»Wie kommst du darauf?«

»Das werde ich dir sagen, mein teurer Freund. Ich habe nämlich im Zentral-Hotel
›dejeuniert‹. Weißte, was man so Dejeuner zu nennen pflegt dort, weil es um
zwölfe anfängt und um sieben Uhr noch nicht zu Ende ist. Ein neuer Klient,
Kommerzienrat Spohnagel in Wäsche, mit einer bildhübschen Tochter. Du, das wär'
so was für meines Vaters einzigen Sohn!«

Er lachte geräuschvoll.

Dr. Labisch aber klopfte ihm auf die Schulter und putzte an seinem Zwicker.

»Na?«

»Nee, nee ... noch is nichts. Nur immer hübsch langsam. Erst muß auch alles
stimmen. Sektfrühstücke sind noch kein Beweis. Aber wenn die Mitgift wirklich
so rund ist, wie das nette Mädel – Agnes heißt sie – der Vater hat da was von
fünfmalhunderttausend verlauten lassen ...«

»Is nich möglich!«

Frau Gröhlke schlug bewundernd die Hände zusammen.

»Ruhig Blut, Großmamachen! Ich habe meinen Prüfstein. Gewinne ich den Prozeß
und die Mitgift wird nicht plötzlich kleiner – bon! Dann wollen wir reden!«

Frau Gröhlke stieß Markus leise mit der Hand an.

»Habe ick nich immer jesagt, der Kurt is 'n reeller Mensch, wat?«

Markus fing an, sich sehr überflüssig zu fühlen. Aber Kurt schwenkte mit der
ihm eigenen Beweglichkeit wieder ab.

»Ja also, was ich sagen wollte, Markus: Wie ich mich eben verabschiede, sehe
ich deine Frau, ein bißchen verweint, die Treppe herunterkommen. Ich gehe auf
sie zu, frage nach diesem und jenem, aber sie gibt mir ein bißchen konfuse
Antworten und sagt schließlich, sie hätte es sehr eilig, sie müsse zu Ramins.
Na schön. Da habe ich sie also in die Droschke gepackt – «

»Und hast dem Kutscher Ramins Adresse gegeben ...«

»Nö – die Adresse vom Papst werd' ich ihm geben. Grunewald, Gillstraße 14. Is
doch richtig, was?«

»Ja. Richtig.«

Markus' Stimme klang ganz blank, wie das Aufschlagen eines leichten Metalls auf
Stein.

»Na also. Dann sah ich deinen edlen Schwiegervater aus dem Hotel hinausgehen.
Du, der könnte sich auch bei Adam einen neuen Mantel kaufen von seinen
Millionen!«

»Ja ...«

Markus nickte wie abwesend.

»Ich muß jetzt gehen.«

Er gab jedem steif die Hand – es sah nicht einmal höflich aus. Aber man war zu
beschäftigt mit Kurts »Braut«, um darauf zu achten. Kurt brachte seinen Freund
ins Vorzimmer.

»Du hör' mal, Markus, du, is was ...«

»Nein. Nichts. Ich muß gehen, leb wohl.«

Fast gewaltsam hielt Kurt ihn am Ärmel fest.

»Hör', mein Junge, ich geh' mit dir, du gefällst mir nich!«

Ungeduldig riß sich Markus los.

»Was sind das für Kindereien, Kurt. Wenn ich dich brauche, dann ... dann werde
ich dir's schon sagen. Aber jetzt laß mich los.«

Beinahe wäre Kurt ein Knopf von Markus' Überzieher in der Hand geblieben. Er
hörte noch, wie Markus die Treppe hinunterlief, immer zwei Stufen
überspringend, und schüttelte den Kopf.

Plötzlich strich er sich mit zwei Fingern über seinen dichten englischen
Schnurrbart und kniff die klugen, lebhaften Augen zusammen.

»Ach so ...«

Er nahm nachdenklich eine Zigarre aus seinem Etui, knipste die Spitze ab und
rauchte sie langsam an.

»Wo bleibst du denn, Kurt?« rief Dr. Labisch aus seinem Zimmer heraus.

»Ja wohl, ich komme.«

»Wir könnten immerhin anfangen, bis die anderen kommen«, meinte Dr. Labisch
fast schüchtern und schielte nach dem Salon hinüber.

»Meinetwegen, fangen wir an, Papachen.«

Kurt setzte sich mit Vater und Großvater an den Skattisch, und bald hörte man
nur noch einzelne Ausrufe, wie »Tournee!« – »Grand« – »Null« in dem Raum, dem
einst der Geschmack eines Kunstgelehrten, die Worte eines Dichters und die
Anmut einer reizvollen und unglücklichen Frau zu vorübergehender, flimmernder
Berühmtheit verholfen hatten.

Markus sprang in das erste leere Auto.

»So schnell Sie können!« rief er dem Chauffeur zu.

Es war schon dunkel draußen, die ersten Laternen flammten auf.

Markus nahm seinen Hut ab, ohne es zu bemerken, daß der Luftzug ihm das Haar
wirr um den Kopf blies. Er war sich seines Tuns überhaupt nicht ganz bewußt.
Eine blinde Wut erfüllte ihn. Wie er als Kind Mami vor Wut in die Hand gebissen
und später vor ihr auf den Boden ausgespuckt, so hätte er jetzt Kamilla
zermalmen mögen.

Es war die rote, sinnlose Wut der ruhigen, blonden Menschen, mit dem Haßgefühl
und den Rachegelüsten eines Negers. Eine Wut, die in ihrem Übermaß zur
Hilflosigkeit, in ihrer Beherrschung zu kalter Grausamkeit wurde.

Die trotz des schnellen Tempos lange Fahrt nach der Gillstraße, der kühle
Abendwind, der ihm sausend um die Ohren blies, trugen mehr dazu bei, seine
aufgepeitschten Nerven zu beruhigen, als es der Zuspruch seines besten Freundes
vermocht hätte.

Lautlos glitt das elektrische Auto bis vor das Gitter der eleganten kleinen
Villa, vor den Empfangsräumen waren die Holzläden heruntergelassen, da sie
jetzt, während der Abwesenheit der Frau Hofprediger abgeschlossen waren; aber
im Arbeitszimmer des Professors brannte eine Studierlampe.

»Ist meine Frau da?« fragte er das Mädchen, das ihm öffnen kam.

»Ja ... vor einer Viertelstunde ist die gnädige Frau gekommen.«

»Gut. Sie brauchen mich nicht anzumelden.«

Er wartete, bis das Mädchen sich zurückgezogen hatte, und schritt dann zur Tür
des so wohlvertrauten Zimmers, in dem er unvergeßlich schöne und erhebende
Stunden verbracht hatte.

Einen kurzen Augenblick zögerte er. Nicht um zu horchen, nur um Atem zu
schöpfen – denn es war ihm, als müßte er ersticken.

Er hörte ein leises, unterdrücktes Schluchzen, und dann Ramins Stimme, tiefer
und weicher gefärbt, als er sie je gekannt.

Er hätte nachher nicht sagen können, ob er geklopft hatte oder nicht, doch war
ihm so, und gleichzeitig war's ihm, als drücke eine andere Hand, als die seine,
auf die Türklinke, so daß er beinahe hineinstolperte in das halbdunkle Zimmer
und sich taumelnd am hohen, geschnitzten Bücherschrank halten mußte.

Kamilla saß am Schreibtisch. Ihr Kopf lag auf der großen aufgeschlagenen Mappe
des Professors, und das Licht der Lampe spielte in kupfernen Reflexen auf ihrem
hellbraunen Haar, von dem ihr einzelne lose Strähnen tief in den Rücken fielen.

Ramin hielt ihre Hand wie die eines Kindes an seiner Brust und streichelte ihre
Innenfläche. Dabei bückte er sich tief über die in leisem Schluchzen bebende
Gestalt, so tief, daß es schien, als berührten seine Lippen ihr schimmerndes,
welliges Haar.

Ein unterdrückter Aufschrei, und ein schweres, mit altsilbernen Ecken
beschlagenes Buch flog durch das Zimmer, prallte mit einer Ecke an Ramins
Schläfe und fiel mit dumpfem Poltern auf den Teppich.

»Markus!«

Kamilla sprang auf in namenlosem Entsetzen und floh in den äußersten dunklen
Winkel des Zimmers, die Hände abwehrend und schützend vor ihrem kreidebleichen
Gesicht.

An Ramins Schläfen perlten kleine, rote Blutstropfen herunter, daß der Kragen
sich rot färbte und wie ein rotes schmales Band den Hals zur Hälfte umschloß.
Er nahm ruhig sein Taschentuch und preßte es auf die kleine Wunde.

»Was sind das für wilde Sachen, Markus?!«

Markus lehnte noch immer bleich und keuchend am Bücherschrank, aber er senkte
den Kopf nicht, sondern bohrte seine flammenden Augen abwechselnd auf die
kleine, rote Wunde und den dunklen Winkel, aus dem Kamillas helles Kleid
hervorschimmerte.

»Was hat meine Frau hier zu tun, Herr Professor?« brachte er endlich mit fast
übermenschlicher Gewalt heraus. Und da Ramin ihn sehr erstaunt und sehr kalt
ansah und ruhig auf einen kleinen Tisch zuging, wo er aus einer Wasserflasche
Wasser über das Taschentuch in ein Glas goß, so wiederholte er nochmals, seiner
Sinne nicht mächtig, indem er einen Schritt vortrat:

»Wollen Sie mir nicht sagen, Herr Professor, was meine Frau hier bei Ihnen zu
tun hat??!«

»Das wüßten Sie schon längst, wenn Sie nicht eine so eigentümliche Art der
Einführung gewählt hätten«, entgegnete Ramin schneidend.

»Ich stehe Ihnen deswegen jederzeit zur Verfügung, Herr Professor«, sagte nun
Markus ebenso kalt.

Ramins Ruhe hatte sich auch auf ihn übertragen.

Kamilla war in die Knie gesunken und schlug stöhnend die Hände vors Gesicht.

»Und dich, Kamilla, werde ich bitten, hier keine Rührszene aufzuführen, sondern
nach Hause zu fahren. Der Wagen steht unten!«

Kamilla sah Markus verständnislos an und rang nach Worten.

»Was glaubst denn du? ... Markus? ... was glaubst denn du um Gottes
Barmherzigkeit ...?«

»Ich glaube, wozu du mir seit langem Anlaß gegeben, und was ich jetzt eben mit
meinen Augen gesehen habe – nichts anderes!«

»Professor, lieber Professor ... so hören Sie doch! Hören Sie doch, was er
sagt! So helfen Sie mir doch ... lieber, guter ... Helfen Sie mir ...!«

Es war das herzerschütternde Schluchzen und Bitten eines Kindes, das keinen
Ausweg weiß, das in Todesangst um sein Leben bettelt.

Ramin ging, ohne sich um Markus zu kümmern, auf sie zu, half ihr aufstehen,
führte sie zum Sofa, und fuhr ihr begütigend über das Haar.

»Ruhig, mein Kind, ruhig ... Es ist eine harte Strafe, aber beinahe verdient.
Naa ... naa ...«

Er schenkte ihr ein Glas Wasser ein, das er ihr brachte.

»Trinken Sie, mein Kind ... so ... und nun Ruhe ... Ruhe!«

»Ich wünsche, daß meine Frau nach Hause fährt«, sagte Markus mit heiserer
Stimme. »Dann wollen wir weiter sprechen.«

»Und Sie übernehmen die Verantwortung für Ihre Frau?«

Scharf und grausam schnitten die Worte in die Stille des Zimmers ein, in dem
nur ab und zu ein leises Wimmern hörbar war.

Markus zuckte geringschätzig die Achseln.

»Ich nehme an, daß sie ihre Selbständigkeit auch weiterhin beweist, und werde
ihr keinerlei Vorschriften noch Vorwürfe machen, wenn sie über sich nach ihrem
Belieben verfügt. Ich bedauere, mich zu einer unüberlegten Handlung haben
hinreißen lassen und bin zu jeder Genugtuung bereit. Mehr kann ich nicht sagen.
Andrerseits können Sie es mir nicht verdenken, Herr Professor, wenn ich darauf
bestehe, daß meine Frau Ihr Haus sobald wie möglich verläßt. Es ist das
einzige, was ich von ihr verlange!«

»Gehen Sie, mein Kind!«

Ramin nahm Kamilla bei der Hand und hüllte sie sorglich in ihren Mantel, der
auf einem Stuhl lag.

Sie ließ alles mit sich geschehen, ohne ein Wort zu sprechen, und befestigte
mühsam, mit zitternden Fingern ihren Hut auf dem halbaufgelösten Haar.

»Ich würde Ihnen raten, Ihre Frau selbst bis an den Wagen zu bringen. Die
Küchenfenster im Souterrain gehen auf die Straße hinan«. Wir wollen Dienstboten
doch keinen Anlaß zu Kommentaren geben.«

Markus nickte stumm und ließ Kamilla an sich vorbei, ohne sie eines Blickes zu
würdigen. Auf der obersten Stufe der kurzen Treppe taumelte sie leicht.

»Halt' dich am Geländer«, sagte er kurz.

Dann half er ihr höflich beim Einsteigen.

Als sie saß, faßte sie leidenschaftlich erregt nach seiner Hand.

»Markus ... glaub' mir, es ist doch ganz etwas anderes, ganz etwas anderes ...
glaube mir...«

Er zog seine Hand ruhig und bestimmt aus ihrer Umklammerung.

»Es mag sein, was will – der weg zu meinem Zimmer ist näher, als der hierher.
Chauffeur, Savignyplatz 5.«

Er sah noch, wie ihr Kopf zurückfiel in die Polsterung des Wagens, wie sie ihr
Taschentuch zu den Augen hob, dann entschwand das Auto mit quäkendem Tuten um
die nächste Ecke.

Das Zimmer des Professors war leer, als Markus zurückkam.

Das silberbeschlagene Buch war vom Boden aufgenommen und lag wie früher auf der
vorspringenden, schmalen Platte des Bücherschrankes. Über der Lehne des
Schreibstuhles hingen noch Kamillas lange, stark duftende Handschuhe, und auf
dem Tischchen neben dem Sofa stand das Glas Wasser, aus dem sie getrunken
hatte.

Mechanisch griff Markus danach, um die fieberheißen Lippen zu netzen, aber
gleich stellte er es wieder zurück.

Ramin kam endlich herein. Er hatte einen frischen Kragen umgelegt, und ein
längliches Heftpflaster bezeichnete die Stelle, wo das Buch ihn an der Schläfe
getroffen. »Es ist gut, daß Ihre Frau uns allein gelassen hat«, hub er an und
machte Markus ein fast gebietendes Zeichen, Platz zu nehmen. »Ich hoffe in
Ihrem Interesse, daß sie vernünftig ist. Nicht alle Frauen sind es in einem
solchen Falle ...«, fügte er leise, wie zu sich selbst, hinzu. – »Und nun, mein
Herr Lukas, zur Aufklärung. Vorher erlauben Sie mir wohl ein paar Fragen.«

»Bitte«, sagte Markus gepreßt.

Das »Herr Lukas« war doch noch ärger, als der Wurf mit dem silberbeschlagenen
Buch.

»Wenn mich nicht alles täuscht, haben Sie mir die Ehre angetan, eifersüchtig zu
sein auf mich?«

»Ich glaubte, Grund zu haben«, antwortete Markus sehr knapp.

»Darf ich fragen, welchen?«

Markus zögerte. Dann brach das Ehrliche und Offene seiner Natur durch.

»Es lag zum Teil in der Bewertung Ihrer Persönlichkeit, Herr Professor, die bei
einem Vergleich mit mir – meiner Frau weit eindrucksvoller erscheinen mußte. Es
kamen dazu noch verschiedene kleine Symptome, die meinen Argwohn bekräftigten,
und gestern schließlich wurde dieser Argwohn beinahe Gewißheit, als meine Frau
einen Brief, den Sie ihr geschrieben hatten, statt mir zu zeigen, wie ich sie
bat, in kleine Stücke riß. Als ich nun heute nach einer peinlichen
Auseinandersetzung mit dem Vater meiner Frau durch einen Zufall erfuhr, daß
meine Frau bei Ihnen hier ist, und ich beim Eintreten in dieses Zimmer Sie so
nahe neben ihr stehen sah, da ... verlor ich die Besinnung. Und ich glaube, daß
ich nicht der einzige bin, dem es in diesem Falle so gegangen wäre.«

»Ihre lebhafte Phantasie hat Ihnen wieder einmal einen losen Streich gespielt,
mein ... junger Freund. Aber ich will Ihnen alles Beleidigende, was darin für
mich liegt, verzeihen, um der schweren Stunden willen, die Sie selbst
durchgemacht haben, und weil ich immerhin eine gewisse Schuld auf mich geladen
habe, indem ich Ihnen nicht früher die Möglichkeit gab, Ihre Frau von einer
Leidenschaft zu retten, die vielleicht noch gefährlicher hätte werden können,
als eine kleine Schwärmerei für mich.«

»Was meinen Sie, Herr Professor?«

Markus verfärbte sich derart, daß Ramin ihm beruhigend die Hand auf die
Schulter legte.

»Ich will Ihnen nur vor allem, wenn nicht die Kopie, so doch den ersten Entwurf
jenes Briefes zeigen, der Sie in so arge Aufregung versetzt. Ich änderte ihn
dann einiger allzu scharfer Ausdrücke wegen ab. Aber er wird Ihnen alles
erklären.«

Markus empfing mit bebender Hand den silbergrauen, beschriebenen Briefbogen,
den der Professor ihm reichte. Es waren nur wenige Zeilen, aber groß
geschrieben, so daß sie zwei Seiten füllten:

»Mein liebes Kind, Sie haben Ihr Wort nicht gehalten, das stumme Wort, das ich
aus Ihrem Händedruck entnahm. Sie haben gestern wieder gespielt, und auch
vorher noch oft gespielt, wie ich hörte. Ein skrupelloser Herr, der unter dem
Spitznamen ›der Pokerschakal‹ in allen Salons bekannt ist, wo leichtsinnige
Frauen ein kleines Vermögen im Hasardspiel lassen, hat Ihnen Geld geborgt,
damit Sie Ihre Schulden zahlen können und – vielleicht noch mehr in Schulden
geraten. Wenn Sie Ihrer unglücklichen Leidenschaft nicht entsagen, werde ich
Ihrem Manne davon Mitteilung machen. Längeres Schweigen wäre ein Frevel an
Ihnen und an ihm. Ihr treu ergebener Ramin.« Die Adern auf Markus' Stirn
schwollen bläulich an, wie Stricke, und kleine Schweißtropfen perlten am
Haaransatz und an den Schläfen auf.

Es war, als würgte ihn etwas an der Kehle, und plötzlich fiel er mit dem Kopf
auf die Tischplatte nieder, und ein heftiges Zucken und Beben, wie verhaltenes
Schluchzen, ging durch seinen Körper.

»Ich dachte es mir schlimmer, als es ist, Markus. Gerüchte übertreiben immer.
Ihre Frau hat in letzter Zeit kaum noch gespielt. Sie hat immer auf ihren Vater
gewartet und gehofft, von seinem Gelde ihre Verpflichtung gegen Trebiner los zu
werden. Als Sie nun ihren Vater aus dem Hause wiesen, und er sie dann im Hotel,
wohin sie ihm nachgefahren war, höhnisch abfertigte, da kam sie in ihrer
Verzweiflung zu mir, weil sie es nicht wagte, Ihnen ihr Geständnis zu machen.
Das ist alles, Markus. Es ist schlimm genug für Sie, aber nichts, worüber ein
Mann, der seine Frau liebt, nicht hinwegkommt!«

Ramin hätte noch zwei Stunden so sprechen können. Markus hörte es kaum mehr.

Die tolle, sinnlose Eifersucht hatte seine Liebe zu Kamilla nicht ertötet,
hatte ihr Bild in seinen Augen nicht verzerrt, hatte nur eine maßlose Wut in
ihm aufgewühlt und den Entschluß, sie weit weg zu führen aus dem Bereiche des
Mannes, der sie ihm nehmen konnte.

Jetzt war etwas wie erstorben in ihm. Die Erniedrigung, in der er Kamilla sah,
machte sie ihm fremd.

»Kamilla Rykert«, sagte er langsam, halblaut vor sich hin. Bruder und Schwester
– eine Art!...

»Es geht immer etwas vom Vater auf die Kinder über«, hatte Herr Reimar Lukas
geschrieben.

Und daran mußte er jetzt denken. Müde erhob er sich.

»Sie werden doch vernünftig sein, Markus?«

»Ja ... ich werde Trebiner bezahlen«, sagte er tonlos. – »Ich habe es schon
einmal getan. Ich dachte nicht, daß es noch schwerer kommen könnte ...«

Ramin streckte Markus die Hand entgegen, in die er matt die seine hineinlegte.

»Sagen Sie, Markus, ist das wahr, daß jene ... Leute sie in den Tod gehetzt
haben?« fragte er sehr leise.

Markus hob müde die Achseln.

»Ich weiß nicht ... Der Ekel wird's wohl gewesen sein, der Ekel...«

»Weißt du noch, Markus, wie du mir den Brief von ihr gebracht hast?«

Ganz unwillkürlich war ihm das »Du« der früheren Jahre wieder auf die Lippen
gekommen, und es fiel Markus nicht einmal auf, so natürlich schien es ihm.

»Weißt du noch, wie ich zu spät zum Zuge kam?«...

»Ja ... ich weiß. Ich weiß alles, als wenn es heute wäre, und weiß, daß Sie's
absichtlich taten.«

»Ja ... aus Achtung vor der Familie, aus Achtung vor dem Manne, der sie so
stark und blind liebte. Wenn ich nicht kam, dann galt es als Zeichen, daß es
aus sein sollte für immer. Aber ihr Gesicht, das wollte ich noch einmal sehen
... nur ihr Gesicht sehen!... Und da konntest du denken, Markus, konntest
glauben, daß ein paar Kugeln alles wieder ausgleichen? Kugeln sind keine
Argumente ...«

»Nein ...«

Sie standen noch eine Weile Hand in Hand, stumm, jeder in seine eigenen
Gedanken verloren.

»Ich werde jetzt gehen«, sagte Markus.

»Ich begleite Sie ein Stück!« Und sie gingen Seite an Seite durch die dunklen,
stillen einsamen Wege. Aber keiner von ihnen sprach ein Wort.

Ramin dachte an die Vergangenheit – Markus an die Zukunft.

Und doch dachten sie beide an dasselbe, denn sie liebten ein und dieselbe Frau,
wenn die eine auch Irene Labisch, die andere Kamilla Lukas hieß.

An der Halenseebrücke trennten sie sich.

»Vielleicht hören Sie das Sommersemester in Bonn oder Heidelberg, Markus. Ich
werde Ihnen Empfehlungen mitgeben.«

»Danke. Ich werde sie mir holen kommen.«

Sie drückten einander die Hand.

Nicht nur wie Lehrer und Schüler. Wie zwei Männer, zwischen die das Leben mit
seinem breiten, schweren Flügelschlag getreten war.

Markus verbrachte die Nacht in seinem Zimmer, ohne zu schlafen, mit Sichten von
Papieren. Gegen halb sieben klopfte es leise an seine Tür, und gleich darauf
trat Kamilla ein. Sie war zum Ausgehen angezogen, in einem glatten englischen
Kleid.

»Du wünschest?« fragte er kühl.

Auch in ihrem Gesicht sah man die Spuren schlafloser Stunden. Etwas Müdes und
Resigniertes lag über ihrer ganzen Gestalt.

»Ich wollte wissen, was nun werden soll, Markus?«

Er schob eine Lade zu und blätterte einige Quittungen und Rechnungen durch.
Ohne zu antworten oder sie anzusehen, fragte er:

»Wie hoch ist der Wechsel – ich nehme an, du hast einen Wechsel unterschrieben
– ?«

»Viertausend Mark.« Seine Mundwinkel zogen sich herab, und er glättete die
Papiere mit dem Handrücken.

»Du hast also im Laufe dieses Winters viertausend Mark verspielt?«

Sie schwieg.

»Hast du sonst noch Schulden?«

»Nicht viel. Einige hundert Mark bei den Lieferanten.«

»So ...«

Eine kleine Pause folgte, dann fragte er weiter, leidenschaftslos, wie ein
Richter:

»Du rechnetest also auf das Geld deines Vaters, obwohl du wußtest, daß ich sein
Geld nicht in Anspruch nehmen wollte?«

»Ich wußte das nicht so bestimmt, Markus. Ich dachte, es wäre nur aus
Feinfühligkeit ...«

»Und da machtest du schnell Spielschulden, um meine Feinfühligkeit zu schonen,
und unterschriebst einen Wechsel als Kamilla Lukas?«

»Du kannst glauben, Markus, ich bereue tief...«

»Reue beweist gar nichts«, unterbrach er sie hart.

Und mit zitternder Stimme fragte sie wieder:

»Was soll nun werden?«

Er stand auf und fuhr mit der Hand einige Male über das Kinn. Es wurde ihm
schwerer, als er gedacht, und er hielt die Worte zurück, die er ihr sagen
mußte. Sein Mund blieb fest geschlossen, und die Lippen legten sich in festen,
harten Strichen aneinander.

Sie griff nach der Türklinke; denn sie stand noch immer am Eingang, und die
Knie zitterten ihr so, daß sie umzusinken fürchtete.

»Du siehst, Markus, ich bin bereit. Um acht Uhr geht der Zug.« Wie ein Hauch
drangen die Worte an sein Ohr. Er nickte.

»Ja ... so meinte ich es.«

Er trat ans Fenster und preßte die heiße Stirn gegen die Scheibe. Die Sonne
leuchtete über dem Platz, spiegelte sich in den Fenstern der gegenüberliegenden
Häuser, glitzerte auf den Dächern, auf den zarten Blättern der jungbelaubten
Linden. Kinder mit Schultaschen schlenderten, hüpften und liefen die
Häuserreihen entlang, schwere Lastwagen rollten langsam über das Pflaster, und
schnaubend lief ein Stadtbahnzug zur Haltestelle ein.

All das hatte für Markus nichts Ungewohntes, nichts Reizvolles, und doch war
es, als könnte er seine Augen nicht losreißen von dem vertrauten Anblick.

»Markus ...«

Und noch einmal:

»Markus ...«

Ein zitternder, ängstlicher Ton.

Er trat wieder zurück in die Tiefe des Zimmers, und seine Augen fielen auf
Kamilla, wie sie verschüchtert, zaghaft mit ihren Blicken an ihm hing.

»Ja ... ich werde dir Geld geben.«

Sie löste sich los von der Wand und verschränkte die Hände auf der Brust.

»Markus ... ich wollte dich bitten ... meine Mutter ist ganz allein jetzt ...
ganz allein. Auf dem Lande, kein Mensch braucht zu wissen, daß ich bei ihr bin.
Laß mich zu ihr! Ich könnte jetzt nicht im Hause deines Vaters sein ... ich
bitte dich. Hab' Mitleid ...«

Er sagte bitter:

»... Zu uns zieht es dich nicht!«

Sie schüttelte heftig den Kopf. »So meine ich es nicht, Markus ... aber ich
kann jetzt nicht ... fühlst du das nicht ...?«

»Mach' dich fertig«, sagte er kurz.

Sie saßen im Wagen nebeneinander, schweigend, den Blick geradeaus gerichtet,
als fürchteten sie, einander in die Augen zu sehen.

Kurz vor dem Bahnhof sagte Markus:

»Vor Mitte Mai ziehen meine Eltern nicht aufs Land und kommt wohl auch dein
Vater nicht zurück. So lange haben wir Zeit, einen Entschluß zu fassen. Die
Wohnung hier gebe ich jedenfalls auf.«

Ihre Lippen wurden weiß.

»Es wird von dir abhängen, ob du das Leben an meiner Seite in meinem Sinne
fortführen willst. Ich werde keinen Zwang auf dich ausüben. Wo ich meine
wissenschaftliche Karriere später aufnehme – das weiß ich heute noch nicht.
Vielleicht in einer mittelgroßen – vielleicht auch in einer ganz kleinen
Universitätsstadt wie Jena. Das alles wird sich später ergeben.«

Große Tränen rollten langsam über ihre Wangen. Aber sie antwortete nicht. Sie
wußte, – in diesem Augenblick war ihr ganzes Wesen, all ihre Liebe doch
machtlos über ihn.

Er brachte sie ans Kupee, reichte ihr Tasche und Plaid hinein.

»Du brauchst mir nicht zu schreiben. Laß mich zur Ruhe kommen und alles
erledigen. Ich kann und will meinen Vater nicht abermals in Anspruch nehmen, –
so wird sich das alles nicht ohne Schwierigkeiten abwickeln lassen. Ich brauche
freien Kopf.«

Da sie allein im Kupee war, riß sie in heftiger Aufwallung seine Hand an sich.

»Ich hätte es nicht getan, Markus, ich schwöre es dir, wenn ich nicht glaubte,
auf meinen Vater rechnen zu dürfen!«

Er entzog ihr die Hand mit abwehrender, hochmütiger Geste.

»Du hast mich noch immer nicht verstanden, Kamilla. Innerer Anstand hat nichts
mit materiellen Möglichkeiten zu tun. Materielle Möglichkeiten sind nur der
Maßstab unseres Vermögens, nicht unseres inneren Wertes.«

Die Kupeetüren wurden zugeschlagen. Er hatte nicht mehr Zeit, ihr die Hand zu
reichen.

Ihr bleiches Gesicht, mit den tränenumflorten, grünen Augen, lehnte am offenen
Fenster.

Der Kummer, die Aufregung der letzten Tage hatten allen ruhigen, herben Stolz
ausgelöscht. Es war ein armes, trauriges, süßes Kindergesicht geworden,
vergrämt und verschüchtert, mit trostlos fragendem Blick.

Markus mußte an Frau Dr. Labisch denken, als er sie am Eisenbahnfenster hatte
lehnen sehen am Tage jener unvergeßlichen Abreise, und er mußte sich abwenden,
weil ihm die Augen heiß wurden, und das Herz in unruhigen Schlägen bis in den
Hals hinauf klopfte.

So sah Kamilla bis zuletzt nur die feine, strenge Linie seines Profils, mit dem
tiefen Mundwinkel, und die Umrisse einer schlanken, leicht vornübergebeugten
Gestalt.

Der Zug rollte unaufhaltsam weiter, und sie vergrub ihr Gesicht schluchzend in
der Ecke. Sie sah es nicht mehr, wie zwei kurzsichtige, lichte Augen lange,
lange den Windungen des Zuges folgten, mit schmerzlich sehnsüchtigem Ausdruck.

»Nein,« sagte Frau Rykert zu ihrer Tochter, »ich habe keine Freude über dein
Kommen.« Sie saß trotz des warmen Aprilmittags bei geschlossenen Fenstern auf
dem Sofa im nüchternen Salon des Rykertschen Landhauses, Kamilla ihr gegenüber
noch im Reisekleid.

»Du schreibst kein Wort. Niemand ist auf der Bahn, dich zu empfangen. Dann
kommst du herausgefahren in geschlossenem Wagen, mit zwei großen Koffern, als
wäre es für eine Ewigkeit. Ich kann mich nicht freuen.«

»Markus weiß, daß ich hier bin.«

Kamilla spielte befangen mit den seidenen Quasten der Tischdecke.

»Wissen es deine Schwiegereltern auch?«

Es sprach nicht die geringste Neugierde aus der Frage. Frau Rykert war nie
neugierig. Aber diese Frage faßte sie als Pflicht auf.

»Nein«, sagte Kamilla kurz.

Frau Rykert nickte und seufzte schwer auf.

»Das dachte ich mir. Und darum darf's nicht sein, Kamilla, daß du hier bleibst.
Du gehörst dorthin – nicht zu uns.«

Ihre Stimme blieb ruhig, ihr Gesicht starr – wie immer. Kamilla krampfte die
Hände zusammen und drückte sich fast die Nägel ins Fleisch.

»Herr Lukas hat den Bernhard aufgenommen. Er soll hinüber nach Brasilien mit
der ›Fortuna‹!« fuhr Frau Rykert fort.

Kamilla beugte sich über den Tisch. Atemlos fragte sie:

»Bernhard ist hier? Und von meinem Schwiegervater aufgenommen?? – So sage doch
... Mutter, sprich doch!«

Frau Rykert zog einen Wollschal um ihre hageren Schultern und saß ganz aufrecht
da.

»Seit gestern weiß ich es erst. Abends kam er, als es schon dunkel war. Ich
erkannte ihn gar nicht wieder. Er war krank gewesen in Paris und ohne Mittel.
Der Vater mochte ihm wohl nichts mehr schicken ...«

Sie blickte starr vor sich hin. Ein Leben zog an ihrem Geiste vorüber. Sie
fröstelte und wickelte sich fester in ihren Schal.

Kamilla sank mit der Stirn auf den Tisch. Ihr Bruder, den sie so liebte, auf
dieser Stufe! Wie ein Landstreicher verkommen – bettelnd vor der Tür ihres
Schwiegervaters! Aber sie hatte keine Tränen mehr, nur Scham, grenzenlose
Scham.

»Erzähl' weiter, Mutter«, bat sie dumpf.

Frau Rykert sprach weiter, langsam, wie ein aufgezogener Automat.

»Er hat gespielt, immer gespielt – und so ist es gekommen. Er sagt, das hätt'
er vom Vater! Nur daß der Vater an der Börse spielt und ...«

Sie brach ab.

»Und – – ?« drängte Kamilla.

Frau Rykert warf den Kopf zurück und spannte den Schal fest über die flache
Brust.

»Er sprach häßlich vom Vater. Ich kann's nicht wiederholen und hätt' es nicht
anhören dürfen. Es ist gut, daß er fortkommt ... weit fortkommt! Aber hier
bleiben kannst du nicht, ohne Wissen der Eltern! Ich darf's nicht zugeben
jetzt, da ich weiß ...«

Kamilla schüttelte heftig den Kopf.

»Ich geh nicht dorthin ... ich geh nicht ...«

Was war sie dort in dem stillen, vornehmen Patrizierhaus? Das Mitglied einer
mißachteten Familie. Der Vater – einer von jenen, die nur »materielle
Möglichkeiten« kannten, der Bruder – ein Abenteurer, sie selbst – von ihrem
Mann weggeschickt mit harten, verächtlichen Worten  ...

»Ich geh nicht ... ich geh nicht ...«, wiederholte sie wieder und immer wieder,
eigensinnig, in Angst und Scham.

Und Frau Rykerts Haltung wurde immer steifer, ihre Augen blickten immer
trostloser in die elende Leere ihres Lebens zurück.

»Du mußt ruhen, Kamilla ...«

Sie legte ihren hageren Arm um die Tochter, führte sie in ihr Mädchenzimmer,
das in aller Eile zurechtgemacht worden war. Frau Rykert löste ihr die Kleider,
half ihr ins Bett, deckte sie bis unter das Kinn mit der leichten, roten Decke
zu.

»Willst du nichts essen. Kamilla?«

»Nein ... nur schlafen, schlafen ...«

Ihr blasses Gesicht hatte einen so gequälten Ausdruck, daß Frau Rykert, ohne
weiter ein Wort zu verlieren, das Zimmer verließ.

Fast im Stehen nahm sie im Eßzimmer etwas zu sich. Jetzt, wo sie allein war,
fühlte sie die Erregung in sich nachzittern von dem unerwarteten Wiedersehen.
Es deutete wenig Gutes, aber wenn Schuld vorlag, sollte die Schuld nicht größer
werden durch erbärmliche Heimlichkeit.

Sie warf ihr schwarzseidenes Staatskleid über und stieg in die rattrige Karrete
mit den steifbeinigen, alten Schimmeln davor.

»In die Stadt zu Herrn Reimar Lukas«, rief sie laut dem alten Kutscher zu, der
tagsüber auch Gärtner war und nachts Pförtner, damit es nicht hieß, Rykerts
hielten zehn Dienstboten.

Frau Rykert war noch nie im Bremer Patrizierhause gewesen. Der Verkehr, die
Verlobungszeit und die Hochzeit hatten sich auf den benachbarten Landsitzen
abgespielt, und da unterschied sich das Landhaus der Lukas nur durch größere
Ausdehnung und wohnlichere Ausstattung.

Hier in Bremen sah das alte Haus mit seinen dicken Mauern, dem mit großen
Eisennägeln beschlagenen Portal, den dicken Eisenstäben vor den Fenstern der
Kontorräume und den Verzierungen in schwerem Barock über Tor und Gesimse – wie
ein altes Palais aus, das die Familie zur Dynastie, die Tradition zur
Geschichte erhob.

Frau Rykert hatte Sinn für die eherne Sprache dieser Mauern. Sie glättete
feierlich ihren schwarzen Scheitel unter dem dunklen Kapotthut mit den langen
Seidenenden, und stieg langsam, würdevoll die flachgetretenen, steinernen
Stufen hinauf, die zu den Wohnräumen führten.

Der Diener Franz, den sie vom Lande her kannte, öffnete ihr.

»Ich möchte Herrn und Frau Lukas sprechen«, sagte sie fest.

»Ich lasse bitten«, klang die Stimme von Frau Lukas klar und deutlich.

Der Diener öffnete die Tür – Frau Rykert stand im dunkelgetäfelten
Speisezimmer, mit den schweren, geschnitzten Möbeln und dem Kronleuchter aus
Gußeisen mit den brennenden Kerzen.

Frau Lukas reichte ihr die Hand, kühl, aber nicht unfreundlich.

Ihr waren noch die trostlosen Augen dieser Frau in Erinnerung, bei der
Beerdigung ihres Hans.

»Sie wünschen auch meinen Mann zu sprechen, Frau Rykert, – ich habe Franz ins
Kontor hinuntergeschickt. Er liebt es freilich nicht, wenn man ihn bei der
Arbeit stört, aber ich denke mir, der Fall ist wichtig, wenn Sie selbst
kommen.«

»Ja, er ist wichtig«, antwortete Frau Rykert.

Dann setzte sie sich auf den angebotenen Stuhl und blieb regungslos sitzen,
steif und gerade, wie es ihre Gewohnheit war.

»Darf ich Ihnen ein Glas Limonade oder Selterwasser anbieten? Sie kommen vom
Lande, und es ist wohl warm draußen? Wir merken nicht viel vom Sommer, solange
wir hier sind.«

»Nein, danke. Mir ist nie zu warm, und ich komme gerade von Tisch.«

»Da ist mein Mann ...«

Die große vornehme Gestalt des Kaufherrn erschien im Türrahmen. Frau Rykert
erhob sich unwillkürlich.

»Was verschafft uns die Ehre?«

Herr Reimar Lukas neigte leicht den weißen Kopf und drückte seine Brille fester
an die Schläfen.

Er setzte sich und forderte Frau Rykert mit einer seiner beredten, eleganten
Gesten auf, zu sprechen. Durch keine Frage erleichterte er ihr die ersten
Worte. Aber das war nur Gewohnheit des alten, vorsichtigen Geschäftsmannes,
keine gewollte Erschwerung.

»Ich möchte Ihnen zuerst danken, daß Sie sich unseres – ... meines Sohnes
angenommen haben. Möge er Sie nicht enttäuschen.«

»Es kann von keinerlei Enttäuschung die Rede sein, gnädige Frau, da ich nichts
erwarte. Seine Schwester ist die Frau meines Sohnes – darum halte ich es für
meine Pflicht, ihm die Möglichkeit zu bieten, ein anständiger Mensch zu werden.
Wird er das nicht – werde ich meine Handlungsweise nicht bedauern, seine
Existenz aber einfach ignorieren.«

»Ja ...«, kam es gepreßt und halblaut von Frau Rykerts Lippen.

Frau Lukas suchte durch einen freundlichen Blick und ein ermutigendes Lächeln
die Worte ihres Mannes zu mildern. Aber Frau Rykert achtete nicht darauf.

»Ferner möchte ich Ihnen sagen, daß meine Tochter Kamilla heute, ohne sich
vorher anzumelden, bei mir eingetroffen ist. wie sie behauptet, mit Wissen und
Zustimmung ihres Mannes.«

Frau Lukas stieß einen kleinen Schreckenslaut aus. Der Kaufherr aber sah Frau
Rykert unbewegt und ruhig in die Augen.

»Wenn mein Sohn Kenntnis vom Aufenthalt seiner Frau hat, dann ist es ja in
Ordnung.«

»So ...«

Frau Rykert zerrte nervös an den breiten Bindebändern ihres Kapotthutes. Dann
murmelte sie leise:

»Ich dachte nur ... nachdem unser Verkehr doch völlig aufgehört hatte, und
nachdem ich so manches durch meinen Sohn erfahren habe, was ich bisher ...
nicht – wußte ... ich dürfte ohne Ihre Zustimmung Kamilla wohl nicht in unserem
Hause behalten ...«

Frau Lukas zwinkerte sehr stark mit den Augen, die sich ein bißchen gerötet
hatten, und beschäftigte sich angelegentlich mit ihrem Haarknoten. Der Kaufherr
rückte an seiner Brille.

»Es steht mir nicht zu, verehrte Frau, mich in die Ehe meines Sohnes zu
mischen. Mein Sohn ist Mannes genug, seine Ehe nach eigenem Ermessen
einzurichten, wenn er seine Frau zu Ihnen geschickt hat, wird er wohl seine
Gründe dazu gehabt haben. Ich sehe auch nicht ein, warum meine Schwiegertochter
nicht ihre Mutter besuchen dürfte, die jetzt allein ist?«

Das war ganz Herr Reimar Lukas: unnahbar, undurchdringlich, höflich und
vernichtend.

Frau Rykert erhob sich schwerfällig.

»So war mein Weg überflüssig«, sagte sie leise, mit starrem Blick.

»Doch nicht, gnädige Frau. Er gibt mir Gelegenheit, Sie meines Respektes zu
versichern und Ihnen zu sagen, daß ich meine Schwiegertochter bei Ihnen in
guten Händen weiß.«

Frau Lukas stellte sich hinter ihren Mann und schob ihren Arm mit leisem Druck
durch den seinen.

»Noch etwas, gnädige Frau. Herr Rykert ist augenblicklich verreist, so daß ich
nicht weiß, wohin ich ihm eine persönliche Anweisung über fünfzigtausend Mark,
die wir ihm zurückzuzahlen uns verpflichtet fühlen, senden kann. Darf ich Sie
bitten, den Scheck entgegenzunehmen?«

Sie atmete schwer auf, und das Papier entfiel ihren zitternden Händen. Frau
Lukas beugte sich schnell danach.

»Soll ich quittieren?« brachte Frau Rykert mühsam hervor.

Herr Reimar Lukas hatte nur eine herablassend abwehrende Geste:

»Nicht nötig, gnädige Frau, das kommt auf mein Privatkonto. Sobald mein Sohn
geschrieben hat, erhalten Sie weitere Nachricht.«

Die Audienz war zu Ende.

Der Kaufherr machte eine kurze, achtungsvolle Verbeugung und reichte Frau
Rykert höflich die Hand. Frau Lukas legte einen Arm um die große, hagere Frau
und geleitete sie mit einigen freundlichen, warmen Worten ins Entree, dessen
Tür sie aufmachte.

»Auf Wiedersehen, liebe Frau Rykert ...«

Sie sah ihr noch nach, wie sie sehr langsam, mit steifem Nacken die Stufen
hinabschritt und sich schwer auf das Geländer stützte, während das faltige
schwarze Seidenkleid hart über die Treppe nachrauschte. Dann zog sie leise die
Entreetür wieder hinter sich zu und ging zurück in das stille Wohnzimmer mit
den brennenden Kerzen im Kronleuchter.

Herr Reimar Lukas stand aufrecht am Tisch und hielt mit schmerzlich verzogenem
Mund die Hand auf das Herz gedrückt.

»Was ist dir, Reimar?«

»Nichts, mein Kind. Gib nur ein Glas Wasser, es wird gleich vorübergehn.
Manchmal funktioniert die Maschine nicht.«

Frau Lukas hielt ihm das Glas Wasser an die Lippen und mühte sich, sorglos zu
lächeln. Aber es war nicht das erstemal, daß »die Maschine nicht
funktionierte«.

Sie lehnte ihren blonden Kopf mit den grauen Härchen kindlich an seine
Schulter.

»Ich bin überzeugt, unser Markus hat wieder mal seine großen Gefühle spielen
lassen, und es steckt gar nichts dahinter.«

Herr Reimar Lukas schüttelte den Kopf:

»Nein, Maria ... die Zeiten sind bei ihm vorüber. Er weiß, was er will, und was
er will, ist gut. Stören wir ihn nicht. Er wird uns selbst sagen, was er für
nötig hält und was wir wissen müssen. So, mein Kind, jetzt laß mich wieder an
die Arbeit ...«

Sie schlang ihre Arme um seinen Hals, denn es war eine größere Zärtlichkeit in
ihr, seitdem sie ihn manchmal müde und pflegebedürftig sah.

»Sie ist doch eine brave Person, die Frau Rykert, nicht, Reimar?« flüsterte sie
ihm ins Ohr.

Er nickte.

»Sie hat ein schweres Los zu tragen und trägt es mit Anstand. Mehr darf man von
keinem Menschen verlangen.«

Er nippte noch einmal von dem Wasser, klopfte seiner Frau auf die Schulter und
verließ gerade und aufrecht, nur um einen Schatten bleicher als sonst, das
Zimmer. Es wurde Sommer. Rykert war noch immer nicht zurückgekehrt, und Kamilla
war bei ihrer Mutter geblieben.

Frau Lukas hatte sie einige Tage nach ihrer Ankunft zu sich ins Bremer Haus
abgeholt. Man war dort gütig und beinahe zärtlich mit ihr gewesen, aber es war
etwas Scheues und Zurückhaltendes in ihr, als fühle sie sich nicht berechtigt,
an dem großen, runden Familientische zu sitzen, als hätte eine andere Hand sie
hier einführen müssen und ihr den Platz anweisen.

Sie wußte nicht, was Markus über sie an seinen Vater geschrieben, und fühlte
das Demütigende, selbst so wenig von ihrem Manne zu wissen.

Er schrieb ihr selten und immer nur wenige Zeilen. Mit keinem Wort kam er auf
den Berliner Winter zurück, nur daß die Einrichtung verkauft und die
»geschäftliche Angelegenheit« zufriedenstellend erledigt sei, gab er an. Später
schrieb er aus Heidelberg.

Es waren ganz trockene Referate, und sie wagte es nicht, ihm etwas von ihrem
Innenleben zu sagen, von ihrer Sehnsucht nach ihm.

Ende Juni meldete Rykert seiner Frau die Rückkehr an, und Kamilla zog nun ganz
zu ihren Schwiegereltern. Sie bewohnte dort Markus' Zimmer und fühlte sich ihm
da näher, als nur je in der gemeinsamen Wohnung. Er hatte eine ziemlich große
Bibliothek, die er dort belassen, weil er nichts hatte fortnehmen wollen aus
dem Hause seines Vaters.

In seinen Mußestunden hatte er viel gelesen, und Kamilla fand auf den weißen
Feldern der Bücher viele Anmerkungen von ihm, Striche und Zeichen, die ihr
Aufschluß gaben über sein Wesen, das ihr erst so kindlich-zutraulich, später so
hart und unerbittlich erschienen war. Es war ein langsames Eindringen in seinen
Geist, in seine Seele, ein langsames Umfassen seines innersten Seins, ein
langsames Verstehen.

»Du sprichst manchmal genau wie Markus«, sagte Mami ihr eines Tages bei Tisch,
als eine allgemeine Frage erörtert wurde.

Und Kamilla fühlte, wie sie rot wurde, denn ihr war, als hatte man plötzlich
alle Schleier von ihr gerissen. Und auch das Erröten war neu an ihr – eine
feinere Sensitivät, die ihr das Haus gegeben hatte, wo die Worte noch schwerer
wogen als die Gedanken.

Ihre Briefe an Markus wurden allmählich länger, freier, denn was sie über sich
sagte, war wenig, was sie aus sich heraus sagte – viel.

»Die Kamilla weiß nun bald mehr als ich«, sagte Erich manchmal mit dem ganzen
eifersüchtigen Hochmut seiner Sekundanerweisheit.

Und Herr Reimar Lukas zog sie zu sich heran und fuhr ihr über das hellbraune
Haar.

»Das schadet nichts, wenn sie dabei schön und gut bleibt.«

Zu Weihnachten kam Markus nach Bremen.

Herr Reimar Lukas hatte wollen, daß Kamilla allein ihn von der Bahn abhole,
aber da Markus selbst keinen solchen Wunsch geäußert, bat sie, ihr die Jungens
mitzugeben. Und so hatte sich das Wiedersehen in äußerer Ruhe vollzogen, mit
einem warmen Händedruck und einer flüchtigen Umarmung.

Markus war stärker und breiter geworden, auch seine Züge hatten sich
verschärft, waren denen des Vaters ähnlicher geworden. Nur seine Augen konnten
manchmal aufleuchten wie früher, und sein Lächeln milderte die strenge
Nachdenklichkeit seines Gesichts.

Mit der Rücksichtslosigkeit ihrer Jahre hingen sich die beiden Ältesten in den
Bruder ein, Kamilla ging seitwärts und mußte Fritz Reimar tausend sehr wichtige
Fragen beantworten – bis schließlich Markus die Jungens abschüttelte, Kamilla
in den Wagen half und an ihrer Seite Platz nahm.

Sie sprachen vernünftig von alltäglichen Dingen, wobei er es vermied, ihren
Augen zu begegnen. Aber bevor sie ankamen, sagte er:

»Ich glaube, wir werden unseren Wohnsitz in Leipzig aufschlagen. Es eröffnet
sich mir dort die Möglichkeit einer großen und schönen Tätigkeit.«

Ihr Herz schlug fast hörbar unter der dicken Krimmerjacke. Es war das erstemal,
daß er von ihrer Wiedervereinigung gesprochen.

»Wolltest du nicht erst reisen?« fragte sie, nur um zu antworten.

»Nein, vorläufig nicht. Die Reisen muß ich mir doch erst verdienen. Verdienen –
in jedem Sinne, vor allem durch Leistungen.«

Dann stiegen sie aus.

»Mami! Meine gute, liebe, kleine Mami«

»Mein großer, lieber, alter Junge!«

Er hielt sie in seinen Armen und küßte ihre Wangen und sah die grauen Fäden in
ihrem Haar.

»Meine arme, liebe Mami!«

»Nicht reden, mein Junge. Jetzt hab' ich ja dich ...«

Es war wie in Kindertagen, wenn er zu den Ferien nach Hause kam: der große
Napfkuchen auf dem Tische, und das alte schwere Familiensilber, und die
brennenden Kerzen im Kronleuchter, und hinter einer Stuhllehne Mademoiselle
Cardinal, noch etwas älter, noch etwas häßlicher und noch etwas kleiner  ...

Und als der Vater hereinkam, stand alles auf, wie es immer gewesen in diesem
Hause, und Herr Reimar Lukas umschloß beide Hände seines Sohnes und sagte:

»Willkommen zu Hause, mein Junge.«

Nur eines war anders. Zu Markus' Rechten saß seine Frau, Kamilla Lukas geborene
Rykert.

Man blieb lang zusammen an diesem Abend um den runden Tisch.

Aber als die jungen Lukasse schlafen gegangen und Mademoiselle Cardinal wie
eine Ente in das Dunkel der Diele untergetaucht war, da erhob sich auch Kamilla
und ließ den Sohn allein mit den Eltern.

Und da kramte er hervor aus seinem jungen arbeitsreichen und arbeitsfrohen
Leben. Die Augen leuchteten, wenn er von seiner Zukunft sprach, den engen
Pfaden und weiten Ausblicken seiner herrlichen Wissenschaft, und er merkte es
nicht, wie Kamilla leise einen Seufzer unterdrückte und Herr Reimar Lukas immer
stiller wurde und ernster.

Als er endlich hinaufging, fand er gleich im ersten Zimmer sein Bett
aufgeschlagen, seine Sachen sorglich hergerichtet. Die Tür zum Nebenzimmer war
zu.

Erleichtert atmete er auf und schlief lange und traumlos in den späten Morgen
hinein.

Er sprach mit den Eltern nicht über seine Frau, aber er sah es an der Art, wie
sie mit ihr verkehrten, daß sie sich ihren Platz erobert hatte in ihrem Hause
und ihren Herzen.

Und so kam es, daß er am Weihnachtsabend, ohne daß mehr zwischen ihnen
gesprochen worden wäre, als was alle im Laufe des Tages hörten, den Arm um sie
legte und sie an sich zog in stummem, tiefen Vergeben, in wortlosem Bekennen
seines eigenen Fehlens.

Doch erst am Abend vor seiner Abreise fiel die letzte Schranke zwischen ihnen,
und sie fanden sich in der jungen Leidenschaft einer geläuterten und edleren
Liebe  ...

»Bleib wie du bist«, waren die letzten Worte, die Markus seiner Frau beim
Abschied zurief.

Und sie nahm diese Worte mit sich in das dunkle, stolze Patrizierhaus, das nun
auch ihr Haus geworden war durch diese Worte ihres Mannes.

Ein Jahr später, am 8. November, traf in Bremen eine Depesche ein:

»Bin morgen bei Euch.

Doktor Markus Lukas.«

Die jungen Lukasse verlangten energisch Champagner und Plumpudding, dessen
Tradition Mami erhalten hatte. Mami selbst verlor ein bißchen den Kopf und fing
ganz unnötigerweise an zu weinen, Herr Reimar Lukas aber reichte seiner
Schwiegertochter die Hand und sagte:

»Es war eine schwere Zeit für dich, Kamilla – du hast tapfer ausgehalten.«

Daß es auch eine schwere Zeit für ihn gewesen, und daß sie für ihn noch nicht
zu Ende war – verschwieg er. Einige große Handelshäuser, mit denen das Haus
Lukas seit mehr als hundert Jahren in geschäftlicher Verbindung gestanden,
hatten sich aufgelöst, denn eine neue Generation war herangewachsen, die
gleichgültig war für die Tradition ihrer Familie, eine Generation, der das
Firmenschild ihrer Ahnen nicht mehr bedeutete, als eine Visitenkarte.

Es war nicht seine Art, die Sorge des Kontors ins Familienzimmer zu tragen, und
nur er wußte, was ihn die äußere, kraftvolle Ruhe an schweren Kämpfen in
einsamen Stunden kostete. Der Abschluß von Markus' Studien bedeutete für ihn
selbst den Verzicht auf ihn, als Mitglied des Hauses Lukas. Er war nur noch ein
Mitglied der Familie, mit gesonderten Interessen, gesonderten Pflichten.

So kam es, daß der Kaufherr dem ersten Dr. Lukas die Hände beglückwünschend,
herzlich – und doch fremder reichte als bisher.

Markus bemerkte das nicht. Für ihn tat sich das Leben auf, mit allem, was es
für ihn Beglückendes und Erstrebenswertes hatte. Und er glaubte sich über jeden
Zwiespalt erhaben durch das Bewußtsein innerer und äußerer Berechtigung zu
seinem Beruf.

Herr Reimar Lukas führte ihn hinunter in die Kontorräume, und von den Pulten
klang es Markus entgegen:

»Guten Tag, Herr Doktor! – Habe die Ehre, Herr Doktor! – Mein Kompliment, Herr
Doktor! ...«

Auch die jungen, bleichen Gesichter dort unten waren älter geworden, müder ...
Zugleich aber auch ruhiger, sicherer, im Gefühl ihrer Zusammengehörigkeit mit
dem Hause ihres Chefs, der ihre Kraft sich nutzbar machte, ihr Alter aber
sicherstellte.

Markus besuchte den Disponenten und die zwei Prokuristen in ihren Bureaus, von
denen der Ältere als erster Buchhalter einst Herrn Reimar Lukas in das Geschäft
eingeführt hatte.

Der erste Prokurist strich sich mit der alten Hand über den langen weißen Bart
und sah seufzend auf seinen Chef.

»Jetzt heißt's noch weiter arbeiten, lieber Dohnert, bis wir den nächsten
flügge kriegen ...«, sagte der Kaufherr.

»Aber den behalten wir dann doch im Nest, Herr Lukas? Das war ein rechter
Streich, den uns der Herr Doktor gespielt hat«, fügte er hinzu und drohte
Markus in scherzendem Vorwurf mit dem Federhalter. »Wie lange wird's denn noch
dauern, bis Erich dich etwas entlasten kann?« fragte Markus, als er dann wieder
dem Vater allein im rauchigen Privatkontor bei einer starken Havanna gegenüber
saß.

»Zehn Jahre mindestens«, antwortete der Kaufherr sehr langsam.

Und es war, als erschrak er selbst darüber, und als dehnten sich diese zehn
Jahre zu einer Ewigkeit.

»So lange?«

Markus verschränkte die Arme über der Brust und blinzelte mit seinen lichten,
kurzsichtigen Augen durch den Qualm der Zigarren, über den Lichtkreis der
grünverhängten Lampe in die vornehmen, blassen, scharfgeschnittenen Züge des
Vaters.

»Ja, mein Junge. Deine Brüder gehören beinahe einer neuen Generation an, mit
anderer Entwicklung, mit einer langen, einer sehr langen Kindheit und der
glücklichen Blindheit des Kindes. So mochte mein Vater gewesen sein, der mit
vierzig Jahren heiratete und mit fünfundzwanzig noch eine Ohrfeige vom
Großvater bekam, weil er lieber ›Volant' spielte, als die Monatsbilanz
aufstellte. Er ist dann doch ein guter Kaufmann geworden, aber später, als ich
es wurde, und viel später, als du es hättest werden können. Mein Urgroßvater
begründete unsere Firma mit zwanzig Jahren. In deinem Alter hatte er zwei
Kinder und baute sich schon das Haus, das wir bewohnen, und das einer alten
Bestimmung nach Eigentum des jeweiligen Chefs der Firma wird. Eine ebenso alte
Bestimmung ist es auch, daß der älteste Sohn, der aus einer Ehe des Chefs
hervorgeht, das Geschäft nach dem Tode des Vaters zu übernehmen hat. Ich habe
zwei älteste Söhne ...«

Ein kaum merkliches Lächeln huschte um die schmalen Lippen des Kaufherrn. 
»Dieser Bestimmung verdankst du es also, mein lieber Markus, daß ich dich
deinen Weg ziehen lassen durfte, ohne daß dir dadurch ein Verlust an Recht und
Vermögen erwuchs.«

»Vermögensfragen würden für mich in keiner Lebenslage bestimmend sein«, warf
Markus scharf ein.

»Sondern?«

Der Kaufherr zeichnete mit seinem Bleistift geometrische Figuren auf gelbliches
Konzeptpapier, das stets auf seinem Schreibtisch lag. Markus konnte es nicht
sehen, wie zitterig die einzelnen Linien waren, er hatte nur die ungebeugte,
schlanke Gestalt vor sich und den scharfgeschnittenen Kopf mit den schmalen,
strengen Lippen.

»Pflichtfragen!« sagte er ernst.

Herr Reimar Lukas zeichnete weiter, und Markus blies still den Rauch seiner
Zigarre vor sich hin.

Mit einem Worte war alles klar zwischen ihnen, was Jahre der Trennung
vielleicht verwirrt hatten.

Nach einer Weile hub Markus an:

»Was ich noch sagen wollte, Papa ... Das von dir ausgesetzte Jahrgeld war für
Berlin vielleicht nötig und für den Anfang einer unerfahrenen Hausführung. In
Leipzig und mit Kamilla, wie sie jetzt geworden ist – komme ich reichlich mit
der Hälfte aus. Du brauchst dem Hause nicht so viel zu entziehen, Papa,
wirklich.«

Ein Blitzen ging über des Kaufherrn Gesicht, er schlug mit dem Bleistift hart
auf den Tisch und schnellte empor.

»Zum Donnerwetter, Junge, glaubst du, das Haus kann das nicht aushalten?«

Markus lächelte und wurde rot.

»Ich meinte nur ...« Sie reichten einander die Hand über den Tisch, und lachten
leise – kopfschüttelnd der Alte, verlegen der Junge. Es war dieselbe schlanke,
elegante Gestalt bei beiden, dasselbe Gesicht mit den scharfen, vornehmen
Linien, derselbe durchdringende und dann wieder kurzsichtig blinzelnde Blick –
ein Fleisch, ein Blut, ein Geist.

»Heut schmeckt die Arbeit wieder. Geh', mein Junge, geh' zu deiner Frau.«

»Zu meinen Frauen, meinst du, Papa! Ich habe sie jetzt immer beide an meiner
Seite – Mami rechts, Kamilla links!«

»Daß du sie mir aber nicht mehr links liegen läßt, du!«

Markus schüttelte froh lachend den Kopf:

»Ex est!«

Der Kaufherr nickte.

»Jetzt glaub' ich's selber.«

Als Markus die Tür hinter sich zugezogen hatte, stand Herr Reimar Lukas auf,
dehnte sich kurz und legte sich auf ein schmales, hartes Ruhebett, das in einer
dunklen Ecke des Zimmers stand.

Er hatte es ungesehen von allen in sein Privatkontor eingeschmuggelt. Man
brauchte nicht zu wissen, wie es um ihn stand.

Es war ein schönes Fest gewesen, dieses zweite gemeinsame Weihnachtsfest im
Hause Lukas. Und der Kaufherr hatte die Seinen reicher als sonst bedacht, hatte
länger als sonst mit ihnen in das stille Glimmen und Flimmern der duftenden
Wachskerzen gestarrt.

Die andächtige Stimmung aus Markus' Kindertagen zog mit leisen Fittichen durch
den Raum, und ein Brief Bernhards aus Brasilien, der sich längst zum
Hilfsleiter auf einer Plantage heraufgearbeitet hatte, nahm auch Kamilla den
letzten bitteren Tropfen aus ihrem vollen Glückskelch. In der ersten
Neujahrswoche sollte die Übersiedelung des jungen Ehepaares nach Leipzig
stattfinden.

Es war ein Tag vor der Abreise. Die kleine Bücherkiste, die Markus'
notwendigste Handbücher enthielt, war zugenagelt, die Koffer standen offen und
halbgepackt in den großen traulichen Mansardenstuben, die nun auf lange Zeit
wieder verwaisen sollten.

Mami setzte sich ans Fenster und verschnürte einige kleine Schachteln.

Langsam und schwerfällig ratterte ein Wagen durch die enge Straße.

Markus sah mechanisch zum Fenster hinaus.

»Du ... da ist ja ... kommt deine Mutter vielleicht Abschied nehmen, Kamilla?«

»Nein ... ich weiß nichts davon. Ich wollte dich aber bitten, mich heute zu ihr
zu lassen.«

Frau Lukas preßte die Stirn an die Scheibe.

»Ja ... zwei Schimmel. Es ist euer Wagen, Kamilla, und er hält vor unserem Tor.
Ich kann nur nicht sehen, wer aussteigt.«

»Gehen wir hinunter«, sagte Markus.

Von unten herauf hörte man das Läuten der Entreeglocke.

Sie waren plötzlich still geworden und schritten langsam die gewundene Treppe
hinab, die zur Diele führte.

»Soll man nicht zu Papa hinunterschicken?« fragte Kamilla.

»Papa ist jetzt auf der Börse«, sagte Frau Lukas.

»Laßt nur, ich bin ja da.«

Markus trat als erster ins Wohnzimmer.

»Herr Rykert«, flüsterte der Diener verstört und schlich, ohne eine Antwort
abzuwarten, an der Wand entlang zurück ins Entree.

»Es ist besser, ich gehe fort«, sagte Kamilla hastig.

»Bleibe nur«, gebot Markus. »Er soll uns zusammen sehen.«

Frau Lukas zog Kamilla mit sich in die äußerste Ecke, da wo auf einer hohen
Etagere die Dorésche Bibel lag, aus der Markus lesen gelernt hatte.

»Sei doch ruhig, Kamilla, was kann uns denn geschehen, wenn wir zusammen sind?!
«

Dann stand Herr Rykert im Zimmer, in seinem schäbigen Winterpelz, den er nicht
abgelegt hatte, die Mütze in der Hand.

»Sie wünschen?«

Markus maß den kleinen Mann von oben bis unten mit dem Blick, und er war ihm
heute fast unheimlich mit seinem aschfahlen Gesicht, wie es Bleikranke vor dem
letzten Stadium ihrer Erkrankung zu haben pflegen. Seine blauweißen Lippen
bewegten sich einige Male, ohne einen Ton hervorzubringen, dann sagte er,
abgerissen, heiser, mit eigentümlich glucksenden Tönen in der Kehle:

»Ihr Vater ... hat auf der Börse ... einen Anfall gehabt. Als er umfiel, stand
ich gerade neben ihm. Ich habe ihn aufgefangen, und habe ihn ... ja ... dann
habe ich ihn ... weil meine Tochter Ihre Frau ist... habe ich ihn hergebracht.«

Frau Lukas glitt lautlos zu Boden.

»Mami, liebe Mami!«

Kamilla stürzte in die Knie, ihr zur Seite, und umfing ihren Kopf mit
zitternden Armen. – »Markus, Mami!!«

Markus hörte nicht.

»Wo ist mein Vater?« Er raste zur Entreetür hinaus, die Treppe hinunter bis zum
Wagen, um den sich fast das ganze Kontorpersonal versammelt hatte, ohne es zu
wagen, die Tür zu öffnen, hinter der ein Schutzmann, ein fremder Herr und eine
lange Gestalt mit einem Tuch über dem Kopf zu sehen waren.

Als Markus, bleich wie der Tote selbst, aus dem Haustor stürzte, traten alle
zurück. Die Wagentür wurde nun von innen geöffnet, und Markus riß das Tuch
herunter, das die Züge des Vaters deckte.

»Doktor Lblsmnnn – – «, stellte sich der fremde Herr vor. Markus verstand den
Namen nicht, hörte gar nicht hin, »ich war sofort zur Stelle, als das ...
geschah. Ich konnte nur den Tod konstatieren. Herzlähmung.«

»Wir wollen ihn ins Haus tragen«, sagte Markus und warf behutsam, mit steifen
Fingern, das Tuch zurück über das bleiche, ernste Gesicht. – »Wir wollen ihn
ins Haus tragen«, wiederholte er tonlos.

Rykert stand da mit ausgestreckten kurzen Armen, um das Haupt des Toten zu
stützen.

»Lassen Sie – – «

Markus fegte die ausgestreckten Arme achtlos beiseite und stellte sich
seitwärts vor die Wagentür.

»Bitte!«

Es war nur eine Augenbewegung dahin, wo das ganze Personal dichtgedrängt Kopf
an Kopf stand, mit den beiden Prokuristen und dem Disponenten an der Spitze.
Und es begab sich etwas Ungewöhnliches, Großes, was den letzten Einzug des
Herrn Reimar Lukas in die Werkstätte seiner Väter als unvergeßliche Erinnerung
Hunderten von Menschen einprägte.

Das Personal stellte sich lautlos in zwei Reihen einander eng gegenüber, die
Jüngsten des Hauses dem Wagen am nächsten. Und je vier Mann reichten die mit
einem Mantel zugedeckte Gestalt den nächsten vieren und so fort, bis endlich
Markus mit den drei Ältesten des Hauses Lukas oben vor der Wohntür den Vater in
Empfang nahm und bis in das Zimmer trug, das ihm als Schlafraum gedient hatte.

Kein lautes Wort in der ganzen Straße, die schwarz war von Menschen; nur ein
leises, dumpfes Murmeln, das gleich fernem Orgelton den letzten Aufstieg des
Kaufherrn Reimar Lukas auf den Armen seiner Leute begleitete.

Und die Menge verharrte still und dichtgedrängt beieinander, so lange wie die
breiten Torflügel offen blieben und die steifbeinigen Schimmel davorstanden,
mit der alten Karrete.

Niemand kümmerte sich um den kleinen aschfahlen Mann im schäbigen Winterpelz,
der mit kurzen hastigen Schritten auf und ab lief in der dunklen Einfahrt.
Niemand sah es, wie er zögernd drei Stufen der ausgetretenen Treppe hinauf- und
dann wieder hinunterging, mit scheuen, blinzelnden Augen. Niemand bemerkte es,
wie er endlich herausschlich aus dem Dunkel und dem grauhaarigen Kutscher ein
Zeichen machte, wegzufahren.

Noch langsamer, als sie gekommen war, ratterte die alte Karrete zurück, und
unbeachtet schlüpfte Herr Rykert zwischen den schweigenden Menschen hindurch,
hinaus aus der engen, kleinen Gasse, die ihren großen Toten barg im alten
Patrizierhause.

Die Beisetzung des Herrn Reimar Lukas im Erbbegräbnis der Familie, das zu den
Sehenswürdigkeiten der Stadt Bremen zählte, fand wie üblich am dritten Tage
statt. Es war eine Zeremonie, die vier Stunden gedauert hatte, und deren
schweres, offizielles Gepränge die Verzweiflung und den Schmerz der
Hinterbliebenen langsam einlullte.

Dr. Markus Lukas stand zwischen Mutter und Frau, umgeben von den drei jungen
Brüdern, auf einem Erdhügel, während man den Sarg in die Tiefe senkte, und es
ergab sich von selbst, weil er der Größte unter ihnen war, daß sie alle sich in
diesem furchtbaren Augenblick an ihn anklammerten, und er sich feststemmen
mußte gegen die Erde und sich hoch aufrichtete, um nicht heruntergedrückt zu
werden von ihren trost- und schutzsuchenden Armen.

Und da sie ihn so ruhig sahen und gefaßt, kam auch ihnen der Glaube, daß sie
sich noch zurechtfinden könnten im Leben, wenn er sie führte.

Mit keinem Wort hatte Mami die nächste Zukunft berührt, mit keiner Andeutung
den stillen, inneren Kampf ihres Sohnes gestört. Die Koffer standen noch immer
halbgepackt in den Mansardenzimmern. Kamilla war nur um Frau Lukas beschäftigt
gewesen, Markus nur mit der Erledigung aller äußeren Formalitäten.

Die Mahlzeiten waren bisher nicht gemeinsam eingenommen worden. Mademoiselle
Cardinal war den ganzen Tag mit rotgeweinten Augen von einem zum anderen
gelaufen, ihm etwas Nahrung aufzuzwingen.

»Ich komme zur Kaffeestunde zu euch herauf«, sagte Markus, als er Mami und
Kamilla nach der Beerdigung aus dem Wagen half. – »Jetzt laßt mich unten
allein.«

Mami zog heimlich und rasch seine Hand an die Lippen.

»Mein Markus!«

Es war wie ein Aufschrei. Kamilla sah ihn mit ihren grünen Augen ernst und
fragend an. Er nickte.

»Bring die Mutter nach oben, Kamilla, und laß dir von ihr sagen, welche Zimmer
wir fortan bewohnen oder ob es bleiben soll, wie bisher.«

Es war ein kaum merkliches Lächeln in seinen Augen, wie er den beiden Frauen
nachsah, die fest aneinandergeschmiegt die Treppe hinaufschritten. Dann zog er
den Drücker aus der Tasche seines Überziehers und öffnete die Tür zum Kontor.

Alle saßen bereits an ihren Plätzen und arbeiteten mit der eisernen Disziplin
eines durch nichts aus seinem Gefüge zu bringenden Organismus.

Niemand blickte auf, als er eintrat.

Er ging hinüber in das Privatkontor des Vaters, wo die Lampe brannte mit dem
grünen Schirm und sonst noch alles lag, wie der Vater es vor seinem letzten
Gang zur Börse verlassen hatte.

Er legte ab, warf die schwarzen Handschuhe in den mit Flor umspannten Zylinder.
Dann setzte er sich vor den Schreibtisch und drückte auf den Knopf der
elektrischen Klingel.

Ein Diener erschien.

»Ich lasse Herrn Dohnert herbitten, den zweiten Herrn Prokuristen und den Herrn
Disponenten«, sagte er kurz.

Dann wartete er, das Kinn in die Hand gestützt, und zeichnete mit dem Bleistift
unbewußt geometrische Figuren auf das gelbliche Konzeptpapier.

»Herein«, rief er, als es leise klopfte.

Die drei alten Herren traten über die Schwelle. Markus erhob sich leicht von
seinem Sessel und bot ihnen mit einer stummen Bewegung Platz an.

»Vor allem, meine Herren, danke ich Ihnen für Ihre treuen Dienste, die Sie
meinem Vater und unserem Hause geleistet haben, und bitte Sie zugleich, Ihr
Vertrauen, das sich bis jetzt an den Namen Lukas geknüpft hat, auch ein wenig
auf meine Person zu übertragen. Sie werden mir dadurch meine schwere Stellung
als Nachfolger eines Mannes, wie mein Vater es war, wesentlich erleichtern.«

Der alte Dohnert senkte den Kopf und hielt sein Ohr hin, als fürchtete er, sich
verhört zu haben.

»Verstehe ich recht, Herr Doktor, Sie wollen wirklich das Geschäft übernehmen?!
«

Die alte Stimme zitterte merklich, und die zwei anderen rückten erregt ihre
Stühle.

»Ja, meine Herren, ich halte das für meine Pflicht. Es müßte denn sein, daß
mein Vater Bestimmungen getroffen hat, die die Regierung – solange sie auch
dauern mag, in andere Hände legen.«

»O nein, Herr Doktor. Es ist uns eine letztwillige Verfügung Ihres Herrn Vaters
bekannt, die ich selbst beim Notar deponierte – kaum vier Wochen alt – , laut
der er Ihnen anheimstellt, Chef des Hauses Reimar Lukas zu werden, wenn ›Ihr
Pflichtgefühl‹ es Ihnen gebietet.«

»Das ist jetzt der Fall, meine Herren.«

Die drei alten Herren erhoben sich wie auf einen Ruck und streckten Markus die
Hand entgegen, die sie ihm in heftiger Bewegung drückten.

»Ich leugne nicht, meine Herren, daß ich damit einen Lebenstraum begrabe,
Etwas, was mir seit meiner Kindheit beinahe als das erstrebenswerteste Ziel vor
Augen schwebte. Aber wenn ich durch dieses Opfer im Sinne meines Vaters und im
Geiste unseres Hauses handle, so entschädigt mich dies Bewußtsein für manches,
worauf ich verzichten muß.«

»Sie sind ein ganzer Mann, Herr Dr. Lukas, wie Ihr unvergeßlicher Vater.
Erlauben Sie jetzt, daß ich Sie zu mir herüberbitte, damit Sie sich in unsere
Geschäftschronik einschreiben, wie es Sitte ist in diesem Hause, wenn der neue
Chef die Leitung übernimmt?«

»Bitte.«

Der Disponent öffnete respektvoll die Tür, der alte Prokurist ging voran. Ihm
folgte Markus, dem sich die zwei anderen Herren anschlossen.

So bewegte sich der kleine Zug langsam durch die drei großen Kontorräume, die
das Privatkontor des Chefs vom Bureau der Prokuristen trennten.

Dort angelangt, erschloß der zweite Prokurist die Tür des großen eisernen
Schrankes, und Dohnert entnahm ihm ein dünnes, in Schweinsleder gebundenes
Büchlein, auf dessen erster Seite in goldenen Buchstaben geschrieben stand:

»Geschäftschronik des Hauses Lukas.«

»Auf der rechten Seite stehen die jeweiligen Chefs vom Begründer an. Auf der
linken jene Angestellten des Hauses, die fünfundzwanzig Jahre im Hause
gearbeitet haben. Bitte, Herr Doktor!«

Und Markus schrieb unter den Namen seines Vaters den seinen: Dr. Markus Lukas.
Seine Hand bebte leicht, und der große Schlußstrich versagte. Er schüttelte
ärgerlich den Kopf.

»Das tut nichts, Herr Doktor, so scheint es allen gegangen zu sein, die sich
hier eingeschrieben haben. Es war doch immer ein großer Augenblick. Und nun das
Datum, bitte – Danke, Herr Doktor.«

Er löschte vorsichtig die feuchten Zeilen und gab das Buch wieder seinem
Kollegen, der es in den Schrank zurücklegte.

Markus fuhr sich mit dem Taschentuch über die feuchte Stirn. Es war ihm doch
noch anders zumute, als da er sein Doktordiplom empfangen hatte.

Wieder traten die Herren aus dem Zimmer heraus, in derselben Reihenfolge. Und
mit merkwürdig starker und sonorer Stimme rief der alte, weißhaarige Dohnert,
so daß es durch die drei großen Kontorräume schallte:

»Meine Herren – hier sehen Sie unsern neuen Chef, Herrn Dr. Markus Lukas!«

Ein Stuhlrücken, Pulteklappen, und plötzlich stand alles auf wie ein Mann. Nur
die Köpfe neigten sich in lautloser Stille.

»Sprechen Sie ein Wort«, flüsterte Dohnert Markus ins Ohr.

Aber diesmal war Markus' Ergriffenheit zu stark.

»Meine Herren ...«

Er wiederholte nochmals:

»Meine Herren ... ich danke Ihnen für alles Vergangene und bitte Sie, mit mir
weiterzubauen an der Größe unseres Hauses!«

Darauf ließen sich alle wieder auf die Plätze nieder und beugten ihre Köpfe
noch tiefer über die Pulte als vorher  ...

»Und nun wollen wir an die Arbeit«, sagte Markus und schritt seinen Begleitern
voran in sein Privatkontor.

– Um fünf Uhr klopfte der Diener Franz an, um dem Herrn Doktor zu melden, daß
der Kaffee serviert sei.

»Schön, ich komme.«

Er warf die halb angerauchte Zigarre in den Aschenbecher, tauchte seine Hände
in ein kupfernes Wasserbecken, das nahe dem Ruhebett stand, und ging dann
hinauf in die Wohnung.

Als er langsam und nachdenklich, mit seinem Sinne noch halb bei der Arbeit, aus
dem Dunkel des angrenzenden Raumes in das Speisezimmer trat, saß die Familie
wie immer um den Tisch, und es war eine natürliche Bewegung, daß alle
aufstanden und Kamilla ihm entgegenging. Sie führte ihn an den Platz, an dem
Herr Reimar Lukas immer gesessen, und Mami stellte die goldene Tasse vor ihn
hin.

Dann setzten sich alle wieder unter den alten Kronleuchter mit den flammenden
Kerzen, und die drei jungen Lukasse glaubten beinahe, der Vater weile noch
unter ihnen.

