Olga Wohlbrück

Der eiserne Ring

In der Wohnung der verwitweten Frau Geheimen Regierungsrat Delfert roch es nach
warmem Haar und verbranntem Papier.

Dora und Ulrike huschten in weißen Nachtjacken und »Wickeln« aus ihrem
gemeinschaftlichen Zimmer bald zur Mutter herein, die noch rasch eine weiße
Spitzenkrause in ihr violettseidenes Kleid einnähte, bald über den ziemlich
breiten Korridor in den dunklen Speisesaal, wo ein Tafeldecker und das
Hausmädchen um den lang ausgezogenen Tisch bemüht waren.

Alles Familiensilber war aufgestellt worden – von dem Patenbecher der Mutter
bis zur schönen Jardiniere, die die Eltern zu ihrem silbernen Hochzeitstag
erhalten hatten und die jetzt, mit schwer duftenden Mimosenzweigen gefüllt, die
Mitte der Tafel einnahm.

Die Schwestern verteilten die Kärtchen mit den Namen. Sie hatten mehr
sorgenvolle als freudige Gesichter, und wenn das hüpfende Licht der Gasflamme
über Ulrikes Züge huschte, die die Ältere war, sah man, daß sich eine tiefe und
schmerzvolle Falte über der Nasenwurzel eingegraben hatte.

»Ich denke, nun ist bald alles in Ordnung,« sagte sie.

Sie sprach gedämpft, ein wenig klagend, wie jemand, der durch nichts von einem
inneren Leid abgelenkt werden kann.

»Ich will jetzt Mama bei der Toilette helfen. Unterdessen machst du dich
fertig, Dora. Es wäre immerhin möglich, daß er früher käme. Da muß jemand da
sein, um ihn zu empfangen.«

Der Lohndiener und das Mädchen hatten das Zimmer verlassen. Die Schwestern
standen einander gegenüber, rückten beide ganz mechanisch an den Bestecken, den
Gläsern.

Sie waren beide groß und von jener irritierenden Ähnlichkeit, die keinen
Gedanken an geistige Differenziertheit aufkommen läßt.

Wenn man zu einer von ihnen sprach, hatte man das Gefühl, es beiden gesagt zu
haben. Das »ich« aus ihrem Munde klang beinahe anmaßend. Sie sagten auch meist
»wir«.

Meinten mit diesem »wir« nicht nur sich selbst; sondern auch die Mutter, das
Haus als Ganzes und sogar die weitverzweigte Delfertsche Familie, die in der
Hierarchie des Beamtenstandes eine angesehene Stellung einnahm.

Eine kurze Zeit hindurch hatte Dora »ich« gesagt. Vier, fünf Monate lang, vor
etwa neun Jahren. Es war in ihrer kurzen, ersten Brautzeit gewesen.

Eine tragische und abscheulich lächerliche Geschichte.

Die Tafel war gedeckt wie heute. Nur Maiglöckchen dufteten in der Jardiniere
statt der gelben Blüten. Neben ihr saß ihr Verlobter, der bildhübsche
Kavallerieleutnant von Redwitz. Kein Geld, aber allererste Familie und –
Zukunft. Kriegsrat Delfert hatte sich bereit erklärt, die Kaution zu stellen.
Die übrigen kinderlosen Familienmitglieder waren übereingekommen, die
Wohnungseinrichtung zu schenken, und die Geheimrätin durfte daher an eine
Ausstattung denken »wie für eine Prinzessin«.

Vierzehn Tage nach der Verlobung wurde der junge Offizier nach Südafrika
abkommandiert. Liebesschwüre, Abschied, Liebesbriefe ...

Während eines Scharmützels trug er eine nicht ungefährliche Verwundung davon.
Typhus kam dazu. Dora verzweifelte. Benahm sich gar nicht wie eine junge Dame
aus feinem Hause. Die Geheimrätin sprach von »kalten Duschen«.

Man hatte kein Verständnis für heftige Gefühlsausbrüche im Delfertschen Hause.
Und plötzlich die Nachricht: Redwitz mußte den Abschied nehmen. Dauernd
untauglich.

Die Geheimrätin schrieb ihm, unter diesen Umständen wäre an eine Verbindung mit
Dora nicht zu denken. Familienrücksichten ließen es nicht zu, daß Dora die
soziale Leiter herunterstiege – die Frau eines Weinagenten oder
Versicherungsbeamten würde. Es wäre sehr schmerzlich, aber er müßte begreifen.
...

Er begriff alles. Merkwürdig rasch und gründlich. Er gab Dora ihr Wort zurück
in wenigen knappen Zeilen, die Dora nicht lesen konnte, weil sie an einem
Nervenfieber danieder lag.

Ulrike pflegte die Schwester mit Aufopferung, begriff aber den Bruder nicht,
der schmalbrüstig und blaß am Mittagstische saß und erklärte, auch als
Weinreisender könne man ein anständiger Kerl sein, und er könne nicht
begreifen, daß die Familie eher zwei Menschen unglücklich mache, als Vorurteile
abzustreifen, die wirklich sinnlos wären in der heutigen Zeit.

Thomas war damals vierundzwanzig Jahre alt. Mit einem »du bist kindisch« ging
die Mutter über seine Worte hinweg. Und schließlich kam auch wirklich alles ins
rechte Gleis. Dora wurde gesund. Man sah sie wieder auf den Vereinsbällen, bei
den Familiengesellschaften und an Abonnementsabenden mit Ulrike oder der Mutter
im Schauspielhaus.

Eines Abends hatte sich Thomas, der die Schwestern abzuholen pflegte,
verspätet, und die jungen Mädchen sahen sich ängstlich nach ihm um.

»Verzeihung ...«

Dora zuckte zusammen beim Klange der Stimme.

Ein Herr – offenbar ein Offizier in Zivil – hatte sie gestreift. Eine
bildhübsche junge Person in kostbarem Seidenumhange schritt an seiner Seite und
sah lachend zu ihm auf. Das Paar wartete ein paar Augenblicke unter dem
Glasdach und stieg dann in ein elegantes Auto, hinter dessen geschliffenen
Spiegelscheiben ein blühender Rosenstrauß unter dem rieselnden Lichte der
elektrischen Birne leuchtete.

Dora war weiß geworden bis in die Lippen.

»War das nicht? ...

Ulrike stützte sie, selbst zitternd, verwirrt, in Angst um die Schwester.

»Möglich, Dora ... aber vielleicht nur eine Ähnlichkeit.«

Thomas kam gerade in diesem Augenblicke.

»Redwitz? Ja... ich glaube, er hat einen Onkel beerbt. Zwei Millionen sogar
oder so was. An den alten Herrn hatte niemand gedacht.«

Die Geschwister fuhren mit der Elektrischen nach Hause. Thomas war mitten in
seinem Assessorexamen und schweigsamer noch als sonst. Dora würgte ihr
Schluchzen hinunter. Ulrike dachte an die Nacht, die ihr bevorstand ...

Selbst die Geheimrätin geriet aus der Fassung. Am nächsten Tage fand ein
förmlicher Familienrat statt. Wie konnte man Redwitz wieder zurückgewinnen?
Wenn Dora ihm schrieb? Wenn Thomas ihn besuchte?

Thomas schüttelte den Kopf. Man sollte doch ihn aus dem Spiele lassen! Ihm war
das alles peinlich.

So beschloß Ulrike, zu schreiben ... als wüßte niemand etwas davon, und »weil
Dora langsam zugrunde ging an dem nagenden Kummer ...«

Der Brief war bereits frankiert, als der Kriegsrat mit der Nachricht kam, die
Erbschaft wäre ein Märchen. Redwitz hätte die Tochter eines großen
Herrenschneiders »Unter den Linden« geheiratet und empfinge gelegentlich die
Kunden seines Schwiegervaters...

Die Geheimrätin fand ein befreiendes Lachen, und Ulrike riß dem Mädchen schnell
den Brief aus der Hand, den sie gerade zum Kasten tragen wollte. Dora sprach
nicht mehr von Redwitz. Nur eine tiefe Falte blieb ihr zwischen den hellen
Brauen und eine nervöse Gereiztheit, als fürchte sie jeden Augenblick, verhöhnt
zu werden.

Wenn die Schwestern, gleich gekleidet, in ihrer vornehmen, blonden Schlankheit
einen Saal betraten, dann wurden sie als Muster unberührter, keuscher
Mädchenhaftigkeit hingestellt.

Dora – um einen Schatten rosiger, weicher und kleiner, machte Eroberungen, »von
denen man sprach«. Aber obwohl sich die Geheimrätin und die Familie die größte
Mühe gaben – eine Partie kam nie zustande.

Ulrike erkannte zuerst, woran es lag.

Sie sah zuerst den flimmernden Blick der Schwester, ihre feuchten,
heißgeröteten Lippen, hörte zuerst das weiche, gurgelnde Lachen, die belegte
Stimme, die Worte – zu hingebend für eine kurze Bekanntschaft, zu verheißend
für einen koketten Flirt, und sie erschrak.

Erschrak, als hätte sie ein häßliches Mal an dem eignen Körper entdeckt.

Sie sprach mit der Mutter. Tastend, ganz vorsichtig.

Die Geheimrätin sah sie kühl und verwundert an.

»Es ist nicht Mode bei uns, liebe Ulrike, über derartige Dinge mit einem jungen
Mädchen zu sprechen. Das sind Begriffsverwirrungen, die du deinen modernen
Büchern verdankst.«

Und Ulrike hielt sich die Ohren zu, wenn Dora nachts in finsterer Stube von
Liebe sprach, wie sie sie ersehnte, wie sie sie erwartete, von jedem, der ihr
auch nur ein flüchtiges Kompliment über ihr Kleid gemacht hatte. ...

Ulrike wich keinen Schritt breit von ihr, zitterte vor jedem Balle, drängte
sich als dritte in jedes Tete-a-tete, das die Schwester geschickt
herbeizuführen verstand, stand hinter ihrem Stuhl, wenn sie Briefe schrieb und
fing die Briefe auf, die ins Haus kamen. Abends packte sie sie in nasse
Leintücher und zwang sie des Morgens zu stundenlangem Turnen in ungeheiztem
Zimmer.

Sie hatte die müden, harten Züge einer Krankenpflegerin bekommen und ihre Arme
die muskulöse Kraft einer Irrenwärterin.

Die Familie plante seit geraumer Zeit eine Ehe zwischen Ulrike und dem
Kriegsgerichtsrat Hermann Delfert. Ulrike wußte davon. Und manchmal huschte es
über ihre strengen, müden Züge wie ein ganz leiser Glücksstrahl, wie Hoffnung
auf Ruhe. ...

Aber eines Nachts erwachte sie von einem heißen Atem, der über sie wehte, und
als sie die Augen auftat, sah sie die phosphoreszierenden Blicke der Schwester,
wie sie sich förmlich einbohrten in ihr Gesicht.

»Ist das wahr, Ulrike? Der Onkel ... der Kriegsgerichtsrat ... er soll dich
heiraten? Warum gerade dich? Ihr werdet zusammenziehen? Ihr werdet Kinder
haben? ... Ist das wahr? ...«

»Dora! ... Beruhige dich! ... Es ist ja noch nichts bestimmt!«

Ulrike faßte beschwörend beide Hände der Schwester:

»Wenn du mich lieb hast, Dora ...«

Aber Dora lachte kurz auf, und ihre Stimme klang wie gebrochenes Glas.

»Vor zwei Tagen, als du Migräne hattest, war ich bei Frau Doktor Kurtius, daß
du's nur weißt. Ich wäre verlobt, habe ich ihr gesagt. Ob ich Kinder bekommen
könnte? ... Nur angesehen hat sie mich, mit beiden Händen zum Fensterlicht hat
sie mich gedreht und gesagt: Ein Dutzend, wenn sie wollen!«

Sie lachte hart und kurz auf und riß sich los, wie ein böser, kleiner Hund, als
Ulrike sie zu Bett bringen wollte.

Und dann lagen sie beide mit weitgeöffneten Augen in ihren heißen Kissen, und
am nächsten Morgen ging Ulrike mit schweren Schritten zum Kriegsgerichtsrat,
den sie Onkel nannte, weil er auch ein Delfert war und um achtzehn Jahre älter
als sie und die Schwester.

Er galt außerdem als Chef der Familie, war ausschlaggebend in allen Fragen und
erzwang sich die höchste Autorität durch die Tadellosigkeit seines Lebens.

Sollte eine Delfert an ihrer Ehelosigkeit zugrunde gehen? Sollte sie hinter die
vergitterte Zelle eines Sanatoriums kommen?

Vielleicht dachte der Kriegsgerichtsrat, daß Ulrike übertrieben hätte, als Dora
ihm so ruhig, so mädchenhaft zurückhaltend ihr Jawort gab, das er sich wenige
Tage später holte.

Die Anmut weiblicher Zärtlichkeit, mit der sie ihn umgab, ließ ihn völlig
vergessen, daß er aus Familienrücksichten eine Delfert hatte »retten« wollen.

Ulrike beobachtete, wie er täglich schneller die zwei Treppen zu ihrer Wohnung
heraufeilte, wie die Blumen, die er brachte, täglich gewählter waren in Farbe
und Zusammenstellung, wie er selbst es war, der immer dringlicher die
Veröffentlichung der Verlobung verlangte, als fürchtete er, es könne im letzten
Augenblicke noch etwas dazwischen kommen.

Der Geheimrätin war es gleich, welche von ihren Töchtern den Kriegsgerichtsrat
heiratete. Im stillen hatte sie immer noch gehofft, Dora würde eine glänzendere
Partie machen, und es Ulrike beinahe verdacht, daß sie so eilig auf eigene
Versorgung verzichtete; aber dann dachte sie wieder, daß es auch ihr selbst nur
angenehm sein könnte, wenn sie eine Tochter zu persönlicher Bequemlichkeit
behielt.

Sie wollte das Hausmädchen entlassen, Ulrike würde eine perfekte Kammerjungfer
abgeben, eine famose Pflegerin bei Unpäßlichkeiten und Krankheit.

Man hatte all die Jahre doch sehr über die Verhältnisse gelebt und das kleine
Kapital halb aufgebraucht, das der Regierungsrat den, Seinen hinterlassen
hatte, um die Töchter sicherzustellen nach dem Tode der Mutter.

Die Geheimrätin rechnete nicht gerne, aber sie konnte sich der Tatsache nicht
verschließen, daß ihrer Ältesten, wenn sie selbst erst die Augen zumachte und
somit die Pension fortfiel, nicht mehr als sechshundert Mark jährliche Zinsen
verblieben.

Sie baute allerdings darauf, daß Thomas ein wohlhabendes Mädchen heimführte.
Wenn dann der Kriegsgerichtsrat und Thomas zusammenlegten, konnte Ulrike ganz
gut durchkommen. Ein bißchen auf Almosen war ja jede vermögenslose
Beamtentochter gestellt, aber das war immerhin weniger peinlich, als wenn sie
plötzlich gezwungen wäre, einen Erwerb zu suchen.

Zur Lehrerin war sie ohnehin zu alt. Zweiunddreißig Jahre!

Wenn Dora erst verheiratet war, wollte Ulrike einen Krankenkursus durchmachen.
Warum nicht? ...

Eine geübte Krankenpflegerin konnte man in der Familie immer gut brauchen.
Diese fremden Schwestern waren durchaus keine Annehmlichkeit. Jede Familie
hatte ihren dunklen Punkt... Wer konnte wissen, was man im Fieberwahn mal'
sprach? Da war es, besser, es blieb in der Familie.

Die Geheimrätin dehnte sich ordentlich wohlig, wenn sie dachte, daß sie einst
in Ulrikens starken Armen selig und in Frieden entschlummern würde. ...

Sie sah sehr stattlich aus, die Frau Geheimrat, als sie in ihrer violetten
Seidenrobe aus dem Schlafzimmer rauschte und noch einen letzten prüfenden Blick
auf die Tafel warf.

Für Repräsentation hatte sie immer Geschmack und Verständnis besessen.

»Gut so ... sehr nett.«

»Hermann ist mit Dora im Salon,« sagte Ulrike und streute eine Hand voll weißer
und gelber Blüten über den hellen Brokatläufer.

In diesem Augenblicke läutete es, und das, Mädchen brachte einen Rohrpostbrief.

»Also, was sagst du, Ulrike?! Es ist eine unerhörte Rücksichtslosigkeit von
Thomas! Er fühlt sich nicht wohl und kann nicht kommen!«

Die Geheimrätin zog mit zitternden Händen den schwarzen Spitzenschal fester um
die Schultern.

»Eine unerhörte Rücksichtslosigkeit! Erstens hätte er telephonieren können ...«

Ulrike eilte an den Apparat, der im Korridor angebracht war.

Der Bruder wohnte in einer Pension in Moabit. Sie fand es selbst nicht sehr
richtig, daß er schriftlich absagte – zur Verlobung seiner Schwester. Erregter,
als es ihre Art war, telephonierte sie dem Mädchen, der Herr Amtsanwalt möchte
unbedingt selbst an den Apparat kommen, unbedingt selbst! Und sie wartete mit
fliegendem Atem und tausend Gedanken, die bald der voraussichtlichen
Mißstimmung der Mutter, der gestörten Tischordnung und den pikierten
Redensarten der älteren Herrschaften galten, die ja gar nicht ausbleiben
konnten.

»Ja ... Ulrike ...«

Ihr fiel der schleppende Ton nicht auf. Sie ließ den Bruder gar nicht zu Worte
kommen.

»Hör' mal, Thomas, wie kannst du nur! Ein Fest, das harmonisch verlaufen soll,
zu dem die ganze Familie erwartet wird – und wegen einer kleinen Erkältung läßt
du uns im Stiche! Mama ist außer sich! Der Konsistorialrat hat ohnehin eine
Pike auf uns, weil du zu Neujahr keine Visite bei ihm gemacht hast. Und er soll
doch die Tischrede halten. Ich bitte dich, Thomas, nimm dich zusammen! Wenn du
dich beeilst, kannst du mit zehn Minuten Verspätung hier sein! Die Bouillon
lasse ich dann im Salon servieren, bevor man zu Tisch geht. Du weißt, Professor
Roth sieht immer auf die Uhr und wird ungemütlich, wenn man nicht militärisch
pünktlich ist. Überdies mußt du seine Frau zur Tafel führen. Sie hat es sich
förmlich ausbedungen. Es gibt die widerwärtigsten Verwicklungen, wenn du nicht
kommst . ..«

Sie war ganz außer Atem. Außerdem klingelte es schon im Entree. Da war nicht
viel Zeit zu verlieren.

»Mir ist wirklich gar nicht gut,« antwortete der Bruder, »und um neun muß ich
schon auf dem Gerichte sein.«

Ulrike fiel ihm ins Wort:

»Na ja, also, es wird schon gehn! Mach' nur fix! Mit dem Auto bist du in zehn
Minuten da. Zehn Minuten zum Ankleiden. ... Auf Wiedersehn... Schluß!«

Als sie in den Salon trat, wurde das Brautpaar umringt und beglückwünscht. Der
Kriegsgerichtsrat hatte seinen sonst etwas borstigen Schnurrbart wohl den
ganzen Tag in der Binde gehabt, so sanft sah er aus. Und Dora an seiner Seite,
mit dem stark gewellten blonden Haar, den roten, frischen Lippen, den
verschleierten blauen Augen, schmiegte sich an ihn, vertrauend, erwartungsvoll
und dankbar.

Professor Roth zog Ulrike in den Erker:

»Sag' mal, Mädel, solltest du nicht eigentlich ... hm ... ich meine... es hieß
doch, du würdest den Hermann heiraten!« ...

Ulrike lachte ziemlich natürlich:

»Ich, Onkel? Was fällt dir ein. Dora ist doch Hermanns alte Liebe.«

»So ... so. ... Na dann ist's ja gut. Mir war da einiges über Dora zu Ohren
gekommen. ... So einen alten Praktikus, wie mich, führt man nicht hinters
Licht. Also, Hand her, Mädel. Bist ein tapferer Kerl!«

Ulrike dirigierte die Bouillontassen in den Salon, und die Geheimrätin blickte
alle zwei Minuten auf die Empireuhr, denn der Konsistorialrat sagte bereits zum
drittenmal:

»Als Sohn des Hauses hätte Thomas die Verpflichtung gehabt, die Gäste
mitzuempfangen.«

Der Amtsanwalt Dr. Thomas Delfert hatte nach dem telephonischen Gespräche mit
seiner Schwester das unangenehme Gefühl eines gemaßregelten Schuljungen.

Er hüstelte, fuhr sich mit der hageren, weißen Hand über die Schläfe und fing
an, Toilette zu machen.

Es nützte nichts, daß er sich seit zwei Jahren selbständig gemacht hatte. Die
Familie hing immer am andern Ende der Telephonstrippe.

»Was machst du heute?« ... »Wo bist du morgen?« ... »Warum kamst du nicht
gestern?«

Wenn er abgespannt und nervös vom Gerichte kam, hieß es gewiß: »Die Frau
Geheimrat oder »das Fräulein Schwester haben angeläutet«.

Manchmal mußte er von Tisch aufstehen.

»Frau Geheimrat ist am Telephon.«

»Ich bin gerade bei Tisch, Mama ...«

»Ja, nur einen Augenblick, mein Junge. Denke dir, der Sanitätsrat war da. Ich
soll jeden Morgen ein Glas Karlsbader Wasser trinken.«

»So ... ja, verzeih, Mama ... das Essen wird mir kalt.«

»Bitte, mein Kind, ich will nicht stören. Ich dachte nur, du hättest Interesse
an dem Wohlbefinden deiner Mutter.«

»Aber gewiß, Mama, selbstverständlich...«

»Herr Doktor, der Fisch ist längst serviert,« sagte das Mädchen.

Thomas winkte ab. Augenblicklich hörte er einen Vortrag über die mütterliche
Leber. Da die Mama sehr detailliert erzählte, konnte er auf die Weise auch um
den Braten kommen. Leise hängte er ab. Um nachzukommen, würgte er den Fisch so
schnell hinunter, daß ihm fast eine Gräte im Halse steckengeblieben wäre.

Eine Stunde später klingelte eine der Schwestern an: Mama wäre aufs höchste
gekränkt. Wie konnte er denn nur abhängen?! Mama hätte sich erst eine halbe
Stunde mit der Telephondame herumgezankt, weil sie nicht glauben wollte, daß
Thomas so ungezogen gewesen wäre. Das beste wäre aber, er käme selbst, sich
entschuldigen.

Er könnte nicht. Er hätte Akten durchzulesen.

Dora schmollte.

»Lächerlich, Thomas. Es ist ja zum Einschlafen dasselbe. Hundert Mark Strafe
oder eine Woche Gefängnis. Du hast ja nicht einen einzigen interessanten Fall.
Und ob der Angeklagte Schulze oder Müller heißt – darüber kannst du dich vor
der Sitzung orientieren.«

Dora lachte gerne ins Telephon hinein.

»Wenn du kommst, ziehe ich mein neues hellblaues Kleid an. Dir zu Ehren. Für
dich ganz allein, mein Herr Bruder ...«

Und er mußte unwillkürlich lächeln, dankte der Schwester die harmlose, kleine
Koketterie, für die er so empfänglich war, und die bei fremden Frauen
hervorzurufen seine Schüchternheit ihn hinderte.

»Ich werde mal sehen, Dora, grüß' Mama.«

Um vier Uhr brachte ihm der Gerichtsbote neue Akten. Die Gleichartigkeit der
Fälle war eher eine Erschwerung als eine Erleichterung. Dazu kam seine
peinliche Gewissenhaftigkeit, ein menschliches Mitleidsgefühl für den armen
Teufel dort auf der Anklagebank, dem er rächendes Schicksal sein sollte.

Eigentlich hatte Thomas Delfert Philologe werden wollen. Aber die Familie hatte
ihr Veto eingelegt.

Er sollte nur Jus studieren, der gute Thomas, wie es bei den Delferts Tradition
war. Jede Generation mußte ihre zwei, drei Dr. Jur. aufweisen. Auch der Vater
war Dr. Jur. gewesen.

Thomas hatte bei diesen Erörterungen geäußert, er wolle mit Menschen und nicht
mit Aktenmaterial zu tun bekommen. Der Gedanke, im Bureaudienst sein Leben zu
verbringen, war ihm unerträglich. Wenn er nicht Lehrer sein durfte, wollte er
Rechtsanwalt werden.

Und abermals wurde er von allen Seiten gedrängt, diese Idee aufzugeben. Nur die
Staatanwaltskarriere war der Delferts würdig. Ein Großonkel und ein Vetter
mütterlicherseits waren sehr bedeutende Staatsanwälte gewesen. Die Delferts
hatten von jeher dem Staate gedient. Rechtsanwälte waren eigentlich Frondeure.
Sie brachten einen unerquicklichen, oppositionellen Geist in die Familie. Und
überhaupt...

Er war zu jung damals, um gegen den Willen der Familie aufzukommen. Und wenn er
später wie ein störrisches Pferd manchmal sein Sattelzeug abwerfen wollte, dann
stellte sich die Familie um ihn herum und fing ihn mit dem Lasso hergebrachter
Redensarten von Pflicht, Pietät und Sohnesliebe ...

Doras plötzliche Verlobung begriff er nicht, fand dieses changez-les-dames des
Kriegsgerichtsrats, das so gar nicht im Einklang mit der sonstigen
Bedächtigkeit der Familie stand – beinahe frivol. Hätte sich am liebsten von
dem Feste ferngehalten.

Ulrikes brüske und bestimmte Art rüttelte ihn auf, beschämte ihn. Er wußte
nicht, wieviel sie aufgegeben hatte. Er ahnte es nur. Und er fühlte, daß er
diesen Mut nie besitzen würde...

Die Geheimrätin atmete auf, als sie die überschlanke, elegante Gestalt des
Sohnes in den Salon treten sah.

Aber sie machte doch »ein Gesicht«. Denn es war unverantwortlich von Thomas,
ihr an diesem Abend eine Aufregung bereitet zu haben. Auch der Konsistorialrat
machte »ein Gesicht«.

Szenen gab es selten in der Familie. Aber dafür – »Gesichter«. Eine Skala von
Gesichtern in meisterhaften Abstufungen. Konsistorialrat Delfert exzellierte
darin. Jetzt war das vornehm-pikierte an der Reihe. Und die Geheimrätin
verschärfte das ihre, indem sie etwas Vorwurfsvolles hineinmischte.

Thomas sprach in solchen Fällen mit »geschlossenen Augen«. Die Erfahrung hatte
ihn gelehrt, daß nur in der Nichtbeachtung die Möglichkeit friedlichen Ausgangs
einer gespannten Situation lag.

Er drückte freundlich die feste, fleischige Hand des Konsistorialrats und küßte
die Mutter auf das silbergraue, modern frisierte Haar.

Jetzt kam der Kriegsgerichtsrat mit jugendlicher Lebhaftigkeit auf ihn zu, um
ihm die Hand zu schütteln, früher – ein beinahe gefürchteter Vormund – jetzt–
ein Bräutigam, der um die Gunst der Familie seiner Braut warb.

»Ist mein Hermann nicht ein goldig schöner Mensch?« flüsterte Dora und hing
sich in den, Arm ihres Verlobten ein.

Thomas lächelte ein wenig verlegen, wunderte sich, mit welcher
Selbstverständlichkeit der Kriegsgerichtsrat diese naive Bewunderung aufnahm.

Dann kam Ulrike. Abgehetzt, mit roten Flecken auf den Wangen. Es war die
höchste Zeit, daß man zu Tisch ging. Die Kochfrau lehnte jede Verantwortung ab
für das Souper.

»Na, da bist du ja endlich!«

Sie drückte dem Bruder kaum die Hand, flüsterte ihm rasch zu:

»Du reichst Tante Roth den Arm,« und ging dann von einem zum andern, um ihm die
Tischdamen zu nennen.

Frau Professor Roth war die Schwester des Kriegsgerichtsrats. Eine heitere,
rundliche Frau, die sich in ihrer Familienanbetung durch die kaustischen
Bemerkungen ihres Gatten zwar nicht beirren ließ, aber auch nicht vermochte,
ihn selbst zu »delfertisieren«, wie er das nannte.

Seine Autorität als angesehener Arzt gab ihm übrigens eine gewisse
Ausnahmestellung, die er gern und bewußt ausnützte.

Erst beim Braten wurde Ulrike ruhiger, hob ihr Glas, trank dem Bruder, dem sie
gegenüber saß, zu.

Endlich schenkte der Lohndiener den Henckel trocken ein, und der
Konsistorialrat drehte bedeutsam das dritte Brotkügelchen. Die Rede auf das
Brautpaar stieg.

Es war die übliche Rede auf die Innigkeit der Familie Delfert, deren Bande
durch diese Ehe noch fester wurden, die übliche Lobeshymne auf den
Kriegsgerichtsrat.

»... Unser lieber Hermann, dessen treue Fürsorge für dieses Haus uns stets
Bewunderung und Ehrfurcht einflößte, hat sich zum Lohne die köstlichste Blüte
pflücken dürfen. Und so erfüllt uns am heutigen Tage nur Freude – ohne jede
Befürchtung, wie sie sonst wohl angebracht, wenn ein fremdes Reis dem alten
Baum aufgepfropft wird. Es sind Zweige eines Stammes, die sich zueinander
neigen, genährt von gleichem Boden. Und darum dürfen wir vertrauensvoll in die
Zukunft blicken, denn wir wissen alle, was auf diesem Boden gedeiht:
Selbstverleugnung, Pflichtgefühl und Liebe ...«

So ging es ziemlich eine halbe Stunde weiter. Professor Roth und Thomas
tauschten einen kurzen Blick aus.

Nach dem Souper faßte der Professor Thomas beim Frackrevers und brummte:

»Wir sind so begeistert von unserer Familie, daß wir nun schon zum viertenmal
innerhalb der Familie heiraten und langsam dem Kretinismus entgegengehen.«

Thomas Delfert fuhr sich mit der nervösen, schlanken Hand über das sehr weiche,
aber spärliche, hellbraune Haar und lächelte unsicher.

»Ja, ja, mein Junge – alles Zeichen der Entartung. Euer Konsistorialrat hat
mich schon zweimal wegen seiner Hermine angekeilt, meinte – sie passe doch so
gut zu meinem Hans. Na, ich hab' ihm schön heimgeleuchtet. Mit
Naturwissenschaft kommt man bei ihm ja nicht durch, da bin ich ihm mit Zahlen
gekommen. Hans, sagte ich, muß mindestens eine Frau mit einigen tausend Talern
jährlich haben, damit er sich nicht so zu plagen braucht wie ich. Seitdem bin
ich ein Rauhbein in seinen Augen.«

Der Professor fuhr sich durch seinen kurzen, harten Graubart, der seiner
gedrungenen Gestalt etwas Gnomenhaftes gab und lachte lautlos in sich hinein.
Dann hob er halb lachend, halb drohend den Finger:

»Junge, Junge ... ich fürchte beinahe, du bist outsider, wie ich. Na, macht
nichts – Prost!«

Er trank ihm mit einem Glas Kognak zu, während Thomas dankend den Alkohol
ablehnte.

»Hast recht, mein Junge, sei vorsichtig ...«

»Die degenerierten Organe, Onkel ...«

»Ja ... na! Unsere Dora sollte sich auch ein bißchen mäßigen.«

Doras Lachen, dieses entzückende, musikalische Lachen, drang immer lauter,
immer häufiger durch das Stimmengewirr hindurch. Und dann hörte man nur noch
Dora lachen und sprechen ... Sie schlug die Ecken des Teppichs zusammen. Sie
wollte tanzen. Thomas mußte sich ans Klavier setzen und mit steifen Fingern
immer wieder die zwei Walzer spielen, die er sich seit seinem fünfzehnten Jahr
eingepaukt hatte.

Die noch jugendliche und sehr rundliche Frau Professor war gleich dabei. Sie
tanzte auch für ihr Leben gern, arrangierte noch immer zwei Tanzkränzchen im
Jahre, zu denen der Sohn seine Kollegen mitbringen mußte. Und flotter noch als
ihre vier Töchter drehte sie sich im Kreise, maulte mit dem Sohne, der ihr das
Vergnügen manchmal verdachte, während der Professor selbst mit philosophischer
Ruhe den Moment abwartete, da seine Frau ächzend irgendwo in einen Sessel fiel
und sich von dem Hausmädchen das Korsett aufschnüren ließ.

Dora war von hinreißender Laune. Die gemessene Festlichkeit, die sonst bei
Familienversammlungen üblich war, durchbrach sie bis zur äußersten Grenze. Sie
schlang beide Arme um den Hals des Kriegsgerichtsrat und verlangte, er solle so
mit ihr tanzen.

Und es sah hilflos und lächerlich aus, als der korpulente Herr mit den kurzen
Ärmchen und dem kurzen Atem sich wie ein Kreisel herumdrehte und nur ab und zu
ein Wort fand:

»Dorchen ... genug ... Dorchen, ich kann nicht mehr ...«

Endlich blieb sie stehen. Lachend hielt sie ihm die halboffenen Lippen zum Kuß
hin, und da er sich zu ihr herabbeugte, sehr verliebt und etwas verschämt, da
haschte sie mit ihren weißen, spitzen Zähnen nach seinem Schnurrbart und hielt
ihn fest und knabberte an den graublonden Borsten wie ein Eichhörnchen an einer
Nuß.

»Dora ... sei vernünftig, Dora! ...«

Ulrike faßte das Handgelenk der Schwester, derb, mit der Absicht, ihr wehe zu
tun, wenn sie nicht abließ von dem geschmacklos törichten Spiel.

Und Dora wurde nüchtern. Ganz plötzlich und mit einem leisen Unbehagen.

Der Professor und Thomas hatten die kleine Szene beobachtet.

Der alte Herr gab sich nicht die Mühe, sein ironisches Lächeln zu verbergen.
Thomas aber wendete sich ab, verletzt und erschreckt.

Die Geheimrätin kam jetzt heran.

»Ist sie nicht reizend, unsere Dora? So viel Mutwillen hat sie sich bewahrt –
wie ein Kind, nicht wahr?«

Sah sie nicht oder wollte sie nicht sehen? War sie heroisch oder dumm?

»Ich würde euch raten, die Hochzeit recht bald zu machen,« meinte der
Professor.

Die Geheimrätin kicherte hinter ihrem Fächer.

»Dafür sorgt schon Hermann. Er ist ja unsinnig verschossen. In drei, vier
Wochen denke ich. Das Haus ist ja fertig und die Wäsche der ersten Aussteuer
liegt unberührt in den Kisten. Noch einmal durchwaschen und plätten – und dann
die paar Kostüme ... es ist wirklich ideal einfach.«

Thomas verabschiedete sich. Die Mutter hielt ihn kaum zurück. Sie war
unzufrieden mit ihm, vermißte die Freude und Herzlichkeit. Nur Haltung konnte
sie ihm nicht absprechen. Es war Delfertsche Würde an ihm, als er allen die
Hand reichte, sein frühes Fortgehen mit seiner elenden Gesundheit entschuldigte
und Dora in unterdrückter Bewegung die gelockerten blonden Haare aus dem
erhitzten Gesicht strich.

Die Schwester legte ihre heiße Wange in seine kühle Hand, schmeichelnd, wie
eine junge Katze.

»Du mußt mir sagen, welche Seife du gebrauchst, Thomas, deine Hände riechen so
gut ... ach! ... So nach Blumen, nach weißen Rosen ...«

Ihre Nasenflügel vibrierten, ihre Lippen zuckten genüßlich, und sie wendete
sich an den Kriegsgerichtsrat:

»Ich habe seine Seife so gern, und Wohlgerüche aller Art. Ich werde dir immer
Parfüm auf dein Taschentuch träufeln ...«

Und der Kriegsgerichtsrat, der einst so gefürchtete Vormund, nickte selig.

»Gewiß, Dorchen, herzlich gerne ...«

Während Thomas im Vorzimmer seinen Mantel umnahm, glitt Ulrike herein.

»Danke, Thomas, daß du gekommen bist. So lief doch alles halbwegs glatt ab.«

»Wieso halbwegs? Bei uns ist doch immer alles ein Herz und eine Seele.«

Sie überhörte die leise Ironie, ließ sich erschöpft auf eine Truhe nieder, die
unter den Mänteln fast verborgen schien.

Das grelle Gaslicht gab ihrem abgespannten Gesicht etwas Fahles, Leidendes, das
ihm leid tat. Er streifte – korrekt wie immer – seine rehledernen Handschuhe
über.

»Ihr seid in den letzten Jahren ordentlich auseinandergewachsen, Dora und du,«
sagte er nachdenklich. »Früher wart ihr euch zum Verwechseln ähnlich, und jetzt
– ich glaube, Ulrike, auch dein Haar ist nachgedunkelt. Dora ist noch immer
hellblond – und du beinahe braun wie ich.«

»Ja ... ich hatte nicht viel Zeit, mein Haar zu pflegen.«

Er scherzte, hob das Kinn der Schwester zu sich empor.

»Na, das wird jetzt anders werden. Wenn Dora erst verheiratet ist, dann gehörst
du mehr dir an.«

»Ja ... aber dann kommt erst Mama.«

»Natürlich, Mama.«

Er schloß den letzten Druckknopf. Aus dem Salon drangen die Töne einer Polka,
die Mama spielte.

»Tante Roth war eigentlich pikiert, daß du sie nicht zum Tanzen aufgefordert
hast.«

»Na! Also wenn ihr Hofetikette einführen wollt, dann sagt es vorher.«

Sie lenkte ab.

»Laß nur, es ist ja auch ganz egal.«

Sie gaben sich die Hand. Und plötzlich neigte sich Thomas Delfert über die Hand
seiner Schwester und küßte sie.

Ulrike wurde rot. Die kleine Galanterie des Bruders machte sie ganz verlegen.
Sie hatte ihm noch so manches sagen wollen. Aber jetzt war es vorbei damit. Nur
seine Finger hielt sie fest.

»Wenn du erst verheiratet bist – dann wird alles gut,« sagte sie hastig.

Er aber schüttelte lächelnd den Kopf.

»Komische Manie habt ihr Frauen, alles zu verheiraten, was ledig herumläuft
...«

Er drückte ihr noch flüchtig und ein bißchen abgekühlt die Fingerspitzen. Dann
ging er.

Seltsam, wie wohl ihm auf der Straße war. Als wäre ein schwerer Druck von ihm
gewichen! Gewiß, er hatte ein starkes Zusammengehörigkeitsgefühl mit der
Familie, aber wenn sie in pleno versammelt war, legte es sich ihm jedesmal wie
ein Alp auf die Brust.

Immer war es so gewesen. Schon da er nach Tisch als Kind hereingerufen wurde,
seinen Kratzfuß zu machen ...

Die Nachtluft war kühl, und der Professor sagte ihm öfter als ihm lieb war:
»Mein Junge, hüte dich vor Erkältungen.« So gab er denn die Idee auf, noch
irgendwo eine Tasse Tee zu trinken und zu Fuß nach Hause zu gehen.

Er mußte ja auch wirklich noch die Akten durchsehen zu morgen.

Und während er in der Elektrischen saß, die von der Maaßenstraße nach der
Turmstraße führte, wo seine Pension lag, überdachte er die Fälle, in die er
morgen wieder als Arm der Gerechtigkeit einzugreifen hatte.

Da war erst mal ein sechzehnjähriger Bengel, der seinem Vormunde zehn Mark
gestohlen, um sich mit ein paar Kameraden in der Hasenheide zu amüsieren, dann
ein Schlosserlehrling, der einem Gemüsehändler einen Sack Kartoffeln gestohlen,
eine Radfahrerin, die versucht hatte, den sistierenden Beamten zu bestechen ...

Thomas Delfert lächelte. Der Fall kam gewiß in die Frühstückspause hinein.
Beamtenbestechung! Das war schon eine Beratung von fünfzehn Minuten wert.

Und dann noch ein Baumeister, der einem seiner Arbeiter zwei Tage Lohn
zurückgehalten und ihn mit Schlägen vom Bauplatze gejagt hatte ...

Er gähnte. Seine Lider senkten sich tief über seine Augen und an der
Lessingstraße schlief er ein ... Gemüsehändler, Schlosserlehrling und
Baumeister tanzten in seinem unruhigen Rüttelschlaf einen fröhlichen Reigen mit
Dora, dem Kriegsgerichtsrat und dem Professor. Es war alles eine Familie, eine
glückliche, friedliche Familie! ...

Am nächsten Morgen hatte Thomas Delfert wüste Kopfschmerzen, und der
Vorsitzende sagte ihm bei der Begrüßung im Korridor:

»Mein lieber Assessor, Sie müßten etwas für sich tun. Sie sehen wirklich käsig
aus. Strengen Sie sich heute nur nicht an. Die Fälle liegen klar auf der Hand
und sind Ihrer milden Individualisierung gar nicht wert.«

»Weiter,« sagte der Vorsitzende zum Gerichtsdiener und legte den Finger quer
über die Lippen, um das Gähnen zu unterdrücken.

»Bogatoff und Zeugen!« schrie der Gerichtsdiener in den Korridor hinaus.

Es dauerte eine Weile, ehe sich jemand meldete. Dann kamen zwei Schutzleute
herein, ein gewöhnlicher Mann mit rundem, kurzgeschorenem Kopf, ein junger,
sehr blonder und sehr eleganter Herr von vielleicht fünfundzwanzig Jahren und
zum Schluß eine junge Dame in halblanger, schwarzer Krimmerjacke und einem tief
ins Gesicht gedrückten Pelzbarett mit einem Reiher auf der linken Seite.

Der Gerichtsdiener bedeutete ihr, auf der Anklagebank Platz zu nehmen. Der
junge, blonde Herr wurde ganz blaß und prallte zurück, die Dame aber zuckte die
Achseln und lächelte ironisch.

»Ich bitte, Borris, keine Geschichten,« murmelte sie ihm französisch zu, und
als wäre sie im Salon und im Begriff, sich am Kamin in einem seidengepolsterten
Sessel niederzulassen, so rückte sie sich in der Ecke der Anklagebank zurecht,
öffnete ihren Mantel und ließ die kostbaren Spitzen ihres Jabots herausquellen.

Ein weicher und doch irritierender Duft verbreitete sich im Raume.

Delfert blickte auf. Und gleich darauf, ganz unwillkürlich, gab er die
nachlässige Haltung auf, in der er gesessen, und machte eine unmerkliche
Bewegung, durch die sich der Ärmel seiner Robe hinaufschob und ein Streifen
seiner leuchtend weißen Manschette sichtbar wurde.

»Sie heißen? Wann und wo sind Sie geboren?« ... fragte der Vorsitzende, nachdem
der Aufruf der Zeugen beendet war und alle den Saal verlassen hatten.

Lässig stand die Angeklagte auf. Sie war kaum über Mittelgröße. Ihre dunklen,
grauen Augen mit den kurzen, schwarzen Wimpern glitten gleichmütig an der
grauen Wand entlang, knapp über dem Haupte Thomas Delferts.

»Ich heiße Lyda Bogatoff, bin in Petersburg geboren, in Moskau erzogen. Mein
Vater war eine Zeitlang Gehilfe des Finanzministers, starb vor sechs Jahren in
seinem Bette. Meine Mutter ist eine geborene Gräfin Yssoff. Ich weiß nicht, ob
sie wieder verheiratet ist. Ein Bruder von mir wurde im Vorjahr in Kiew
gehenkt, ein Vetter vor sechs Monaten in Odessa. Mein Vormund starb vor zwei
Jahren in Sibirien, während des Transports auf einem Karren. Ich bin ledig,
dreiundzwanzig Jahre alt. Nicht vorbestraft. Ich bin nach Deutschland gekommen,
weil ich mich weder für Politik noch für meine Familie interessiere. Ich wohne
seit drei Monaten in Berlin, Pension Pfälzer in der Tauentzienstraße, mit
meiner russischen Zofe, und besuche die Malschule von Professor Roden.«

Der Vorsitzende unterbrach mit keinem Worte diese fast über Gebühr lange und
detaillierte Vorstellung. Das Organ der jungen Russin hatte den wundervollen
Klang tiefer Glocken, und der fremdländische Akzent, das Singende der
Aussprache gab ihren Worten einen seltsamen Reiz.

Sehr höflich sagte der Vorsitzende:

»Bitte, wollen Sie uns den Hergang der Angelegenheit erzählen.«

»Gerne. Ich habe mit Herrn Borris Ljubowski – den ich als Landsmann in der
Malschule kennen gelernt habe – einen Radausflug gemacht, nach Saatwinkel. Die
Chaussee ist ja fürchterlich! Ich radelte also auf dem Wege für Fußgänger. Das
konnte wahrhaftig keinen Menschen genieren; denn es war nirgends jemand zu
sehen. Da kam plötzlich so ein Kerl hinter einem Baum vor –«

»Wen meinen Sie?« unterbrach der Vorsitzende und zog die Brauen zusammen.

»Na, den Gendarm, natürlich.«

»Sie sprechen von einem Beamten in Ausübung seiner Berufspflicht,« rügte der
Vorsitzende scharf.

Die junge Russin richtete ihre dunklen Augen verwundert auf Thomas Delfert und
lächelte. Und so reizvoll, so vertrauensvoll und souverän war dieses Lächeln,
daß er – ohne es selbst zu wissen – ebenfalls lächelte, ganz leise, als hätte
ihr Mienenspiel das seine unbewußt ausgelöst.

Plötzlich wendete er sich ab, wie erschreckt über diese intime Verständigung
mit einer »Angeklagten«. Lyda Bogatoff aber lächelte weiter und meinte sorglos:

»Bei uns nennt man alles so was ›Kerl‹.«

»Bitte weiter ...«

»Ja, weiter ... Ach verzeihen Sie, es ist so heiß hier.«

Ohne sich zu beeilen, ließ sie ihre Krimmerjacke auf die Bank gleiten, und
stand nun da in einem englisch geschnittenen grünen Tailormade, das ihre
kräftige und doch sehr mädchenhafte Gestalt wie ein Trikot verräterisch
umspannte.

Und wieder trug eine Luftwelle denselben feinen, irritierenden Duft durch den
Raum. Sie fuhr fort:

»Genau weiß ich nicht mehr. Der Kerl, Gendarm, meine ich, rief mich an. Ich
glaubte, er wollte mich auf den Defekt meines Rades aufmerksam machen und
sprang ab. Aber er verlangte meinen Namen und meine Adresse. Ich hätte sie ihm
ja ruhig gegeben, aber mein junger Landsmann, Herr Ljubowski, mischte sich ein.
Und der macht immer nur Dummheiten, das nennt er Kavalierspflicht. Er mischte
sich also ein, sagte was von ›Teufel holen‹ oder so. Der Polizeimensch wurde
grob und da platzte mir auch die Geduld. Ich warf ihm nun ein Goldstück zu und
sagte, er solle mich zufrieden lassen. Da war aber auch schon ein zweiter
Gendarm von irgendwoher gekommen, und weil sie beide furchtbar schnell und
berlinerisch sprachen, verstand ich sie nicht und dachte nur, der zweite Kerl
wollte vom ersten die Hälfte der zehn Mark haben. Gutmütig, wie ich bin, warf
ich nun dem zweiten Menschen auch ein Zehnmarkstück hin und rief ihm zu: ›Da,
friß!‹ Und weil in diesem Augenblick ein Mann vorbeifuhr in einem Korbwagen,
rief ich ihn an, um ihn zu bitten, daß er uns von diesen ekelhaften Leuten
befreit und ich könnte nicht mehr tun, als ihnen zwanzig Mark geben, das wäre
meiner Meinung nach gerade genug, und wenn sie mehr wollten – dann wäre es
Erpressung, weil ich eine schutzlose Dame sei. Denn der junge Mensch, mein
Landsmann, das ist wirklich kein Schutz auf der Landstraße. Der ist nur im
Salon zu brauchen für Fächertragen und so ...«

Der Vorsitzende selbst unterdrückte mühsam ein Lächeln, dann sagte er:

»Sie haben schließlich den Schutzleuten hundert Mark angeboten, wenn sie Sie
losließen.«

»Natürlich! Aber, ich bitte Sie, Herr Präsident, ich kann mich doch nicht als
Dame so behandeln lassen auf der Chaussee. So einsam der Weg war, aber
schließlich hatten sich doch zwanzig bis dreißig Leute angesammelt. Es war ganz
abscheulich! Ich hätte nicht hundert, ich hätte gern zweihundert Mark gegeben,
um davonfahren zu können. Und ich habe den Mann aus dem Korbwagen sogar zum
Zeugen genommen, daß ich das Geld wirklich zahlen will – damit mir die Kerls 
glauben. Mehr als fünfzig Mark hatte ich doch gar nicht bei mir! ...«

Sie hatte sich ganz warm gesprochen, das Barett war ihr leicht in den Nacken
gerutscht und eine Welle rostbraunen Haares mit leuchtenden, kupferigen
Reflexen fiel ihr über die schmale, sehr weiße Stirn, fast bis zu den sehr
dunklen Brauen herab.

»Die Zeugen!« gebot der Vorsitzende.

Die junge Russin zuckte die Achseln, zog einen kleinen Taschenspiegel aus ihrer
goldenen Tasche und steckte sich mit einer Lockennadel die losgelöste Haarwelle
fest. Sie unterbrach ihre Beschäftigung auch nicht, als der erste Gendarm seine
Aussagen machte.

Es verhielt sich ja im großen und ganzen alles so, wie die Angeklagte erzählt
hatte. Nur der Gesichtspunkt war ein anderer.

Nach einer Viertelstunde kam noch ein Herr herein, mit Zwicker an einer
goldenen Kette: der Rechtsanwalt. Er schien es unendlich eilig zu haben und sah
in einem fort auf die Uhr.

Wenn seine Klientin mitten in eine Zeugenaussage hinein mit einem »zu dumm ist
das« hineinplatzte, beschwichtigte er sie mit einer leisen und doch
nachdrücklichen Bewegung. Schließlich wurde sie ungeduldig.

»Ach, ich bitte Sie, Herr Rechtsanwalt, ich weiß doch schließlich am besten,
wie sich alles zugetragen hat, und ich habe Rußland nicht verlassen, um hier
wieder einen Knebel in den Mund zu bekommen, wenn ich etwas sagen will.
Formalitäten sind sehr schön; aber die Hauptsache ist doch der gesunde
Menschenverstand.«

Sie schlüpfte wieder in ihre Jacke und drehte den Zeugen den Rücken, als ginge
sie die ganze Sache weiter nichts an.

Es wurde noch hin und her gefragt, hin- und her geantwortet. Die Angeklagte saß
mit über der Brust gekreuzten Armen, finster zusammengezogenen Brauen in ihrer
Ecke und schlug mit dem Fuße den Takt auf dem Boden.

»Haben Sie noch etwas zu den Aussagen zu bemerken?« fragte der Vorsitzende, ein
bißchen geärgert durch den zur Schau getragenen, fast impertinenten Gleichmut.

Die Russin antwortete nicht. Wie ein störrisches Kind verharrte sie in der
gleichen Pose und nagte mit den Zähnen an der Oberlippe.

»Ich frage Sie, Fräulein Bogatoff, ob Sie etwas zu bemerken haben?« wiederholte
der Vorsitzende gereizt.

Die Stimmung wurde ungemütlich.

»Gnädiges Fräulein,« mahnte der Rechtsanwalt.

»Nein,« mischte sich Thomas Delfert ein. Ganz instinktiv. Wie er immer
instinktiv aufstand, wenn eine Dame sich vergeblich nach einem Platz in der
Elektrischen umsah. »Es wäre doch wesentlich, zu erfahren, ob die Angeklagte
einen annähernden Begriff hat von den Funktionen und Rechten eines deutschen
Beamten, in diesem Falle – des Gendarmen.«

»Ich meine, das gehört ins Plädoyer des Rechtsanwalts,« unterbrach der
Vorsitzende.

Unausstehlich, dieser Delfert! Komplizierte wieder ganz überflüssigerweise
einen so einfachen Fall! ...

Die junge Russin aber blickte auf. Wieder huschte ein Lächeln über ihr Gesicht.
Ein bißchen spöttisch, ein bißchen resigniert. Dann nickte sie lebhaft.

»Das ist die erste vernünftige Frage, mein Herr...«

Der Vorsitzende schlug mit zwei Fingern auf den Tisch, und krebsrot stieg es
ihm zu Kopf.

»Ich muß sehr bitten. Sie werden sich eine Ordnungsstrafe zuziehen,
Angeklagte.«

Sie tat, als hörte sie das nicht, stand wieder langsam auf, stützte sich mit
dem Arm auf die Barriere, wie auf die Brüstung einer Loge.

»Was Ihre Beamten in Ihrem Lande für wichtige Personen sind – erfahre ich jetzt
zum erstenmal. Bei uns machen wir nicht so viele Umstände. Drei Rubel ist die
Taxe, wenn man was von so einem Kerl haben will, und ein Glas Schnaps
allenfalls. Und dem Polizeileutnant geben wir zwanzig Rubel. Das ist der ganze
Unterricht! Aber ich sehe schon, meine Heimat ist doch das freieste Land – wenn
man keine Politik treibt. Ich bitte Sie, hier können Sie dem Kaiser im
Reichstage Grobheiten sagen, und dürfen sich auf der Straße nicht schneuzen,
wenn es dem Herrn Schutzmann nicht gefällt.«

»Sie haben keine Kritik an der bestehenden Ordnung zu üben, Angeklagte, das
kommt Ihnen an dieser Stelle nicht zu.«

Der Vorsitzende wurde gallig.

»Ich will nur sagen: wir zu Hause – machen alles mit Geld ab. Und Geld
anbieten, ist bei uns keine Beleidigung. In Deutschland macht man das
vielleicht delikater, aber ich habe mir doch auf der Chaussee nicht überlegen
können, wie man es hier macht.«

»Die Beweisführung ist geschlossen. Bitte.«

Und mit einer kurzen Bewegung forderte der Vorsitzende Delfert auf, zu
resümieren und das Strafmaß festzusetzen.

Delfert begann. Es war mehr eine Verteidigung als eine Anklage. Und der
Vorsitzende meinte – als er gleich darauf dem Rechtsanwalt das Wort erteilte –
mit sarkastischem Lächeln:

»Der Herr Amtsanwalt hat Ihnen nicht viel zu sagen übriggelassen, ich bitte Sie
daher, sich kurz zu fassen.«

Die beiden Plädoyers gipfelten darin, daß die Angeklagte als junge Ausländerin
keinen Begriff von der Tragweite ihrer Handlungen hatte, wobei das Plädoyer des
öffentlichen Anklägers bei weitem wärmer und länger war, als dasjenige des
Verteidigers.

Endlich zog sich der Gerichtshof zur Beratung zurück.

Der Rechtsanwalt trat an seine Klientin heran:

»Sie bedürfen meiner wohl nicht mehr. Es wird schlimmstenfalls eine kleine
Geldstrafe für Sie herauskommen. Im übrigen scheinen gnädiges Fräulein in Herrn
Amtsanwalt Delfert den besten Verteidiger gefunden zu haben.«

Lyda Bogatoff lächelte und reichte dem Anwalt die Fingerspitzen.

»Sehr netter Mensch. Wie heißt er? Delfert? Ich werde ihn zu mir zum Tee
bitten.«

»Nehmen Sie sich in acht! Noch eine Beamtenbestechung!«

Und wie ein Schauspieler sich einen Abgang macht, so verließ der Herr
Verteidiger nach diesem Worte den Saal.

Der kleine Ljubowski trat vorsichtig auf den Zehenspitzen an die Barriere
heran.

»Ach, Lyda Ivanovna, ich bin untröstlich! Diese Unannehmlichkeit – schrecklich!
«

»Wachen Sie kein solches Schafsgesicht, Borris. Sie sehen kompromittierend
ängstlich aus. Sie hätten als Mousselinfräulein auf die Welt kommen sollen,
nicht als Mann. Schöner Kavalier – ich danke!«

Delfert trommelte mit dem Bleistift nervös auf dem Tisch. Worüber unterhielt
sie sich jetzt mit diesem blonden Jüngling. Lächerlich wirkte er neben ihr!
Ganz lächerlich. Und überhaupt war es unstatthaft, daß sich die Angeklagte mit
dem Zeugen unterhielt. Gänzlich unstatthaft.

Er räusperte sich und warf einen verweisenden Blick auf den jungen Russen. Der
schrak zusammen und tänzelte elegant zu seinem Platze zurück ...

Die Sonne schien hell und warm durch die hohen Fensterscheiben.

Delfert atmete schwer auf.

Jetzt hinausgehen. Durch den Tiergarten gehen, langsam, in der weichen
Märzfrische ... und die tiefe Stimme hören, die wie eine Glocke klang ... und
den wunderbaren Duft einatmen ... ganz nah ... und noch einmal das reizende
Lächeln sehen, das die kurzen, festen Zähne freilegte und den Mund so eigen
nach oben schürzte. Aber noch fünf Minuten, noch zehn bestenfalls – dann ging
sie.

Und die Sonne würde verschwinden, und auf der Bank dort drüben einer jener
vielen Bauschieber sitzen, mit dicker Goldkette und kurzen, fetten Händen.

Die Tür vom Beratungszimmer öffnete sich.

Schon! dachte Delfert.

Es fiel ihm nicht auf, daß die Herren heute länger noch als sonst ihre
Frühstückspause ausgedehnt hatten. Der Vorsitzende war diesmal für
»exemplarische« Strenge. Dreißig Mark hatte Delfert beantragt. Es war geradezu
ein Hohn! Diese Liebenswürdigkeit Ausländern gegenüber müßte endlich mal ein
Ende nehmen. In Anbetracht des Bildungsgrads der Angeklagten, in Anbetracht
auch, daß dreißig Mark für die offenbar in glänzenden Verhältnissen lebende
Russin keine Strafe bedeuteten – müßte auf eine Verdreifachung der beantragten
Strafe erkannt werden.

Als der Vorsitzende das Urteil verkündete, zuckte Delfert unmerklich die
Achseln. Die Angeklagte aber hielt ihren großen Muff, auf dem ein großer
Veilchenstrauß angebracht war, vor den Mund und machte sehr ernste Augen. Auf
die entlassende Gebärde des Vorsitzenden neigte sie ungemein graziös ihren
hübschen Kopf und ging aus der Tür, die ihr junger Landsmann mit galanter Geste
vor ihr aufhielt.

Eine Stunde später konnte Delfert seinen Talar ablegen.

Unruhe war in ihm und eine leise Trauer. Dabei schien es ihm, als schwebe in
dem nüchternen Gange noch immer der seine, irritierende Duft von vorhin.

Langsam schritt er die Steintreppe hinunter, sah sich um in der weiten,
gewölbten Vorhalle. Er traute kaum seinen Augen, als er die junge Russin
erblickte, die einer Zeitungsfrau ein Mittagsblatt abkaufte. Er griff an den
Hut. Sie nickte ihm zu, beinahe vertraulich.

»Wollen Sie mir helfen, Herr Staatsanwalt, die gute Frau kann mir meine zehn
Mark nicht wechseln. Ich bitte ... ja?«

Er griff in seine Westentasche, holte ein Nickelstück heraus, drückte es der
Frau in die Hand.

»Es ist mir eine Freude, gnädiges Fräulein.«

Sie hielt ihr Zeitungsblatt in der Hand und sah ihn lachend an.

»Danke schön. Und nun führen Sie mich noch zu einer Autohaltestelle. Ich kenne
mich in der Gegend nicht aus. Den kleinen Ljubowski habe ich fortgeschickt,
weil er mir auf die Nerven ging! Es ist schrecklich, wenn die Leute sich auf
Landsmannschaftsrechte stützen, um sich aufzudrängen. Er ist ja ein ganz guter
Junge, aber so ungeschickt! In der Malschule korrigiere ich immer seine
Zeichnung, bevor der Professor kommt! Und da glaubt er aus Dankbarkeit den
Kavalier spielen zu müssen. Er zeichnet furchtbar!«

Sie gingen Seite an Seite und die junge Russin plauderte, als wären sie alte
Bekannte. Drei leere Autos waren vorübergekommen. Sie dachte nicht daran,
einzusteigen.

Sie gingen immer geradeaus, und schließlich fragte sie:

»Wo sind wir denn eigentlich?«

Er mußte sich erst orientieren. Er war auch aufs Geratewohl gegangen. Immer
geradeaus. Keine Frage nach ihrem Ziele durfte sie daran erinnern, daß sie ein
Ziel hatte. Er wollte ihre Nähe ausgenießen.

»Wir sind in der Nähe des Tiergartens,« sagte er.

Es war nun wirklich so gekommen, wie er sich's ersehnt hatte. Sie gingen durch
den Tiergarten und er hörte ihre Stimme, atmete den Duft ein, der von ihr
ausging.

Am Brandenburger Tore blieb sie stehen.

»Ich habe schrecklichen Hunger! Aber ich glaube, in meiner Pension bekomme ich
nichts Vernünftiges mehr.«

»Ich in meiner auch nicht,« meinte er stockend.

Sie sahen sich an und lachten.

»Wissen Sie was, Herr Delfert? Wir wollen hier irgendwo im Restaurant essen,
oder vielleicht paßt sich das nicht?«

Er schwankte. Sollte er nein sagen und sich um das Glück einer Stunde bringen?
Der Egoismus siegte. »Wer sollte Anstoß daran nehmen, gnädiges Fräulein?«

Sie nickte.

»Ich nehme keinen daran. Ich bin schrecklich selbständig. Wir sind alle so in
Rußland. Ein junger Mann ist für uns nicht nur Hofmacher – er ist ein Mensch,
mit dem wir menschlich verkehren, ohne dumme Liebesgedanken.«

»Dann stellen Sie aber an den Mann recht hohe Anforderungen, gnädiges
Fräulein.«

Sie verzog den Mund zu einem spöttischen Lächeln.

»Bitte, keine Komplimente. Ich mache mir wirklich nichts daraus. Sie waren mir
gleich sehr sympathisch, gleich, wie ich Sie gesehen habe, und Menschen, die
mir sympathisch sind, suche ich näher kennen zu lernen. Das ist alles. Ich habe
ja auf keinen Menschen Rücksicht zu nehmen, Gott sei Dank!«

Sie gingen in eln Weinrestaurant am Potsdamer Platz, und Thomas Delfert
bestellte das Essen.

»Ich kenne Ihren Geschmack nicht, gnädiges Fräulein.«

»Ach bitte, Herr Delfert, ganz einfach. Einen anständigen Rotwein, ein bißchen
Kaviar oder Fisch, Braten und Dessert. Weiter nichts. Ich mache nie große
Faxen.«

Thomas Delfert hatte immer nur mit seiner Familie soupiert, die erst auf die
rechte Seite der Menukarte schielte, ehe sie bestellte, und ab und zu mit einem
kleinen Mädchen, das glücklich war, wenn es zur Krebszeit eine doppelte Portion
Krebse oder im Winter einen halben Hummer bekam. Für Wein hatte er selten über
drei Mark die Flasche bezahlt, und dazu meist eine Flasche Mineralwasser
genommen, aus Gesundheitsrücksichten – und Ökonomie.

Ein Menü für eine vornehme junge Dame zusammenzustellen, verursachte ihm nicht
wenig Kopfzerbrechen. Er nahm den Wein viel zu schwer, den Braten viel zu
ausgiebig, das Dessert viel zu schlagsahnensüß.

Und während er vor Erregung nicht essen konnte, nippte sein hübsches Gegenüber
mehr aus Höflichkeit von dem Glas und ließ die Hälfte von allem, was er ihr
auflegte, auf ihrem Teller.

Aber das merkte er nicht einmal.

»Es ist furchtbar drollig, daß wir hier zusammensitzen und essen, während Sie
mich vor zwei Stunden noch Angeklagte genannt haben. Solche Kontraste liebe ich
sehr. Überhaupt alle Kontraste. Ich habe Blick dafür. Auch daß Sie nicht zu
Ihrem Berufe passen, habe ich gleich erkannt. Sie machen den Eindruck eines
furchtbar guten Menschen, und dabei müssen alle Leute, die hinter der Barriere
sitzen, sich vor Ihnen fürchten, wie kleine Kinder vor dem schwarzen Mann.«

»Wie sind Sie eine so gute Menschenkennerin geworden in Ihren jungen Jahren?«

Er kreuzte die Hände, und seine etwas schwermütigen, dunklen Augen folgten mit
Entzücken dem lebhaften Spiel ihrer schlanken weißen Finger.

»Ach, lieber Herr Delfert, das ist eine lange Geschichte. Da müßte ich Ihnen
von meiner Kindheit erzählen, meiner teuren Familie, meinen Gouvernanten,
Lehrern, und diese Geschichte würde Ihnen vielleicht gar nicht gefallen. Nur so
viel kann ich Ihnen sagen: Meine Eltern haben sich wenig um mich gekümmert, und
ebensowenig um die Leute, die mich erzogen haben. Meine Mutter war eine große
Dame und hatte gar keine Zeit für mich kleines Mädchen. Mein Vater aber war ein
echter russischer Beamter, der seine Untergebenen anbrüllte und vor
Höherstehenden kroch. In meinem Bruder, seinem Sohne, fand er seinen
erbittertsten Feind. Nach vielen Kämpfen setzte ich es durch, das Gymnasium
besuchen zu dürfen – und dort wurde in mir der erste Keim zur Kritik meiner
Eltern gelegt. Aus Widerspruchsgeist gegen die Weiblichkeit meiner Mutter
kleidete ich mich wie eine Vogelscheuche und schnitt mir mein Haar kurz ab. Es
war sehr lächerlich. Aber durch diese äußerlichen Lächerlichkeiten versuchen
wir in Rußland zuerst unsere Selbständigkeit zu markieren. Meine Eltern sah ich
damals nie. Als ich mein erstes Ballkleid anprobierte, da bemerkte meine Mutter
erst, daß ich eine Brille trug. Und als sie mein kurz abgeschnittenes Haar sah,
bekam ich eine Ohrfeige. Meinen ersten Ball besuchte ich mit einer
wohlfrisierten Perücke. Und auf diesem ersten Balle sollte ich einem älteren
Herrn versprochen werden, der meinem Vater mehrfach sehr nützlich gewesen war.
Es war ganz abscheulich, wie der dicke Mensch mit den vielen Orden um mich
herumtanzte. Mein Vater ließ mich weiß Gott wieviel Champagner trinken, damit
ich den Kopf verlöre und Ja sagte. Aber ich lachte nur immer. Und als der alte
Mann anfing, mein Haar zu loben, da riß ich mir die Perücke vom Kopf und lachte
ihn aus. Daraufhin schickten mich meine Eltern ein Jahr auf ein einsames Gut.
Als ich nach Hause kam, da war mein Bruder auch seit Monaten auf und davon
gegangen und machte im Volke Propaganda für die Freiheit. Er schrieb mir
heimlich Briefe und suchte mich für die ›Heilige Sache‹ zu gewinnen. Einmal
bestellte er mich zu sich; und während meine Eltern irgendwo zum Tee waren,
fuhr ich heimlich zu meinem Bruder. Ich sagte ihm, wenn die ›Heilige Sache‹ so
viel Schmutz und häßliche Frauen verlangte, dann wäre ich dafür nicht zu haben.

Mein Bruder komplimentierte mich ziemlich unsanft heraus und nannte mich eine
Gans. Ein paar Wochen später, auf der Straße, grüßte er mich nicht, und ich bin
überzeugt, daß er in aller Seelenruhe unser Haus mit Dynamit in die Luft
gesprengt haben würde, wenn das revolutionäre Komitee es von ihm verlangt
hätte. Bald darauf starb mein Vater, aus Schreck darüber, daß man seinen Bruder
verhaftet und als dringend verdächtig nach Sibirien verschickt hatte. Ich blieb
allein mit meiner Mutter, die eine sehr schöne Frau war, und der man die
erwachsene Tochter nicht glauben wollte. Sie war zufrieden, als ich mich zwei
Jahre nach dem Tode meines Vaters verlobte. Vierzehn Tage vor der Hochzeit fand
ich beim Aufwachen einen Brief meiner Mutter, in dem sie mich bat, ihr zu
verzeihen. Mein Bräutigam wäre von einer heftigen Leidenschaft zu ihr erfaßt
worden ... und so weiter ... Es kamen natürlich Verwandte von allen Seiten, die
mich gerne bei sich aufnehmen wollten. Aber ich hatte nun genug von der
Familie. Und so reise ich seit drei Jahren herum, sehe mir die Welt an, und
bleibe da, wo ich Menschen finde, die mir gefallen.«

»Sie wollen Malerin werden?«

Er fragte sie das, weil er den Boden zu verlieren fürchtete. Sie schien ihm
etwas Ungreifbares und beinahe Unbegreifliches. Ein anständiges junges Mädchen,
das in der Welt herumstrich wie ein Zigeuner. Das verwirrte alle seine
Begriffe.

Und beinahe väterlich klang es, als er sagte:

»Auf die Dauer ist das doch unhaltbar, nicht wahr? Sie müssen irgendwo festen
Fuß fassen, Familienanschluß finden.«

Er dachte an die Maaßenstraße. Er wollte sie einführen in seine Familie. Sie
durfte nicht mehr schutzlos dastehen, durfte nicht mehr in Situationen kommen,
wie es die heutige war. Ihr Temperament mochte ihr noch genug andere Streiche
spielen.

In der Malschule – die Ungebundenheit des jungen Volkes. Sie war schön, reich.

Wie leicht konnte es geschehen, daß ihr jemand den Kopf verdrehte.

Und er merkte es nicht, daß sie lächelte, während er so väterlich sprach, und
daß ihr Lächeln viel weiser und weltkluger war als seine Worte ...

Er besuchte sie.

Das erstemal mit dem Zylinder in der Hand, im schwarzen Gehrock, hellen
Handschuhen, ängstlich bedacht, die für eine erste Visite angemessene Zeit
nicht zu überschreiten.

Sie wollte seine Feierlichkeit nicht gelten lassen. Lud ihn ein, zu kommen »so
oft es ihn freute«, und zankte ihn bald aus, wenn er einen Tag verstreichen
ließ, ohne sie aufzusuchen.

»Das Vernünftigste wäre, Sie zögen in meine Pension,« sagte sie eines Tages.

Er sah sie an, beinahe erschreckt. Wußte sie, was sie sagte. War es berechnete
Koketterie oder unglaubhafte Harmlosigkeit?

Aber sie blickte ihm unbefangen in die Augen mit jenem Lächeln, das Menschen
eigen ist, die keine Hindernisse kennen. Und er fand keine Antwort, fühlte sie
nur stärker, die Fesseln, die ihm seine Erziehung geschmiedet hatte.

Aber gleichzeitig wurde ihm bewußt, wie sein Gefühl für dieses fremdartige,
eigenwillige Geschöpf sich vertiefte, ihm selbst nur einen Weg freiließ ... – –
Sie sprach von ihrer Malerei. Sie machte Fortschritte. Der Professor hatte ihr
geraten, eine Aktstudie zur Ausstellung zu schicken. Es war beinahe eine reife
Arbeit. Was sie spielerisch begonnen hatte – allmählich wandelte es sich ihr zu
ernstem Schaffen.

Sie sprach davon, ein Atelier zu mieten, mit einer kleinen, anschließenden
Wohnung.

»Aber Sie können doch nicht so allein wohnen ...« Thomas Delfert sah sie
beinahe entsetzt an.

»Warum nicht?«

Jede Erklärung konnte sie als Beleidigung empfinden. Sie verstand ihn auch gar
nicht.

»Ich fürchte mich doch nicht! Wer soll mir etwas tun?«

Zwei Wochen später lud sie Thomas Delfert zur Einweihung des Ateliers ein. Sie
hatte ein paar Kollegen aus der Malschule dazu gebeten, darunter auch ihren
blonden Landsmann.

Delfert fühlte sich höchst ungemütlich in dem ihm fremden Kreise. Sie sah es
ihm an, lächelte leise.

»Oh, was sind Sie für ein schrecklicher Philister!«

»Ja, bin ich das, wirklich?«

Sie mochte recht haben. Er konnte nicht heraus aus seiner Haut. Wenn er zu
Hause über seinen Akten saß, sah er sie im Geist in ihrem Atelier, die Palette
in der Hand, eine Zigarette im Mundwinkel, sah sie, wie sie dem Modell den Arm
zurechtlegte oder einem weiblichen Modell mit kühl prüfenden Blicken die
Glieder in die gewünschte Pose brachte.

Es war ihm peinlich.

Im Gerichtssaale – während seine Blicke über die Anklagebank hinwegflogen – sah
er sie, umgeben von ihren »Kollegen«, lachen und scherzen, sah sie vor dem und
jenem Bilde stehen und mit jungen Männern über die Rückenlinie des Modells
sprechen, die Farbentöne der Brust detaillieren.

Und es war ihm noch peinlicher.

Eines Tages sagte er es ihr, weil ein dumpfer Groll in ihm anwuchs, ein Gefühl
des Hasses gegen die Umgebung, die sie von ihm trennte, wie eine andere Welt.

Er sah sie zum erstenmal rot werden.

»Ich verstehe Sie nicht,« sagte sie kurz und hart.

Und weil es ihr leid tun mochte, daß sie ihm so schroff begegnet, fügte sie
hinzu:

»Alles ist so im Leben, wie man es betrachtet. Man kann ja auch sagen, daß ich
Ihnen nachgelaufen bin, weil ich damals eine Stunde auf Sie gewartet habe, bis
Sie aus dem Gerichte kamen. Gewiß war es sehr unpassend. Aber ich habe es nicht
so empfunden. Ich habe nur den Wunsch gehabt, Ihnen zu danken, weil Sie mir aus
der gräßlichen Lage geholfen haben, und weil Sie mir sympathisch waren ...«

Doras Hochzeit stand in wenigen Tagen bevor. Dora hatte bereits zweimal um
Aufschub gebeten.

»Ich fühle mich nicht wohl,« sagte sie.

Die Zärtlichkeit der ersten Wochen hatte sich bei ihr bereits verflüchtigt.

Wenn der Kriegsgerichtsrat kam, flüchtete sie in ihr Zimmer, warf sich auf ihr
Bett und legte sich ein neues Handtuch auf den Kopf, oder sie schlüpfte
heimlich die Küchentreppe hinunter und ging in den Straßen auf und ab. Eine
halbe Stunde und länger.

Wollte er sie an sich ziehen, um sie zu küssen, so entwand sie sich ihm, so daß
seine Lippen nur ihr Haar oder ihr Ohrläppchen streiften.

Er lachte dann ein bißchen, eitel und verlegen; setzte diese Zurückhaltung auf
erwachende bräutliche Scheu. Und seine Verliebtheit wuchs, je unnahbarer sie
wurde.

Ulrike ließ kein Auge von der Schwester, vertuschte ihre Launenhaftigkeit,
lenkte ab von gelegentlichen Ungezogenheiten Doras. Nur sie allein merkte es,
daß Dora schlecht aussah, sich vor der Heirat fürchtete, wie ein Kind, das in
eine Dunkelkammer gesperrt werden soll.

Unterdes türmte sich im Salon die Brautwäsche, frisch gebügelt, mit neuen rosa
und blauen Bändern zu Päckchen gebunden. Gediegene Kleider lagen über den
Stühlen, kokette Negligees hingen am Kronleuchter.

Ein neuer, schöner Rohrplattenkoffer stand mitten im Zimmer, bereit, alles
aufzunehmen, was eine dreiwöchige Hochzeitsreise an Toilette erforderte.

»Ich habe mir einen graugrünen Reiseanzug bestellt,« sagte der
Kriegsgerichtsrat und strich sich mit Behagen über seinen immer wohlgepflegten
und duftenden Schnurrbart.

Dora lachte boshaft.

»Du wirst wie ein Laubfrosch aussehen, Hermann!«

»Wie meinst du, Dorchen?«

Er sah sie ein bißchen fassungslos an. Sie wendete sich ab.

»Graugrün! Eine fürchterliche Farbe! Fürchterlich!«

Sie hatte es gar nicht gewußt, daß graugrün ihr fürchterlich war. Aber jetzt
empfand sie diese Farbe als Beleidigung.

Abends sagte sie zur Schwester:

»Was meinst du, Ulrike, wird er immer graugrüne Anzüge tragen?«

Am nächsten Tage sagte der Kriegsgerichtsrat mit strahlendem Lächeln:

»Ich habe noch umbestellen können, Dorchen. Kaffeebraun wird der Anzug. Na,
krieg' ich einen Kuß?«

Aber sie antwortete beinahe hämisch.

Der Kriegsgerichtsrat sah aus, als hätte man ihm einen Schlag versetzt. Sein
gutes Gesicht spielte in allen Farben:

»Dorchen, ich begreife dich nicht. Was ist dir, mein Kind, bist du mir böse?«

Er wollte zärtlich den Arm um ihre Schultern legen. Sie wurde blaß und sah ihn
beinahe haßerfüllt an.

»Ich kann das nicht leiden – ich kann das nicht leiden!«

Und weinend lief sie aus dem Zimmer. Ulrike stand bleich und zitternd am
Tische.

»Du mußt das nicht so tragisch nehmen, Hermann. Du weißt ja, sie war immer so
jähem Stimmungswechsel unterworfen. Das hat nichts zu bedeuten.«

Sie log. Log bewußt, mit Absicht. Sie wollte ihr Opfer nicht vergeblich
gebracht haben. Sie hatte alles in sich zur Ruhe gezwungen, um die Schwester zu
retten; nun durfte nicht wieder alles aufgerissen und aufgewühlt werden. Nun
sollte er auch einmal die Zähne zusammenbeißen, und das Schwere tragen, für all
die köstlichen Stunden jugendlicher Verliebtheit.

Hilflos sah er sie an.

»Du meinst, Ulrike? Es hat nichts zu bedeuten? ...«

Die Zeit, da er im Interesse der Familie ein Opfer hatte bringen wollen, war
längst vorbei. Er hatte vom Kelche der Freude, des Genusses getrunken – nun
fand er den Weg nicht so leicht zurück zur Entsagung. Und vor ihm stand das
Mädchen – das ihm Gewähr geboten hatte für friedlich stilles Glück.

Dämmerig war es im Zimmer. Alles verlor seine scharfen Umrisse. Die Menschen,
die Gegenstände, die eigenen Gefühle.

»Meine gute Ulrike ...«

Er kam nicht weiter.

Das Licht flammte auf im Nebenzimmer. Frauenstimmen flüsterten durcheinander,
es raschelte von schwerer Seide, und da rief auch die Geheimrätin:

»Hermann, Ulrike, kommt doch ... das Brautkleid ist da ... Herrlich! Seht doch,
wie entzückend! Dora ... Dorchen ... wo bist du? ...«

Dora wußte selbst nicht recht, wo sie war. Ins Blaue war sie hinausgelaufen. In
den dämmernden Abend hinein. Ziellos. Die Handschuhe hielt sie lose zwischen
den Fingern, der Hut saß schief auf dem nachlässig geordneten Haar. Sie lief,
als jage sie jemand Bestimmtem nach, als müßte sie etwas einholen – vielleicht
ihr eignes Leben – das ihr davonlief, um sich irgendwo einsargen zu lassen, für
immer ...

Der Lärm tat ihr wohl, betäubte ihre Gedanken. Und dann war es ihr, als müßte
sie mit jemandem sprechen – so sprechen, wie es ihr wirklich ums Herz war. Wie
man nie sprach in der Maaßenstraße, wie selbst Ulrike es nicht litt, daß
gesprochen wurde. Sie dachte an den Professor. Seine derbe, fast grobe Art
schreckte sie nicht. Wenn er sie eine »dumme Gans« nannte, wie er es liebte,
dann wollte sie nicht beleidigt sein. Irgend etwas in ihrer Seele hatte sich
verrückt, verschoben – da mußten kräftige Hände zugreifen, um alles wieder
richtigzustellen.

Der Professor war nicht zu Hause.

Die Tante kam in ihrer runden Fülle ins Vorzimmer heraus, ein Zentimetermaß lag
um ihre üppigen Schultern.

»Dorchen ... wo kommst du denn her? Ilse, Grete ... Dorchen ist da!«

Die beiden Töchter, kaum über das Backfischalter hinaus, sprangen herbei,
zerrten die Kusine in das große Wohnzimmer.

»Du mußt mein Kleid sehen, Dorchen ... hellblau mit weißen Spitzen,« sagte
Grete.

»Und ich rosa mit weißem Chiffon,« sagte Ilse.

Die Hausschneiderin der Familie Delfert saß am breiten Fenster, nutzte noch das
letzte scheidende Licht aus zum Herabrasseln der langen Rocknähte.

Duftige Stoffe bauschten sich auf den Stühlen, auf einer Tischecke türmten sich
die noch unabgeräumten Kaffeetassen.

»Du mußt schon entschuldigen, Dorchen,« sagte die Frau Professor. – »Wir haben
es furchtbar eilig. Fräulein Kruse konnte erst heute von Konsistorialrats
abkommen. Die gute Emma hat, glaube ich, gleich eine ganze Ausstattung nähen
lassen.«

Sie hatte hochrote Wangen, maß eifrig an einer dunkelroten Samttaille.

»Ist das zu glauben, Dorchen, ich muß mein Kleid wieder um eine halbe
Handbreite weiter machen. Bequem muß es diesmal sein. Hermann will das Essen
von Huster kommen lassen.«

»Ist es wahr, daß ihr einen Klavierspieler nehmt? Ich freue mich so
schrecklich!« rief Ilse.

»Wer ist denn Brautführer?« fragte Grete.

Sie stichelten jetzt alle emsig, mit glänzenden Augen und lachendem Munde.

»Könntest du nicht deine Hochzeit ein bißchen aufschieben, Dorchen, wir werden
nicht fertig,« fragte Ilse neckend.

Die Damen lachten alle hell auf, sogar Fräulein Kruse wendete ihr ausgedörrtes
Gesicht Dorchen zu und meckerte leise vor sich hin.

»Respekt, Respekt vor der Frau Kriegsgerichtsrat,« rief Frau Professor und
schlug mit dem Zentimetermaß nach ihren losen Mädeln.

Es fiel niemandem auf, wie still Dora war. Wie blaß und gequält.

»Wann kommt der Onkel?« fragte sie gepreßt.

»Heute nicht mehr, Gott sei Dank! Gleich nach der Sprechstunde haben wir ihm
Hut und Stock gereicht und ihn gebeten, sich auf seine Art zu vergnügen. Heute
brauchen wir den Eßtisch zum Zuschneiden. Ja ... ja ... Dorchen ... so eine
Hochzeit, das bringt Ravage in die wohlgeordnetste Familie!«

»Ja ... gewiß.«

Dora zog die Handschuhe über die Finger, befestigte ihren Hut, lächelte mit
blassen Lippen, zuckte zusammen, als plötzlich die Gasflamme mit dumpfem Knall
ihr grünlich-gelbes Licht über den Tisch warf.

»Ich werde jetzt gehen, Tante, grüß' den Onkel.«

Frau Professor Roth blickte auf, betroffen von dem seltsamen Klange der Stimme.

»Ist dir was, Dorchen? Fühlst du dich nicht wohl? Soll der Onkel zu euch
kommen?«

Dora wendete den Kopf ab.

»Nein, Tante ... ich danke dir ... Mir fehlt nichts ...«

Frau Roth streichelte mit ihrer molligen Hand das blasse Gesicht der Nichte,
lächelte gutmütig mit leisem Zwinkern ihrer hübschen brauen Augen.

»Brautfieber, was?«

Dann legte sie ihren Arm um die schlanke Taille, führte die Nichte bis ins
Vorzimmer.

»Das ist der Nachteil, wenn man spät heiratet, Dorchen. Da denkt man zu viel.
Da fürchtet man sich vor allerlei. Brauchst dich nicht zu fürchten, Dorchen,
bist ein hübsches Geschöpfchen – immer noch. Kannst es mit den Jüngsten
aufnehmen. Ja, wenn es Ulrike wäre – bei aller Ähnlichkeit. Ihr seid doch wie
Tag und Nacht. Das Altjüngferliche liegt ihr im Blut. Unser guter Hermann kann
sich gratulieren. Du bist die hübscheste Delfert, die wir je gehabt haben.«

Sie lachte leise, neigte sich vertraulich zu ihrem Ohr:

»Das weiß er auch, du ... Das hat er selbst gesagt ... Er ist ja wie närrisch
in dich verliebt ... wie närrisch! Ach ja! ...«

Sie seufzte ein bißchen melancholisch auf, bemerkte es kaum, wie heftig sich
Dora von ihr losriß.

»Grüß' zu Hause, hörst du. Morgen komme ich, mir das Brautkleid ansehen,« rief
sie über die Treppenrampe, kehrte dann kopfschüttelnd und ein bißchen pikiert
in das Speisezimmer zurück.

»Ulrike hatte recht ... Dorchen ist furchtbar nervös ... ganz furchtbar. So,
nun aber fix, Kinder, keine Zeit verlieren!«

Und die Scheren klapperten lustig weiter, und die Nadeln flogen glitzernd mit
ihren leuchtenden Seidenfäden durch die Luft, und die jungen frischen
Mädchenlippen summten ein frohes Hochzeitsliedchen. Denn man rüstete sich zu
einem Freudenfeste der Familie Delfert. –

Dora aber lief weiter durch die Straßen. Sie zählte ihre Barschaft durch in der
kleinen seidenen Börse. Für ein Auto nach Moabit langte es. Sie wollte zum
Bruder. Der mußte ihr raten, mußte ihr helfen. Er hatte immer viel übrig gehabt
für sie, hatte auch früher immer zu ihr gehalten, wenn es mal Differenzen
gegeben hatte mit der Mama, hatte sie immer entschuldigt, wenn Ulrike sie
anklagte in übertriebener Angst und Strenge.

»Turmstraße,« rief sie dem Chauffeur zu.

Und beinahe schon beruhigt lehnte sie sich in die Ecke, schloß die Augen. Sie
fuhr gern Auto, und es war ein seltenes Vergnügen, denn aller Verkehrsluxus war
auf den Nebenanschluß des Fernsprechers beschränkt. Dora, die nie zu rechnen
brauchte, weil Ulrike das besorgte, stand allen praktischen Fragen des Lebens
gegenüber wie ein Kind. Sie reichte niemals mit ihrem Taschengelde, war
imstande, bereits am Zweiten oder Dritten des Monats die Schwester
»anzupumpen«, ohne auch nur angeben zu können, wofür sie ihr Geld ausgegeben
hatte. Ebenso war sie imstande, drei Wochen herumzulaufen, ohne einen Pfennig 
zu besitzen. Der Besitz des Geldes war ihr gleichgültig; sah sie aber etwas,
was ihr gefiel, dann bettelte sie so lange, bis die Mama oder Ulrike es ihr
anschafften.

Als das Auto hielt und Dora ausstieg, fragte sie sich plötzlich, was sie dem
Bruder eigentlich sagen sollte. Sie wäre am liebsten wieder umgekehrt. Aber sie
war blank. Den Groschen für die Elektrische mußte sie sich wenigstens holen. Ja
... und dann ... vielleicht gab es doch noch einen Ausweg. Vielleicht...

Sie wartete es gar nicht ab, bis man sie anmeldete; sie stürmte in das große
Erkerzimmer hinein, blieb plötzlich wie versteinert auf der Schwelle stehen.

Thomas Delfert saß in einem Lehnstuhle vor seinem Schreibtisch, ihm gegenüber,
in förmlicher Besuchstoilette, aber in der intimen Haltung eines häufigen
Gastes, saß eine junge, schöne Frau.

Das Delfertsche Blut spröder Zurückhaltung schoß Dora ins Gesicht.

»Verzeihung ... ich dachte ...«

Sie rührte sich nicht vom Platz, eine strenge, harte Falte grub sich zwischen
ihre Brauen. Thomas war aufgestanden. Nicht ohne Verlegenheit ging er der
Schwester entgegen.

»Ich freue mich, daß du gekommen bist. Es war schon lange mein Wunsch, dich mit
Fräulein Bogatoff bekannt zu machen. Meine Schwester Dora, gnädiges Fräulein.«

Die junge Russin erhob sich mit lässiger Grazie.

»Sehr angenehm. Ich bin sehr befreundet mit Ihrem Herrn Bruder. Hat er Ihnen
das nicht erzählt?«

Die dunklen grauen Augen richteten sich prüfend auf Doras gerötetes Gesicht.
Dann huschte es wie leichter Spott über die vollen, roten Lippen.

»Ihr Bruder ist viel zu verschwiegen. Von meinen Bekannten wissen es alle, wie
befreundet ich mit ihm bin.«

»Hattest du mir etwas mitzuteilen?« fragte Thomas Delfert und drückte die
Schwester in einen Sessel nieder.

Dora fühlte noch den kräftigen Druck der kleinen, schmalen Hand, war noch unter
dem Banne der grauen Augen, der eleganten und so seltsam reizvollen Erscheinung
der Fremden. Das Anerwartete dieser Begegnung lenkte sie von sich selbst ab.
Sie stammelte:

»Nichts Wichtiges, nein ... ich wollte nur nachfragen, wie es dir geht.«

»Und darum bist du von der Maaßenstraße hierher gegondelt?«

Thomas Delfert steckte sich eine Zigarette zwischen die Zähne, kaute an ihr,
ohne sie anzurauchen.

»Ich gehe jetzt.« sagte Lyda.

»Nein ... warum ... ich möchte nicht stören ...«

Dora hatte keine Routine. Nur den Wunsch, der Situation alles Verfängliche zu
nehmen. Sie wirkte merkwürdig befangen, fast ungeschickt. Lyda Bogatoff
lächelte wieder.

»Von Stören ist keine Rede, liebes Fräulein. Wir sehen uns so oft, daß wir Zeit
genug finden, uns über alles mögliche auszusprechen. Es wird mich freuen, wenn
Sie auch zu mir kommen. Ihr Bruder hätte Sie längst mitbringen sollen. Es ist
sehr nett bei mir. Junge Künstler kommen, da wird geraucht, Tee getrunken,
allerlei kluges und dummes Zeug geplaudert, manchmal getanzt. Aber das liebt
Ihr Bruder nicht. Wenn er da ist, sind wir immer sehr brav, rauchen wenig,
essen viel Kuchen und Schlagsahne und führen furchtbar ernste Gespräche. Nicht
wahr, Thomas?«

Dora zuckte zusammen. Was war denn das nur?! Sie nannte ihn beim Vornamen? Mit
fast neidvollen, entzückten Augen folgte sie den anmutigen Bewegungen der
Fremden, empfand die verfeinerte Eleganz ihrer Kleidung. Sie war nicht
unempfindlich für den Hauch der großen Welt, der von dem schönen, jungen
Geschöpf ausstrahlte. Ganz unwillkürlich krümmte sie ihre Finger mit den nicht
ganz tadellosen Handschuhspitzen, richtete ihre Gestalt auf, um den Sitz ihres
einfachen, grauen Jäckchens zu verbessern.

Mama und Ulrike bestanden darauf, daß Dora jetzt vor der Hochzeit ihre ältesten
Sachen auftrug. Sie durfte doch dem guten Hermann der »so viel für die Familie
tat«, nicht schon nach einem halben Jahre mit Toilettengeschichten kommen!

»Meine Schwester steht kurz vor ihrer Hochzeit,« sagte Thomas Delfert.

Die junge Russin lachte auf, daß man alle ihre blitzenden Zähne sah

»Ach so ... ja dann ... dann muß ich schon warten, bis Sie mit Ihrem Manne
kommen. Also auf Wiedersehen, Fräulein Delfert ...«

Sie schüttelte abermals Doras Hand, drückte die Innenfläche ihres Handschuhs an
Delferts Lippen.

»Auf morgen, nicht wahr?«

Thomas Delfert geleitete sie ins Vorzimmer. Die Tür blieb offen. Dora hörte
noch ihr volles, weiches Lachen. Dann wurde es still. Als flüsterten die
beiden. Schließlich ein weiches, fast zärtliches: »... Nicht zu viel arbeiten,
Thomas!« und die Entreetür fiel ins Schloß. Wieder dauerte es eine Weile, ehe
Thomas zurückkam. Als müßte er sich sammeln, als müßte er sein Gesicht erst
wieder in die würdevollen Delfertschen Falten legen.

Und dann setzte er sich wieder an seinen Schreibtisch, und obwohl er die
schlanke Hand vorhielt, wie um dem Lichte der elektrischen Lampe zu wehren, sah
Dora doch, wie eingefallen seine Schläfen waren, wie tief die schwarzen
Schatten unter seinen Augen lagen. Und etwas wie Mitleid packte sie, die Angst,
ihm wehe zu tun mit einer Frage.

»Nun, Dorchen – was ist mit dir, schieß los ...«

Er blätterte, ohne sie anzusehen, in seinen Akten, und seine Augen, aus denen
jeder Glanz geschwunden war, blickten fast trübe zu ihr hinüber. Sie wollte auf
ihn zugehen, ihm einen Kuß auf die Stirn drücken, mit nichtssagenden Worten aus
dem Zimmer schlüpfen, ihm das bißchen Glück nicht verderben, das er sich
vielleicht aus der letzten Stunde heraus gerettet hatte – da klopfte es an die
Tür. Das Mädchen meldete, der Herr Amtsanwalt würde am Telephon verlangt.

»Du entschuldigst, Dorchen, einen Augenblick ...«

Dora stützte die Arme auf die Knie und verschränkte die Hände unter dem Kinn.
Sie wußte – jetzt klingelte Mama an, oder Ulrike oder der Kriegsgerichtsrat.
Jetzt herrschte große Empörung in der Maaßenstraße. Wie hatte sie auch
fortgehen können, ohne etwas zu sagen, noch dazu gerade als das Brautkleid
gebracht wurde. »So eine Rücksichtslosigkeit!« rief die Mama gewiß durchs
Telephon.

Thomas Delfert kam wieder herein.

»Also was sind das für Sachen, Dorchen? Das macht man doch nicht! Tante Roth
hat der Mama telephoniert – du wärst so auffallend nervös gewesen und plötzlich
davongelaufen. Mama ist außer sich. Hermann wird dich mit dem Auto abholen.«

Er sprach erregt, wie immer, wenn die Nervosität der Maaßenstraße auf ihn
abgeladen wurde. Und das geschah jedesmal. Obwohl er in der Turmstraße wohnte,
wurde er immer als mitverantwortlich zu allem herangezogen, was in der
Maaßenstraße vor sich ging. Es war natürlich seine Schuld, daß Dorchen jetzt
bei ihm oben saß. Er hätte sie gleich zurückschicken, zum mindesten hätte er
telephonieren müssen. Das war keine Art. Eine Braut bei Nacht auf den Berliner
Straßen. Ein paar Tage vor der Hochzeit. Wenn ihr jemand begegnete, wenn sie
jemand sah! Man konnte doch nicht jedem auseinandersetzen, daß ihr Bruder in
der Turmstraße wohnte. Es hagelte Vorwürfe, und schließlich erklärte der
Kriegsgerichtsrat begütigend:

»Sage ihr nur, daß ich sie gleich abhole. Sie soll sich nur nicht aufregen.«

Thomas Delfert setzte sich wieder an seinen Schreibtisch und sagte:

»Ich bitte dich ... Dorchen – laß künftig diese Extravaganzen.«

Sie schnellte in die Höhe, und eine dunkle Röte schoß ihr ins Gesicht.

»Sagst du das auch deiner Russin? Es scheint mir denn doch extravaganter,
fremde Herren zu besuchen, als den eignen Bruder.«

Er strich mit dem Papiermesser über das grüne Tuch des Tisches, leichte Blässe
legte sich über seine Wangen.

»Fräulein Bogatoff ist niemandem für ihr Tun und Lassen verantwortlich. Sie
kann machen, was sie will. Dafür ist sie auch schutzlos, es steht jedem frei,
sie anzugreifen ... sie zu verleumden.«

»Ich glaube – in dir hat sie ihren Verteidiger bereits gefunden.«

Ganz spitz und hämisch klang es, obwohl sie ihm noch vor wenigen Augenblicken
nicht hatte wehe tun wollen, und sie doch selbst den Zauber der jungen Russin
empfunden hatte. Alles war wieder aufgewühlt in ihr, ihr ganzes Leben – von dem
Tage an, da sie ihrem ersten Verlobten den Absagebrief hatte schreiben müssen
und die Schwester ihren Schmerz und ihre heißen Sinne geknebelt hatte mit der
Unerbittlichkeit einer Irrenwärterin.

Jetzt wußte sie es: Nur um die Gitterstäbe ihres Familienkerkers zu
durchbrechen, hatte sie sich verloben wollen, nur in dem ersten Freudenrausch
über die winkende Freiheit waren ihre zärtlich verliebten Worte gesprudelt, nur
ein stürmischer Dank war es, der ihrem Befreier galt. Und darum neidete sie der
Fremden die Freiheit, die sie mit keinem Opfer zu erkaufen brauchte.

Sie wendete dem Bruder den Rücken, mochte sein blasses, müdes Gesicht nicht
sehen – dem sie die Kränkung entgegengeschleudert hatte. Tränen würgten sie.

»Ulrike hätte den Kriegsgerichtsrat heiraten sollen, und ich wäre mit dir
zusammengezogen,« stieß sie hervor, abgerissen, mit zuckenden Lippen. Die
Spannung löste sich in seinem Gesicht und maßloses Staunen sprach aus seinen
Augen.

»Ja, wieso denn, Dora ... Wie meinst du denn das? Das ist doch nicht dein
Ernst?«

Heftig, mit bitterem Lächeln fuhr sie fort:

»Uns passen dieselben Kleider, wenn nur eine Delfert in ihnen steckt.«

Thomas stand auf, legte der Schwester beide Hände auf die Schultern, bog ihren
Kopf zurück, so daß sein Blick ihre Augen traf:

»Das war einmal. Heute liebt er. Liebt dich – Dorchen – dich. Nicht bloß eine
Delfert.«

Mit kalten Fingern löste sie seine Hände.

»Heute ... ja.«

Eine Härte lag in ihrer Stimme, die ihn erschreckte.

Der Kriegsgerichtsrat wurde gemeldet. Er brachte eine Handvoll Rosen mit und
den Duft eines starken Parfüms.

»Böses Dorchen! ...«

Aus ihren Augen blinkte etwas wie Haß.

»Wie kann ein Mann sich nur so parfümieren!« sagte sie langsam.

»Aber, Dorchen ... du selbst ...«

Sie hielt ihn mit der Hand weit von sich ab.

»Nein wirklich, das ist schrecklich. Du mußt deine Anzüge auslüften lassen ...«

Der Kriegsgerichtsrat versuchte zu lachen. Es klang gezwungen.

»Sei nicht böse, ich habe zu arbeiten,« sagte Thomas.

»Laß dir Urlaub geben ... du siehst gar nicht gut aus,« meinte der
Kriegsgerichtsrat.

»Bald sind die Gerichtsferien. Die paar Monate halte ich es noch aus.«

Dora sah im Hinausgehen noch einmal sein Profil, wie es sich müde und bleich
über die Aktenberge senkte.

Im Auto schloß sie die Augen, wehrte mit zuckenden Lippen der zagen Liebkosung
seiner Hand.

»Und ich habe mir doch so was Schönes ausgedacht, Dorchen! Eine Überraschung!«

Sie fragte nicht, was er sich ausgedacht hatte. Es interessierte sie nicht.
Aber im Ton sowie in der Stimme lag etwas, was sie rührte. Und darum lächelte
sie ganz leise und nickte – mit geschlossenen Augen.

»Ich bin so abgespannt, Hermann!« sagte sie fast entschuldigend.

»Ja – natürlich! Du brauchst auch gar nicht mehr zu sprechen und ich werde dann
auch gleich nach Hause gehen!«

Zu Hause mußte sie aber doch ihr Brautkleid bewundern. Nur dem »guten Hermann«
zuliebe verzichtete Mama auf ein »Gesicht« und stellte keine Fragen. Ulrike
aber setzte sich abends an Doras Bett und strich ihr mit der Hand über das
festgeflochtene blonde Haar.

»Denke dir, Dorchen ...« sagte sie leise, »wie gut Hermann ist! Er hat eine
große Wohnung gemietet, damit wir bei euch bleiben können ... Mama und ich.«

Dora richtete sich auf, ganz steif und starr blickten ihre Augen die Schwester
an.

»Damit ihr bei uns bleiben könnt ...« wiederholte sie, »damit ihr ...«

Sie fiel zurück in die Kissen, lag da mit hämmernden Pulsen, fassungslos, wie
erschlagen. Immer enger verrammelte sich die Tür ihres Kerkers. Sie griff
plötzlich nach dem Halse, als fürchtete sie zu ersticken. Ulrike sprach leise
weiter, und ein schöner, feuchter Glanz kam in ihre Augen.

»Wir richten euch ein, während ihr auf der Hochzeitsreise seid. Mama verzichtet
sogar auf ihren kurzen Badeaufenthalt. Du weißt, sie hat so viel Geschmack,
Mama. Sie muß alles anordnen. Wenn ihr zurückkommt, ist alles fertig. Und du
brauchst dich dann auch um nichts mehr zu kümmern, in der Wirtschaft ... um
nichts.«

Sie neigte ihr Gesicht ganz nahe auf das Antlitz der Schwester:

»Nur glücklich mußt du ihn machen,« flüsterte sie leise, »nur glücklich ...«

Ein dumpfes Stöhnen löste sich von Doras Lippen.

»Was ist dir, Dorchen?«

»Nichts ... Nur dein Arm ... er drückte mich ... So ... bitte, laß mich
schlafen ... Ich bin müde ... Ich muß schlafen.«

Ulrike lachte leise, wie die Schwester sie nie hatte lachen hören.

»Kann ich mir denken, du kleine Ausreißerin. Waren wir unruhig! Nein ... so was
darf nicht mehr vorkommen ... Hörst du? Du brauchst ja nur zu sagen, wohin du
gehst! ... Der arme Hermann ... die Mama! Du hättest sie nur beide sehen
sollen!«

Leise summend kleidete sich Ulrike aus. Methodisch, wie alles was sie tat. Ganz
glatt gestrichen lag ihre Wäsche auf dem einfachen Rohrstuhl vor dem Bett. Und
dann löste sie das Haar, und prüfte mit einem brennenden Streichholz am Gas, ob
auch alles »dicht« sei.

Nachts wachte sie auf, weil ihr war, als hätte die Schwester gerufen oder
geschrien.

»Bist du wach, Dorchen?« flüsterte sie.

Nichts rührte sich. Kaum, daß sie ein paar kurze Atemzüge hörte, so schlief sie
ruhig wieder ein.

Am nächsten Morgen sah sie, daß die feine Batistkrause um Doras Kissenbezug in
Fetzen herabhing.

»Sieh mal, wie unruhig du geschlafen hast, Dorchen. Ich hätte dir doch kalte
Umschläge sollen!«

In den letzten Tagen vor Doras Hochzeit wuchs die Verstimmung gegen Thomas ins
Ungeheuerliche. Durch Dora hatte die Geheimrätin erfahren, daß die Dame, in
deren Gesellschaft Mitglieder der Familie ihn öfter gesehen hatten, eine
russische Malerin war. Genauere telephonische Erkundigung beantwortete Thomas
knapp, mit einem erregten Unterton leidenschaftlicher Abwehr, der neu war an
ihm.

Doras Bericht bestätigte nur die bisherigen Gerüchte. Thomas fühlte, er hatte
den günstigen Augenblick verpaßt, seine Damen um eine freundliche Aufnahme der
Fremden zu bitten. Lyda war in den Augen der Delferts nicht das junge Mädchen,
dem man den Schutz des Familienanschlusses gewährt. Sie war eine »Feindin«, die
»Person«, die man sich fernhalten mußte, wann man auf Anstand hielt.

Aber man begriff jetzt auch, daß Thomas sich der Familie fernhielt. Das war
auch Anstandspflicht.

Sogar der Konsistorialrat meinte, daß es Zeiten geben könnte, da ein junger
Mann sich austoben müßte, und das beste wäre dann, ihn – für eine Weile
natürlich – sich selbst zu überlassen. Unterdessen hielt die Familie eifrig
Umschau nach einem Mädchen aus guter Familie mit entsprechender Mitgift. Denn
die Delfertsche Ehepsychologie gipfelte in dem Satze: »Nichts bereitet einen
Mann besser für die Ehe vor als ein Erlebnis mit einer Person.«

Und »Person« war für die Delferts alles, was sich außerhalb der engsten Grenzen
familiärer Enge bewegte.

»Große Gefühle« wurden im Delfertschen Hause von jeher in das Reich der Romane
verwiesen. Die Liebe durfte die Temperatur Reaumur 26 nicht übersteigen, wenn
sie nicht als krankhaft bezeichnet werden sollte.

Wenn nun Thomas mit dem Geständnis einer plötzlichen Leidenschaft herausgerückt
wäre – die Geheimrätin hätte sich in Grund und Boden geschämt.

Thomas fühlte nur zu gut, daß er für seine erwachende Liebe kein Verständnis
bei den Seinigen finden konnte.

»Werfen Sie den ganzen Krempel zusammen,« sagte Lyda eines Tages in ihrem
Atelier. »Sie passen nicht zu Ihrem Beruf, und Sie passen nicht zu Ihrer
Familie. Wenn die armen Leutchen, denen Ihr Titel einen solchen Schrecken
einflößt, wüßten, was ihr Herr Staatsanwalt für ein kleiner Junge seiner
Familie gegenüber ist ...«

Sie warf die angerauchte Zigarette in großem Bogen in eine japanische Schale
und umschloß ihr hochgeschlagenes Knie mit beiden Händen.

»Sehen Sie sich doch im Spiegel an, Thomas. Sie sind krank. Vor jedem großen
Prozeß gehen Sie wie ein Nachtwandler herum, mit eiskalten Händen und
entsetzten Augen. Das geht doch nicht so weiter. Wenn Sie für irgendein elendes
Subjekt fünf Jahre Gefängnis beantragen sollen – dann schlafen Sie drei Nächte
nicht.«

Sehr gerade richtete Thomas Delfert sich auf.

»Ich tue nichts, was ich nicht mit meinem Gewissen verantworten könnte.«

Lyda sprang auf, und ihr herrliches rostbraunes Haar fiel in kupfernen Wellen
um ihr Gesicht mit den zornblitzenden Augen.

»Ich weiß nicht, wie Ihr preußisches Gewissen aussieht. Ihr menschliches
Gewissen ist jedenfalls ganz anders. Und an diesem Konflikt gehen Sie zugrunde.
Das ist dumm – das ist abscheulich – das leide ich nicht.«

Er ließ sich in dem hohen, geschnitzten Lehnsessel nieder, der vor dem Kamin
stand, auf dem kostbaren Perserteppich, der fast die Hälfte des großen
Atelierbodens bedeckte. Er versuchte zu lächeln, haschte zaghaft nach der Hand
des jungen Mädchens.

»Sie sind ein Kind, Lyda. Sie kennen das Leben nicht. Sie malen Bilder, weil es
Ihnen Spaß macht.«

»Das glauben Sie so ...«

»Und weil Sie Begabung dafür haben,« fügte er rasch hinzu. »Aber es ist doch
nichts Zwingendes. Sie könnten heute ebensogut etwas anderes machen ... ohne
daß Ihr Lebensaufbau darunter zusammenbräche. Sie sind unabhängig, Sie sind
reich ... Ich, Lyda ... ich habe nichts als meine Familie. Ich habe Opfer, die
meine Mutter sich auferlegt, abzutragen. Wenn ich heute meinen Beruf aufgebe,
dann ...« Er würgte an dem Worte: »Dann müßte ich betteln ... jawohl, bei
meiner Familie herumbetteln – daß sie mir die Mittel vorstreckt, deren ich zu
einem Wechsel meiner Karriere bedürfte.«

Die junge Russin tauchte ihre Pinsel in einen mit Terpentin gefüllten Topf, und
ihre feinen, dunklen Brauen zogen sich fast schmerzlich zusammen.

»Ich würde Ihnen diese Mittel gern vorstrecken, Sie brauchten gar nicht zu
betteln ...«

Er stand auf.

»Das geht doch etwas zu weit, Fräulein Bogatoff!«

Sein Ton war so eisig, daß ein leichter Schreck sie durchfuhr. Ein bißchen
kleinlaut murmelte sie;

»Nun habe ich natürlich wieder etwas Schreckliches gesagt! Bei Ihnen darf man
ja nie reden, wie man denkt.«

Das Hausmädchen rollte den Teetisch herein.

»Wollen Sie denn jetzt schon gehen?« rief Lyda mit großen, entsetzten Augen,
als er nach seinem Hut griff.

»Ich habe zu arbeiten, gnädiges Fräulein. Das vergesse ich manchmal in Ihrer
Gesellschaft.«

Durch die hohen Atelierfenster brachen die roten Strahlen der untergehenden
Sonne, übergossen das Gesicht des jungen Mädchens wie mit Purpur.

»Sie wollen nicht mehr zu mir kommen? ...« stammelte sie.

»Doch, gnädiges Fräulein, ich stehe Ihnen immer zur Verfügung, wenn Sie mich
brauchen ... immer!«

Sie fühlte das Erzwungene seiner Kälte, hielt seine Hand fest, sah ihm bittend
in die Augen.

»Und ich brauche Sie doch auch immer, Thomas. Das wissen Sie ...«

Sie entwand ihm den Hut, zog ihn sanft zurück bis zum geschnitzten Stuhl,
setzte sich ihm gegenüber, auf einen Schemel, schlug die Hände vors Gesicht.

»Ich brauche Sie wirklich ... Thomas ... wirklich! ...«

Er sah, wie die Röte ihr bis unter die Haarwurzeln stieg, wie alles an ihr
zitterte vor Erregung.

»Was ist Ihnen, Lyda ... Sie können auf mich rechnen ... mein Wort darauf.«

»Ja ... Also hören Sie ... wenn Sie mir helfen wollen – dann müssen Sie mich
heiraten ...«

Sie sagte es ganz ernst und sehr ruhig, obwohl sie über und über rot war.

Sehr verwirrt antwortete Thomas Delfert:

»Ich verstehe nicht, Lyda ...«

Im Grunde war er abgekühlt. Dieses nackte Sichantragen ging ihm wider alles
Gefühl, löschte sein eignes Empfinden plötzlich aus. Eine kalte Neugierde trat
an Stelle seiner Anteilnahme.

Sie blickte an ihm vorbei, sagte hastig:

»Ich könnte Ihnen Briefe zeigen. Sie würden sie nicht verstehen. Es sind
russische Briefe. Meine Mutter verlangt meine Rückkehr. Ich darf meine Kunst
nicht mehr ausüben, ich soll nach Hause kommen ... was sie als mein Zuhause
betrachtet – weiß ich nicht. Ich soll einen Herrn heiraten, den ich nicht
kenne. Und wenn ich mich nicht füge, soll ich unter Kuratel gestellt werden.
Und was das bei uns heißt – weiß ich. Dann ist mein Vermögen einfach verloren.
Der kleine Ljubowski war hier, als ich den letzten Brief bekam. Ich erzählte
ihm alles in meiner Angst. Er sagte mir, daß es nur ein Mittel gäbe: ich müßte
heiraten. Ganz schnell. Nach England fahren und heiraten. Das ist ein beliebtes
Mittel bei uns. Oft die einzige Möglichkeit, uns selbständig zu machen. Er
erklärte sich auch sofort bereit, mir seinen Namen zu geben. Es ist nur eine
Formsache, natürlich. Eine Liebenswürdigkeit. Es ist – wie soll ich Ihnen sagen
– es ist, als stützte man eine Dame, wenn sie aus dem Wagen steigt. Aber ich
stütze mich nicht gern auf irgend jemand.«

Sie lachte kurz und nervös auf, während große Tränen ihr über die Wangen
rollten.

Thomas Delfert atmete schwer. Ihm war, als machte das Schicksal sich einen Spaß
mit ihm. Diese russische Romantik wollte ihm, dem preußischen Beamten, nicht
einleuchten. Das gab es doch nicht in unserer nüchternen Zeit, das sagte sie
doch alles nur so, um ihm ihr Geld aufzudrängen, um seine Empörung zu
beschwichtigen, die ihn gepackt hatte, als sie ihm zumutete, sich Geld von ihr
zu borgen. Ein Delfert Geld borgen – von einem jungen Mädchen ...

Sie fuhr fort, ganz leise und wie schuldbewußt:

»Das muß alles sehr schnell vor sich gehen. Man hat mir nur vierzehn Tage Frist
gegeben. Meine Mutter hat Beziehungen. Damit macht man bei uns das
Ungeheuerlichste in kürzester Zeit ...

Es war Abend geworden, und die laue Sommerluft wehte zum offenen kleinen
Fenster der Glaswand herein. Brachte den Duft blühender Linden ins Atelier und
das laute, letzte Gezwitscher der Vögel.

»In vierzehn Tagen – wie Sie sich das denken!«

Ein kalter, ironischer Ton lag in seinen Worten. Er war doch kein dummer Junge.
Solchen Unsinn durfte sie ihm nicht einreden.

Sie senkte den Kopf tief auf die Brust und strich mit den feinen, weißen Händen
über ihr dunkles Libertykleid.

»Es ist komisch,« sagte sie langsam, mit schwerer Zunge – »alles, was jenseits
der Landesgrenzen liegt, erscheint immer unwahr oder zum mindesten
abenteuerlich.«

Auch mit der Familie geht es ähnlich, dachte Thomas Delfert: was außerhalb
ihrer Gewöhnung liegt, das lehnt sie ab – von vornherein, mit Mißtrauen oder
Verachtung.

Man konnte eben nicht heraus aus seiner Haut. So schnell nicht ...

»In vierzehn Tagen läßt sich auch mit den besten Beziehungen keine so wichtige
Handlung zu Ende führen,« sagte er beinahe scharf.

Sie stand auf, stellte sich mit dem Rücken ans Fenster, so daß ihr Gesicht im
Dunkel blieb und er nur die weichen Umrisse ihrer Gestalt erkennen konnte.

»Das war nur der Schlußakt,« sagte sie tonlos. – »Anderthalb Jahre zieht sich
diese ganze Geschichte hin. Darum habe ich ja auch meine Malerei so ernsthaft
betrieben. Ich hoffte immer, selbständig zu werden. Wenn sie dort unten sehen,
daß ich sie nicht brauchte und mein Vermögen nicht brauchte, dann ließen sie
mich zufrieden, hoffte ich. Aber es geht nur langsam vorwärts. Daß mein Bild in
der Ausstellung hängt, ist schon viel.«

Thomas Delfert stand auf. Wie beschämt fühlte er sich von dieser stillen,
stummen Energie, die sich ihm verschleiert hatte unter so viel lachendem
Frohsinn, so viel Anmut und Schönheit. Und doch war es ihm schwer, das
Mißtrauen zu besiegen, ihren Worten zu glauben. All seine Willensstärke nahm er
zusammen, um nichts von dem zu verraten, was in ihm vorging, was in ihm nach
ihr verlangte in Liebe und Leidenschaft.

Wie ein kleines Mädchen stand sie vor ihm, das nicht wußte, ob es gestraft oder
geliebkost würde. Nichts war mehr in ihr von dem siegenden Übermut, der sie so
unwiderstehlich machte. Die lachende Heiterkeit war geschwunden, diesem
»schrecklichen Deutschen« gegenüber, den weder ihre Schönheit noch ihr Geld
wankend machte, wenn sein Ehrgefühl litt.

»Ich kann Ihnen heute nichts sagen ... Ich stehe nicht allein. Ich muß an meine
Leute denken ... geben Sie mir Zeit ... Drei Tage, drei, vier Tage ...«

Lyda Bogatoff rührte sich nicht. Nur ihre Arme fielen schlaff an ihrem Körper
herab.

»Vier Tage. Ich werde warten,« sagte sie leise.

Sie sah es kaum, wie er sich vor ihr verbeugte, kurz und mit steifen Schultern.
Sie hörte nur, wie seine Schritte neben dem Teppich hart auf den Boden
aufschlugen, wie die Tür im Vorzimmer knapp und dumpf hinter ihm zuschlug.

Dann warf sie sich auf das kleine Ruhebett, das unter kostbaren Teppichen in
einer Ecke des Ateliers stand.

Sie weinte nicht.

Sie stützte sich mit beiden Ellbogen auf die Kissen und dachte nach. Es wurde
dunkel. Draußen klingelte es. Die Zofe kam herein, knipste das Licht an.

»Was soll ich sagen, wenn Gäste kommen?«

»Ich bin nur für Herrn Ljubowski zu Hause, verstanden? Nur für Herrn
Ljubowski,« sagte Lyda entschlossen.

Wenn er durchaus den Kavalier spielen wollte – die Gelegenheit wollte sie ihm
geben, dem kleinen Ljubowski.

Thomas Delfert war an diesem Abend nicht gleich nach Hause gegangen, so viel
Arbeit ihn dort auch erwartete. Gegen seine Gewohnheit hatte er ein Restaurant
aufgesucht.

Er traf ein paar Kollegen. Bekannte Richter. Man fragte ihn: Sie sind wohl
krank, lieber Delfert ... passen Sie auf ... tun Sie ein bißchen was für sich.

Das war ihm peinlich, als hätte er einen zerfetzten Rock am Leibe oder
durchwetzte Stiefelsohlen. Er nahm einen Wagen, fuhr in den Tiergarten. Ganz
langsam. Nur um Luft zu schöpfen. Plötzlich fiel ihm ein – es war Polterabend
in der Maaßenstraße. Man hatte ihn dazu gebeten, aber er hatte sich mit Arbeit
entschuldigt, hatte versprochen, erst gegen zehn Uhr, nach dem Abendbrot, zu
kommen.

Der Delfertsche Polterabend war eigentlich ein stilles, letztes Beisammensein,
wie die Geheimrätin sagte. Man aß gute, kalte Küche, trank Burgunder, und der
Konsistorialrat oder sonst der älteste Verwandte hielt eine Rede. Das war fein
und – nicht kostspielig. Alle Delferts hatten rechnen müssen, und auch der
Kriegsgerichtsrat war kein Krösus.

Um elf Uhr ging man auseinander, um frisch zu sein für den großen Tag. So war
es bei der Hochzeit der Geheimrätin gewesen, die eine geborene Delfert war, so
auch bei der Hochzeit des Konsistorialrats.

Als Thomas eintrat, pichelte der Professor behaglich seinen Burgunder und
erzählte gerade von einer Operation. Die Geheimrätin thronte sehr majestätisch
an der Spitze der ausgezogenen Tafel.

Sie war sehr zufrieden mit dem guten Hermann. Das Hochzeitsessen sollte in
einem kleinen, feinen Hotel stattfinden, statt wie sonst in der Wohnung der
Braut. Gegen diese Neuerung, die ihrer Bequemlichkeit Rechnung trug, hatte die
Geheimrätin nichts einzuwenden gehabt. Sie fuhr ihm auch ein paarmal lächelnd
über den Arm.

»Diese große Ausgabe werden wir dir schon in deiner Wirtschaft herausholen,
nicht wahr, Riekchen?«

Ulrike nickte und sah nach, ob noch Wein in der Flasche war.

»Natürlich, Mama.«

Die Frau Konsistorialrat meinte:

»Wir haben es uns auch überlegt, Hermann. Es kommt noch am billigsten, wenn du
Ulrike mit der Mama bei dir hast.«

Die Frau Professor sagte:

»Freilich. Wenn Ulrike nicht wäre – zöge die Mama ja doch zu euch. Nun, und wo
dreie satt werden, wird's auch der vierte.«

Dorchen saß in einem roten Kleide, daß ihr zu weit geworden war, stumm und blaß
neben ihrem Bräutigam. Sie beteiligte sich nicht am Gespräche, lächelte dem
Kriegsgerichtsrat nur matt zu, wenn er ihre Hand verstohlen an seine Lippen
zog.

Man fand ihre Haltung bräutlich – tadellos. Die Geheimrätin verstand sich eben
brillant auf die Erziehung. Im Salon lachte die Jugend und hinter der
angelehnten Tür schwenkte Konsistorialrats Primaner des Professors blonde Grete
nach einem ganz leise gepfiffenen Walzer.

Thomas zog Ulrike abseits.

»Du ... Dora gefällt mir nicht.«

Sie sah ihn mit großen Augen an.

»Warum denn ... alle finden sie reizend jetzt. So ruhig und würdig.«

»Zu ruhig!«

Beinahe ärgerlich antwortete die Schwester:

»Sie ist nicht mehr in dem Alter, wo sie immer nur herumtollen kann, wie ein
Irrwisch. Wir danken Gott, daß sie vernünftig geworden ist.«

Dieser gute Thomas war der Familie schon so entfremdet, daß er gar keine
richtige Schätzung mehr hatte für das Ehrbare und bürgerlich Korrekte. Aber da
er ihr begütigend mit der Hand über die Wange strich, erschrak sie.

»Du hast Fieber, Thomas, weißt du das?«

»So ... Ja ... möglich ... mir ist auch nicht ganz gut ... Ich werde nach Hause
gehen.«

»Immer drückst du dich,« sagte Ulrike unzufrieden.

Er versuchte zu lächeln.

»Wenn ich aber krank bin ...«

Sie schüttelte den Kopf, streifte ihn mit einem unsicheren, dunklen Blicke.

»Krank bist du. Aber anders, als du meinst ...«

Sie wurde abgerufen, und so ließ sie ihn stehen, in peinlicher, ärgerlicher
Verwirrung. Die Mama sagte gerade:

»Es ist so angenehm, daß Hermann weder einen neuen Salon, noch ein neues
Speisezimmer zu kaufen braucht. Unsere Möbel sind ja vorzüglich erhalten.«

»Es ist viel heimischer mit den alten Möbeln,« stimmte Frau Konsistorialrat
bei.

»Und auch für die Kinder ist es erzieherisch,« meinte die Frau Professor, »die
Kinder lernen es, Möbel und Tradition zu respektieren.«

»Es fördert zweifellos die Pietätsgefühle,« bestätigte der Konsistorialrat.

Thomas war es, als senkte sich plötzlich die Decke des mütterlichen
Speisezimmers auf ihn herab. Das machten seine wüsten Kopfschmerzen. Die bekam
er immer, wenn die Familie beisammen war. Merkwürdig war das!

Er drückte sich wirklich. Auf der Treppe kam ihm jemand nach, und als er sich
umsah, war es Dora, die ihm mit einer Kerze leuchtete.

»Lieb von dir. Danke schön. Aber ich hätte auch so gefunden.«

Er wendete sich um, faßte ihr blasses Gesicht zwischen beide Hände.

»Nun, Dorchen?«

Sie fühlte die Sorge heraus aus seiner Stimme, eine ungewohnte Wärme. Ihre
schlanke, seine Gestalt neigte sich zu ihm herab, mit der Stirn fiel sie auf
seine Schulter.

»Na ... na ... Dorchen, liebes ... was ist denn? Morgen geht's in die weite
Welt hinaus ... freust du dich denn nicht?«

Er versuchte, seiner Stimme Festigkeit zu geben.

»Auf die Reise freue ich mich ...«

Er wollte sagen: Und dann auf das eigne Heim, was? Aber er brachte die Worte
nicht über die Lippen. Er fühlte es: als eine grausame Ironie wäre es ihr
erschienen. Plötzlich löschte sie das Licht aus, der Leuchter fiel klirrend
gegen die Rampe. Mit beiden Armen umschlang sie des Bruders Hals:

»Werde du glücklich, Thomas, hörst du! Grüß' sie von mir ... hörst du. Sie hat
dich lieb ...«

Ehe er recht zur Besinnung kam, war sie die Treppe hinaufgejagt. Er hörte das
Zuschlagen der Wohnungstür, und als er sich über das Gesicht fuhr, war seine
Hand naß von ihren Tränen. – – –

Sehr vornehm, mädchenhaft keusch in ihrem myrtenübersäten Brautschleier schritt
Dora Delfert an der Seite des Kriegsgerichtsrats Delfert zum Altar.

Thomas führte Ulrike hinter der Mama, die stolz und feierlich am Arme des
Konsistorialrats einherschritt.

Ulrike war sehr bleich und blickte nicht auf während der Traurede. Ihr Atem
ging schwer, und ihr Gesangbuch mit dem glatten Elfenbeindeckel zitterte in
ihrer weißbehandschuhten Hand.

Dennoch saß sie seltsam steif und gerade in ihrem silbergrauen Seidenkleid, das
sie älter erscheinen ließ als sie war und um zehn Jahre älter als die
bräutliche Schwester.

Es war, als hätten die letzten Wochen jede Spur von Ähnlichkeit in den früher
so gleichen Gesichtern verwischt. Als hätte sich der Delfertsche Typus bis zur
Unkenntlichkeit verweichlicht in Doras blassen und wie verfeinerten Zügen.

»Sei gut zu ihr, Hermann;« sagte Thomas zu seinem neuen Schwager, indem er ihm
die Hand schüttelte.

Der Kriegsgerichtsrat blinzelte verständnislos mit den Augen.

»Was heißt das gut ... wie meinst du das, Thomas?«

Er war ein bißchen ärgerlich. Das war doch kein Glückwunsch. Im Hotelsaal,
bevor man zum Essen schritt, faßte er die Geheimrätin unter den Arm.

»Du, hör' mal, Agnes« – er verbesserte sich rasch – »hör mal, Mama ... was
meint Thomas eigentlich damit: ich soll gut zu Dorchen sein? Habe ich was
versäumt?«

Die Geheimrätin klappte heftig ihren Fächer zusammen.

»Ich bitte dich, lieber Hermann, das sind so Thomassche große Worte. Das soll
immer so was sein.«

Und sie rauschte an den Sohn heran, mit mißbilligenden Blicken:

»Du hast es wahrlich nicht nötig, unsern guten Hermann kopfscheu zu machen. Du
hättest lieber deiner Schwester sagen sollen, daß sie gut zu Hermann ist. Ich
habe noch nicht gefunden, daß Dora sich ihrer Verpflichtung bewußt geworden
ist. Erst, verliebt wie ein Backfisch und in letzter Zeit unliebenswürdig und
launisch.«

»Du warst ja sonst so entzückt von Dora,« sagte Thomas bitter.

Die Geheimrätin schüttelte langsam den Kopf und blickte dem Sohne fest in die
Augen.

»Mein liebes Kind... ich mußte entzückt scheinen, mußte Dora ins beste Licht
setzen, damit Hermann sie nahm, damit wir nicht alle zu zittern brauchten! Wer
weiß, wohin ihr Temperament sie führen konnte! Ulrike hat sich geopfert – ich
habe gelogen. Habe Hermann bewußt angelogen. Glaubst du, das wurde mir leicht?
Oder glaubst du, Ulrike wurde das Opfer leicht?«

»Vielleicht wäre es besser gewesen, ihr hättet Dora einen Beruf gegeben, nicht
einen Mann!«

Er wollte noch hinzufügen: es wäre besser gewesen, ihr hättet ihr ein eignes
Leben gegeben, nicht ihr das Leben abgeschnitten – aber das hätte die
Geheimrätin Delfert nicht verstanden. Sie fand auch jetzt nur ein etwas
hochmütig abweisendes Lächeln, als sie sagte:

»In unserer Familie werden die Mädchen für die Ehe erzogen – nicht für einen
Beruf.«

Vom Klavier her ertönte der Mendelssohnsche Hochzeitsmarsch. Der
Konsistorialrat Delfert bot seiner Schwägerin den Arm, und mit hoch erhobenem
Haupte schritt die Geheimrätin hinter der weit ausfallenden Brautschleppe ihrer
Tochter der Hochzeitstafel zu. Die brausenden Akkorde erschienen ihr wie ein
jubelnder Hymnus auf ihre kluge, weitblickende Mütterlichkeit.

In Thomas aber erweckten die Klänge eine heiße Sehnsucht nach dem Mädchen, das
sich so mutig herauszuretten versuchte aus den Trümmern ihrer zerstörten
Existenz.

Eine ihm sonst ungewohnte, fast übermütige Freudigkeit erfüllte ihn, als hätte
er schon jetzt alle Fesseln von sich geworfen, die ihn seit seiner Kindheit
liebevoll und eng an die Delferts schmiedeten.

Und er lachte zu den Witzen und er klatschte zu den langen, pathetischen Reden,
und er zog mit den Backfischen ausgelassen an den goldenen und roten
Knallbonbons, küßte der Frau Professor galant die Hand, als sie ihm einen Apfel
schälte und stieß mit dem Konsistorialrat an, um die Familie »hochleben« zu
lassen. Denn das alles lag plötzlich weit hinter ihm, war eine Erinnerung ...
ein ulkiger Spaß ... war etwas, woran er keinen Teil mehr hatte ... mit keiner
Fiber seines Körpers, mit keiner Regung seiner Seele ...

Im Hotelvestibül traf Thomas mit dem »jungen Paare« zusammen.

Dora war schon im Reisekleide.

Sie fiel dem Bruder um den Hals.

»Der Zug geht erst in einer Stunde. Aber ich konnte es nicht mehr aushalten.
Komm mit Zur Bahn . .. nicht wahr, Hermann, er kann mitkommen?«

»Natürlich, Thomas, selbstverständlich ...«

Der Kriegsgerichtsrat schob ihn selbst in das Auto.

»Wie die Förschten fahren wir ab, was, Dorchen?«

Die Glückseligkeit leuchtete ihm aus den Augen.

»Ganze sechs Wochen bleiben wir weg, was sagst du, Thomas, he? Wir müssen Mama
doch Zeit geben, alles einzurichten. Und Dorchen soll mir wieder ihre hübschen
Farben kriegen, was, Dorchen?«

Er küßte ihre Hand, er streichelte ihr graues Reisejackett.

»Sitzt du bequem, Dorchen? Ja?«

Er trocknete seinen Kopf mit dem Taschentuch.

»An den Genfer See wollen wir. Als Student war ich mal dort. Ganz bescheiden
damals. Zimmer für eins fünfzig, und gegessen wurde, wo es am billigsten war.
Jetzt ... Pension zehn Francs bitte pro Person. Zimmer mit Balkon, direkt auf
den See hinaus. Ouchy heißt das Nest. Gleich bei Lausanne. Wenn Dorchen nicht
brav ist, stecke ich sie dort gleich in ein Mädchenpensionat. Da kann sie
wieder brav sein und französisch lernen. Parlez-vous français, Mademoiselle?«

Es war albern und rührend.

Dorchen hielt die Hände des Bruders in den ihren.«

»Ja ... du bist wirklich krank, du mußt dich gleich hinlegen, hörst du? Und
dann schreib mir, wie es dir geht und überhaupt alles ...«

Sie sagte es mit Betonung und einem wehmütigen Lächeln.

Er nickte.

»Ja, Dorchen. Und ich werde grüßen.«

Sie schloß die Augen, Das Herz schlug ihr, als sie daran dachte, wie großem
Glück der Bruder entgegenging.

Dann wollte sie, daß er gleich nach Hause führe. Aber er bestand darauf, zu
warten, bis der Zug. abging. Und dann sah er sie im Scheine der weißen
Bogenlampen am offenen Kupeefenster stehen. Sehr schlank, sehr blond, mit
zuckenden Lippen.

Der Kriegsgerichtsrat kam dazu.

»Ich habe dem Schaffner einen Taler gegeben – er wird niemand mehr zu uns
hereinlassen.«

Es war wirklich alles förschtlich. Er küßte Dora in den Nacken, ganz schnell
und heimlich, und dann rief er noch mit spitzbübischem Blinkern:

»Dreihundert Mark mehr habe ich mitgenommen, als ich der Mama gesagt habe. Sie
braucht gar nicht zu wissen, was für Verschwender wir sein werden. Was,
Dorchen?«

Und es war nur gut, daß er ihr Gesicht nicht sehen konnte und den gequälten
Ausdruck in ihren hübschen, blassen Zügen.

Aber Thomas sah es.

Und es verfolgte ihn, bis er nach Hause kam.

Er wollte gleich noch Lyda ein paar Zeilen schreiben. Aber das Fieber rüttelte
ihn, daß er die Feder nicht halten konnte.

Morgen, dachte er ... morgen.

Dann torkelte er ins schmale Nebenzimmer, bis zu seinem Bett.

Am nächsten Morgen ließ Thomas Delfert den Arzt kommen. Nicht den Professor.
Einen fremden jungen Arzt, der zu den Pensionären der Turmstraße kam.

Lungenentzündung, diagnostizierte der Doktor.

Ob man seine Familie benachrichtigen sollte? Er fand noch die Kraft, den Kopf
zu schütteln. Nein, nicht die Familie. Niemand brauchte was zu wissen. Er
diktierte eine Depesche an die Mutter, er müsse auf acht bis zehn Tage
verreisen in dringlicher Angelegenheit. Im übrigen sollte man ihn ins
Krankenhaus bringen. Nur Fräulein Bogatoff ...

Aber da verwirrten sich seine Gedanken. Und da Delirium einsetzte und aus
seinen Fieberphantasien die Angst hervorging, die Familie könnte kommen, so
hielt es der Arzt im Interesse seines Patienten für geboten, seinen Willen zu
respektieren. Nur Professor Moth wurde benachrichtigt.

Er kam selbst ins Krankenhaus.

»Versteht sich, Kollege, selbstverständlich, ich halte das Frauenzimmervolk
meinem Neffen schon fern. Übrigens ist die Geschichte nicht schlimm. Die
Krankheit kriegen wir bald!«

Und er kam täglich dreimal und stimmte mit ernster Miene ein in das
Familienkonzert der Empörung gegen Thomas.

Die Geheimrätin hatte erwartet, daß Thomas, wie sich das doch schickte, gleich
am nächsten Morgen fragen würde, wie ihr das Fest bekommen und so weiter. Das
war üblich bei den Delferts. Nach großen Familienversammlungen hingen alle
Delferts, mit Ausnahme des Professor-Sanitätsrats, an der Drahtstrippe.

Das kurze Telegramm, das seine Abreise kündete, war der Gipfel der
Rücksichtslosigkeit. Man sagte doch, daß man eine Reise vorhatte. Man nahm doch
zum mindesten Abschied!...

Zum Glück gab es viel zu tun. Die neue Wohnung mußte eingerichtet, die alten
Möbel aufpoliert, die Sessel aufgepolstert werden. Die Geheimrätin wollte, daß
alles recht hübsch wurde. Aber Ulrike mußte doch mit den peinlich bescheidenen
Mitteln rechnen. Denn so wohlhabend, wie man erst angenommen hatte, war der
gute Hermann gar nicht. Es hatte sich herausgestellt, daß er von jeher über
alle Kräfte der Familie geholfen hatte. Sowohl der Geheimrätin selbst, um ihr
eine Fortführung ihrer immerhin behaglichen Lebensweise zu ermöglichen, wie
besonders der zahlreichen Familie des Konsistorialrats. So hatte er seinem
Patenkinde, dem Gymnasiasten, nicht nur das Gymnasium bezahlt, sondern auch
versprochen, ihn während seiner Studentenzeit kräftig zu unterstützen.

Es gab daher verschiedentliche, nicht ganz erquickliche Erörterungen zwischen
der Geheimrätin und Konsistorialrats. Die gute Emma mußte begreifen, daß
Hermann jetzt Verpflichtungen eingegangen war, die ihm das Einhalten seiner
anderweitigen Versprechungen wesentlich erschwerten. Dora würde gewiß Kinder
bekommen. An die mußte Hermann vor allem denken. Hätte er Ulrike geheiratet,
dann wäre natürlich die Sache ganz anders. Man hätte nie angenommen, daß Ulrike
Kinder bekommen könnte.

Die Familie fing an, die Heirat des Kriegsgerichtsrat mit nicht sehr
freundlichen Augen zu betrachten. Ein Familienrat jagte den andern. Aber die
Stimmung wurde immer ungemütlicher. Man fand die Geheimrätin allgemein zu
anspruchsvoll. Sie brauchte doch kein Zimmer für sich zu haben. Konnte doch
ganz gut mit Ulrike ein Zimmer teilen. Das hätte die Wohnungsmiete um
mindestens dreihundertfünfzig Mark jährlich verbilligt. Und warum Dora ein
Ankleidezimmer bekommen sollte, war auch nicht recht erfindlich. Das bedingte
doch wieder den Ankauf verschiedener neuer Möbel. Man sollte ein Schrankzimmer
daraus machen – das war viel vorteilhaftes und wenn Dorchen wirklich solche
Faxen machte, so tat es ein hübscher, dreiteiliger Wandschirm um die
Waschtoilette auch. Und kostete nur fünfundvierzig Mark ...

Dora ging unterdes in weißen Batistkleidern am Ufer des Genfer Sees spazieren.

»Bist du froh?« fragte sie der Kriegsgerichtsrat zehnmal am Tage.

Und sie war wirklich froh die ersten Tage. Wie ein kleines Mädchen war sie, das
zum ersten Wale die Wunder der weiten, sonnigen Welt in sich aufnahm. Mit
feuchtschimmernden Augen stand sie des Morgens auf ihrem Balkon und blickte
über den See hinaus auf die schneeigen, rosigen Berge; mit glänzenden Augen saß
sie in dem hübschen Speisesaal unter den geputzten fröhlichen Menschen und
stieß mit ihrem Mann an auf »unser Glück«, auf »unsere Liebe«, auf »unsere
Ehe«.

Sie fiel auf in ihrer schlanken, blonden, noch immer mädchenhaften Schönheit.
Beim Nachmittagstee, auf der Terrasse, suchten elegante Herren und Damen
Bekanntschaft mit ihr anzuknüpfen. Man verabredete Partien. Man erbot sich, sie
in die Geheimnisse des Tennis einzuweihen, man forderte sie auf zu kleinen
Bootfahrten.

Der Kriegsgerichtsrat fürchtete den Zugwind auf dem Tennisplatz und die
Feuchtigkeit auf dem Wasser. Aber er hielt sie nie zurück:

»Geh nur, mein Liebling ... geh ... ich schreibe unterdes Briefe.«

Und sie küßte ihn flüchtig auf die Wange und eilte davon, ohne sich auch nur
nach ihm umzusehen, aber doch innerlich dankbar, daß er so gut zu ihr war, daß
er sie an den Freuden des Lebens naschen ließ ...

Sie kam dann zu ihm zurück mit geröteten Wangen, glänzenden Augen und
wirbelnden Worten, die ihr wie in einem glücklichen Rausche von den Lippen
sprudelten. Und dann lagen Briefe da von Hause, Briefe von der Familie!

»Wir verbrauchen doch viel mehr als ich dachte,« sagte der Kriegsgerichtsrat.

Er hatte eine Sorgenfalte in der Stirn. Und er schrieb noch lange in die Nacht
hinein und sprach dann noch lange von dem, wie man es sich einteilen müßte,
damit niemand in der Familie unter seiner Heirat zu leiden brauchte.

Und dann kamen Briefe an Dora selbst. Auf ihr Ankleidezimmee müßte sie
verzichten. Es war ein Unsinn. Und, sie dürfte den guten Hermann nicht zu
Ausgaben verleiten. Sie sollte immer daran denken, daß sie ein armes Mädchen
war, ohne Mitgift, und eine Mutter und eine Schwester mit in die Ehe brächte.
Wenn die Mama starb, dann fiel auch die Witwenpension fort, und vom Vermögen
war ja so gut wie nichts mehr da. Es gab auch andere Delferts, die
Unterstützung brauchten. In der Familie müßte einer für den andern einstehen.

Dora zerriß diese Briefe in hundert kleine Stücke und warf sie in den See, daß
sie eine Weile wie kleine Schneeflocken auf der blauen Spiegelfläche tanzten
...

Eines Tages kam der Kriegsgerichtsrat, hochrot im Gesicht, in den Hotelgarten
herunter.

»Dorchen, Dorchen! ...«

Sie legte eine Zeitschrift aus der Hand, in der sie blätterte, während sie auf
die Tennisgesellschaft wartete, die sie abholen sollte.

»Ja ... Hermann?«

»Komm, Dorchen ... ich muß dir etwas mitteilen.«

Er war sehr erregt, sein blonder Schnurrbart hing zerzaust um seine Lippen.

Er gab ihr keine Zeit, sich bei der Gesellschaft zu entschuldigen, die lachend
und plaudernd auf sie zusteuerte. Er faßte sie unter den Arm und sprach heftig
auf sie ein.

»Wir müssen nach Hause, Dorchen ... es geht so nicht ... denke ...«

Und er gab ihr den Inhalt zweier Briefe wieder, die er erhalten hatte.

Thomas war erkrankt ... sie sollte nicht erschrecken. Er war wieder wohlauf ...
um den brauchte sie sich keine Sorge zu machen. Er machte sich auch keine Sorge
um die Familie. Es war einfach unerhört. Er hatte alle betrogen, telegraphiert,
daß er fortreisen müsse und war statt dessen »gemütlich ins Krankenhaus«
spaziert. Der Professor hatte sich auch gar nicht nett benommen, hatte sich mit
an dem Betruge beteiligt. Ganz zufällig wäre es herausgekommen. Tante Roth
hatte einen telephonischen Anruf aus dem Krankenhaus entgegengenommen. So hatte
man es erfahren.

»Unerhört, Dorchen! Und nun stelle dir vor: die gute Mama und Ulrike rasen ins
Krankenhaus. Wer sitzt am Krankenbett? Eine wildfremde Person! Und geht nicht
'raus, Dorchen, denke dir ... geht nicht 'raus – wo doch Mutter und Schwester
hereinkommen. Mehr noch, Dorchen, sie bittet bis Damen, Thomas nicht
aufzuregen, sondern hinauszugehen, setzt sich auf Thomas' Bett und hält seine
Hand fest! Da kannst du dir Mamas Zustand denken. Am nächsten Tage kommt ein
Brief von Thomas. Er hat sich mit der Dame verlobt ... Also, was sagst du?«

»Ich freue mich,« sagte Dora einfach und mit leisem Beben in der Stimme.

»Du freust dich? ... Wieso ... wie kannst du dich denn freuen ... was soll denn
das heißen?«

Dora hörte den strengen Ton des Vormundes, wie sie ihn noch aus der Kinderzeit
in Erinnerung hatte, wenn die Mama sich bei ihm Unterstützung geholt hatte, um
ihren Befehlen Nachdruck zu geben.

Sie erblaßte leicht und schlug mit dem Rakett, das sie in der Hand hielt, gegen
ihr Kleid.

»Ich freue mich, daß er den Mut gefunden hat, den Ring zu durchbrechen,« sagte
sie hart.

»Welchen Ring ... Was redest du für dummes Zeug?«

»Den eisernen Ring, welchen unsere teure Familie bildet!«

Sie schritt so rasch aus, daß er ihr kaum nachkam, daß er sie ärgerlich an den
Falten ihres weißen Kleides zurückhielt.

»So bleib doch stehen ... geh doch nicht weiter, wenn ich mit dir spreche.«

Ganz rauh und beinahe keifend war jetzt seine Stimme. Sie blieb stehen, nagte
mit den Zähnen nervös an der Unterlippe.

»Also was willst du denn von mir?«

»Ich will dir sagen, daß das noch nicht alles ist. Das Schlimmste kommt noch:
er gibt seine Karriere auf. Er sattelt um. Mit dreißig Jahren sattelt er um!
Ist das nicht lächerlich, ist das nicht haarsträubend?«

»Nein ... warum? Es gibt Frauen, die sich scheiden lassen ... warum soll es
nicht Männer geben, die einen andern Beruf ergreifen?«

Der Kriegsgerichtsrat sah seine blonde, schlanke Frau an, als stände plötzlich
ein Ungeheuer vor ihm. Er riß seine blauen, etwas abgeblaßten Augen auf und
rang nach Atem.

»Was ist denn das ... du ... was ist denn das?«

Es klang nicht mehr wütend und nicht mehr herrisch. Wie erschlagen war er, wie
zermalmt von einem fürchterlichen Gewichte, das auf ihn herabgefallen war.

»Jetzt kann ich wohl Tennis spielen, nicht wahr? ... Man wartet auf mich.«

Und ohne auf seine Antwort zu hören, ging sie von ihm, ließ ihn stehen in
seiner fassungslosen Verwirrung.

Aber obwohl sie nicht zum Tennisplatze ging, kam sie erst wieder, als die
Dinerglocke zum dritten Male läutete.

»Willst du nicht meinen Brief an Mama und den Konsistorialrat lesen?« fragte
der Kriegsgerichtsrat.

Er fragte es ganz sanft und suchte ihren Blick. Sie zeigte auf einen
Briefumschlag, der neben ihrem Teller lag.

»Erlaube erst ...«

Sie kannte die Schrift nicht. Erriet aber, von wem er sein mochte, und eine
warme Welle stieg ihr in die Wangen, als sie die große, energische Unterschrift
las: Lyda Bogatoff.

»Iß doch,« mahnte der Kriegsgerichtsrat.

»Ja ... Laß nur ... Laß mich, bitte.«

Und ihr tränenschwerer Blick bohrte sich förmlich in die Schriftzüge:

Liebe Frau Dora!

Damit es nicht gleich Mißverständnisse gibt und im Einverständnis mit Ihrem
Bruder teile ich Ihnen mit, daß wir uns verlobt haben, Thomas und ich. Ich
denke, in acht bis zehn Tagen wird er so weit hergestellt sein, daß wir
verreisen können. Wir wollen nach München. Dort werden wir heiraten. Dort wird
Thomas Philologie studieren, wie er immer wollte. Es tut mir sehr leid, daß ich
nicht so reich bin, wie ich es hätte sein können, wenn meine Familie in Rußland
anständig gewesen wäre. Aber ein kleiner Landsmann von mir hat mir einen
Kavalierdienst geleistet und hat mir das bare Geld, das ich auf der Bank hatte,
persönlich und unauffällig geholt. Er hätte mich wohl lieber geheiratet – aber
wir haben ja auch anständige Menschen in Rußland. Und mein kleiner Landsmann
ist so ein anständiger Mensch. Thomas kennt ihn. Er hat mir also alles
gebracht, worüber ich gleich verfügen kann. Es sind keine großen Schätze, aber
wir brauchen nicht zu hungern und können arbeiten. Mehr wollen wir nicht.
Vielleicht gelingt es mir, auch mein Gut frei zu machen – dann sind wir
wohlhabende Leute.

Aber Thomas liegt gar nichts daran. Er ist ein Idealist. Und das gefällt mir an
ihm. Darum paßt er auch nicht zum Staatsanwalt. Das habe ich gleich gesehen,
als er mich verurteilen mußte, weil ich – aber die Geschichte kennen Sie wohl
nicht; die werde ich Ihnen mal erzählen, wenn Sie uns besuchen. Ihre Mama und
Ihre Schwester sind gewiß sehr böse. Das tut mir leid. Aber ich kann es nicht
ändern. Die Familie darf uns nicht »auffressen«. Jeder muß ein eignes Leben
leben. Thomas läßt Sie vielmals grüßen und hofft, daß Sie sich nicht
unterkriegen lassen von den Verhältnissen. Er sagt, Ihr Mann ist ein guter
Mensch und hat Sie lieb.

Ich schreibe noch ein bißchen unbeholfen Deutsch, aber wenn ich erst eine
richtige freie Münchnerin werde, lerne ich's besser.

Es grüßt Sie herzlich

Ihre

Lyda Bogatoff.

»Nun?« fragte der Kriegsgerichtsrat.

»Nichts ... ein Brief von einer Schulfreundin.«

Und Dora steckte den Brief in die weiße Ledertasche, die an ihrem Stuhle hing.
Dann versuchte sie zu essen.

Dem Kriegsgerichtsrat war, als müßte er Dora entschädigen für die Härte, die er
ihr gezeigt hatte. Und er gab eine Woche zu. Die letzte seines Urlaubs. »Obwohl
es sündhaft viel Geld kostete und Mama mit Ulrike in der neuen Wohnung
warteten.«

Mama und Ulrike schrieben fast täglich an Dora. Auch die Frau Konsistorialrat
und die Tante Roth schrieben fleißig. Sie wollten nun alle noch einmal so fest
zusammenhalten. »Man sah ja, wohin es kam, wenn man großgeistig jemand seinen
Weg ziehen ließ.«

»Jemand« war Thomas.

Mama hatte einen Wochenplan für Dora ausgearbeitet.

»Unser guter Hermann liebt Pünktlichkeit. Da muß alles auf die Minute klappen.
Nicht bloß das Essen, wie beim Professor, der ja doch immer zu spät kommt. Bis
jetzt hast du nur die Freuden der Ehe kennen gelernt. Nun tritt der Ernst an
dich heran.«

Und Dora wußte jetzt schon genau, wann sie aufstehen, essen, spazierengehen und
Kaffees geben würde. Ulrike hätte ein wundervolles Kochrezeptbuch angelegt und
Tante Roth hatte eine glänzende Flickerin entdeckt, die gern jeden
Mittwochnachmittag kommen wollte. Zweimal wöchentlich würde der gute Hermann
wie bisher seinen Stammtisch mit der obligaten Skatpartie bei Siechen haben und
einmal wöchentlich Familienskat zu Hause. Jeden Donnerstag gab es einen Kaffee
bei den Delfertschen Damen und jeden zweiten Sonntag ein Familienessen. »Das
Abendbrot bringt jede Familie selbst mit, um die Kosten zu verringern.« Da die
Wohnung ein kleines Vorgärtchen hätte, brauchte man ja im nächsten Sommer nicht
zu verreisen. Dies Geld konnte man sich sparen. Und es wäre auch
wahrscheinlich, daß Dorchen – nächsten Sommer überhaupt nicht abkömmlich sei.

Dora spielte nicht mehr Tennis und machte keine Ausflüge mehr. Sie saß, wenn
die Dampfschiffe aus Genf und Montreux anfuhren, auf der Landungsbrücke und sah
auf die wogende, frohe Menschenmenge, die auf und ab flutete. Abends ging sie
auf den Pier hinaus und setzte sich auf die steinernen Stufen, so nahe ans
Wasser, daß die schmalen, feinen Wellchen ihren Saum netzten.

Und es kam vor, daß sie Schuhe und Strümpfe auszog und mit den weißen Füßen
tiefer die Stufen hinabstieg und die kleinen blanken Fische mit den Zehen
streifte. In der Ferne aber sangen fahrende italienische Spielleute
sentimentale Romanzen oder die Schlager der letzten Wiener Operette, und die
Fackeln eines wandernden Zirkus warfen ihr gelbes Licht durch die dichten
Zweige der dunklen Bäume.

Und wenn sie dann in das Hotelzimmer kam, schwebte noch der bläuliche Rauch
einer starken Zigarre im Raum und der Kriegsgerichtsrat lag leise schnarchend
im Sessel und eine alte Zeitung bauschte sich zu seinen Füßen ...

– – Der letzte Sonntag war es. Und im glitzernden Sonnenlichte leuchteten die
bunten Fähnchen der Vergnügungsdampfer unter dem blauen Himmel, glitten die
weißen Schiffe über den gleißenden See.

Dora saß auf der Bank unter ihrem rosenroten Sonnenschirm, und ihre Augen
wurden dunkel vor Tränen, da sie daran dachte, daß es das letztemal wäre, daß
sie das wundervolle, glitzernde Licht sah, die schneeigen Bergrücken mit dem
traumhaft verschleierten Gipfel, daß sie das frohe, brausende Leben um sich
fühlte, die übermütigen, lachenden Augen sah, von Menschen, die sich ihres
Daseins freuten, sich harmlos der Lust des Tages hingaben.

Wie ausgestoßen kam sie sich vor, und sie sah unwillkürlich um sich, als
stünden Häscher bereit, sie einzusaugen und einzukerkern.

Eine Stimme schlug plötzlich an ihr Ohr, die ihr alles Blut zum Herzen trieb.
Eine Stimme, die Jahre niederriß, wie der Wind ein Kartenhaus umwirft.

»Ich bin irrtümlich in den Vergnügungsdampfer eingestiegen,« sagte die Stimme.
»Wie lange muß ich hier auf das Genfer Schiff warten?«

»Noch eine halbe Stunde ...«

»So ... danke.«

Doras Sonnenschirm glitt ihr von der Schulter und über die Banklehne herab.
Irgend jemand hob ihn auf. Sie wendete sich um. »Danke«, wollte sie sagten. Das
Wort blieb ihr in der Kehle stecken.

Leicht über die Banklehne geneigt, mit höflichem Lächeln reichte Herr von
Redwitz ihr den Schirm. Seine Augen trafen die ihren, ohne sie im ersten
Augenblick zu erkennen. Plötzlich griff er in leichter Verlegenheit an den Rand
seines Panamas.

»Fräulein Delfert ...«

Er faßte sich gleich wieder, ging um die Bank herum, streckte ihr die Hand
entgegen.

»Es freut mich, daß ich Sie mal wiedersehe, es freut mich wirklich. Darf ich
mich ein bißchen zu Ihnen setzen? Mein Dampfer kommt erst in einer halben
Stunde.«

Sie brachte noch immer kein Wort hervor, nickte nur stumm, rückte Zur Seite,
zerrte an der Quaste ihres Schirmes, um ihre Verwirrung zu verbergen und das
Beben ihrer Glieder.

»Sind Sie schon lange hier, gnädiges Fräulein? Es fängt an, heiß zu werden am
Genfer See. Die Saison ist bald zu Ende.«

»Wir fahren auch morgen fort,« sagte sie endlich mit trockenen Lippen.

»Wir.« Mochte er glauben, daß sie mit der Mutter da war und mit Ulrike. Sie sah
ihn scheu und flüchtig von der Seite an. Er war stärker geworden und
männlicher. Ein vornehmer, eleganter Herr, mit den kühl forschenden Blicken des
Lebemanns. Er trug eine breite Florbinde, um den linken Arm und auch um seinen
Hut lief ein breiter Florstreifen.

»Sie sind in Trauer?« fragte sie, und ihr Herz schlug fast hörbar.

»Meine Frau ist mir gestorben.«

Ein tiefer Schatten legte sich über sein Gesicht und die beherrschte Erregung
in seiner Stimme ließ ihn ihr so vertraut erscheinen, daß sie alles vergaß, was
sich zwischen ihr und ihm aufgetürmt hatte.

»Ihre Frau ...« wiederholte sie leise.

»Eine Frau, wie es wenige gibt ...«

Es tat ihm wohl, über seine Frau zu sprechen, hier – wo alles ihm fremd war,
und mit einem Wesen, das ihm einst gut gewesen und ermessen konnte, wie nahe
ihm das ging.

»Ich hole jetzt meine Jungens ab, die bei einem Bruder meiner Frau in Genf
sind. Die sollen zum Herbst auf ein Berliner Gymnasium.«

Dora faßte krampfhaft nach dem Griff ihres Schirmes.

»Schon Gymnasiasten,« sagte sie mit einem fahlen Lächeln. Er nickte und seine
eben noch verschleierten Augen leuchteten auf.

»Prächtige Bengels. Und der Mutter wie aus dem Gesicht geschnitten. Die muß ich
immer vor mir haben, damit ich weiß, wofür ich lebe.«

»So lieb hatten Sie Ihre Frau?«

Sie sagte es mehr bestätigend und sah ihn nicht an dabei.

»So lieb hatten wir uns ... ja ...«

Er nahm seinen Hut ab, und sie sah, daß seine Schläfen grau waren. Er fing
ihren Blick auf, lächelte leise.

»Ja, Fräulein Dora, man wird nicht jünger. Und wenn man verliert, woran man mit
aller Seele hing ... dann, altert man doppelt schnell.«

Er brach ab, streifte ihre Gestalt, ihr Gesicht, das rosig angehaucht war unter
dem rosenroten Schirme, mit seinem Blick.

»Ihnen haben die Jahre nichts angehabt, Fräulein Dora.«

Sie sah mit leeren Augen vor sich hin. Ihre Lippen zuckten.

»Ich habe ja noch niemand verloren, den ich liebte ...«

Er nahm ihre Hand und führte sie flüchtig an die Lippen.

»Wenn man so jung ist, wie wir damals waren, weiß man ja auch nicht, was Liebe
ist.«

Dora dachte an ihr Nervenfieber zurück, an die schlaflosen Nächte, die kalten
Packungen...

»Nein, dann weiß man es nicht ...«

Ein kaltes, bitteres Lächeln legte sich um ihren Mund, und sie fuhr fort:

»Zur Liebe gehört nämlich Mut.«

»Ja, natürlich – wie überhaupt zum Leben. Man darf sich nie mit halben Dingen
begnügen. Immer entweder – oder. Als ich damals den Abschied nehmen mußte – da
wußte ich, daß es nur zwei Dinge für mich geben konnte: eine Kugel vor den Kopf
oder mit allen Vorurteilen brechen und mich möglichst teuer dem Leben
verkaufen. Es gibt keinen lächerlichen Beruf. Es gibt nur lächerliche Menschen,
sagte ich mir, und darum bin ich Repräsentant geworden bei einem großen
Schneider – wie ich Vertreter einer großen Aktiengesellschaft geworden wäre.
Und ähnlich dachte meine Frau. Es gibt keine gute und keine schlechte Partie –
es gibt nur einen guten oder schlechten Mann. Und so haben wir beide den Mut
gehabt, für das einzutreten, was wir als richtig erkannten. Das sollen meine
Jungens auch lernen. Das ist die Hauptsache im Leben. Sonst soll man die Finger
davon lassen ...«

»Vom Leben? ...«

Sie fragte es kaum hörbar und ihr Atem ging schwer dabei. Er setzte den Hut
wieder auf, rückte ihn in die Stirn, blickte auf die Uhr.

»Von allem, was man nicht versteht oder nicht verantworten kann, soll man die
Finger lassen... Ich glaube, jetzt ist mein Schiff gekommen... Da ist mir die
Wartezeit aber schnell vergangen.«

Auf der Brücke wurde es wiederum lebendig. Menschen drängten sich an die
Barriere. Die Glocke gab ihr zweites Signal.

Er sprang auf.

»Donnerwetter ja ... ich muß noch eine andere Karte lösen ... Verzeihung ...«

Er drängte sich durch die Menschenmenge.

Es dauerte mindestens zehn Minuten, ehe ihm die Karte verabfolgt würde.

Als er zurückkam, ertönte das dritte Glockenzeichen. Hastig lief er an ihr
vorbei.

»Empfehle mich, Fräulein Dora ... Alles Gute!«

Er fand kaum noch Zeit, ihr die Hand Zu reichen. Aber dann stellte er sich an
die Reling und winkte ihr mit dem Hute zu.

Und dann grüßte er noch einmal mit weit ausholender, langsamer Bewegung. Denn
es war etwas in ihren Augen, in ihrer Haltung, was ihn an vergangene Tage
erinnerte. Und es bedrückte ihn beinahe, daß er sie nicht gefragt hatte nach
ihrem Leben, daß er so kalt und gleichmütig an ihr vorbeigegangen war.

Dora aber winkte nicht. Ganz steif und gerade stand sie an der Barriere, wie
die Delferts alle standen, wenn sie innerlich zusammenbrachen. – – – –

Als sie ins Hotel kam, ging der Kriegsgerichtsrat schon seit einer halben
Stunde ärgerlich auf und ab.

»Also was ist denn das, Dorchen? Um vier solltest du da sein. Es ist wirklich
rücksichtslos, mich so lange warten zu lassen! Willst du denn nicht endlich
packen? Mama schreibt, wir sollen den großen Koffer per Fracht nach Hause
schicken. Du hättest noch genug alte Kleider im Schranke hängen. Wir brauchen
nur das Handgepäck mitzunehmen.«

»Ja,« sagte Dora und schleppte sich mit schweren Füßen zur Kommode.

»In Deutschland können wir gut dritter Klasse fahren, Dorchen – nicht wahr?«

»Gewiß,« sagte Dora. »Na ... also, das meine ich auch ...«

Und sehr zufrieden legt der Kriegsgerichtsrat sein Geld auf den Tisch und
machte sich kleine Notizen auf einem Streifen Papier.

– – Abends um zehn hatte Dora alles gepackt. Sie hatte ihr Reisekleid an und
hielt ihren rosenroten Schirm in der Hand.

»Den Schirm hättest du im Koffer unterbringen können,« meinte der
Kriegsgerichtsrat.

»Nein.« sagte Dora, »den Schirm behalte ich!«

Ein bißchen ärgerlich antwortete der Kriegsgerichtsrat:

»Du widersprichst so oft, Dorchen. Das mußt du dir abgewöhnen. Ich bin dein
Mann und habe schließlich das Recht, dir eine Bemerkung zu machen.«

Sie nickte sehr ernsthaft.

»Und Mama ist meine Mutter, und Ulrike meine ältere Schwester, und beide werden
auch das Recht haben, mir ihre Bemerkungen ...«

Er unterbrach sie: »Da du unvernünftig bist, so muß doch deine Familie ...«

»Natürlich muß sie –«

Sie lachte kurz auf und ging aus dem Zimmer.

Der Kriegsgerichtsrat sah ihr verdutzt nach. Sein gutmütiges Gesicht legte sich
in tiefe Falten.

Fing das schon wieder an mit Dorchen? Sie war doch so nett gewesen die letzten
Tage – und jetzt ...

Er schüttelte den Kopf, strich sich über die Stirn und nahm seine Zeitung vor.
Aber er verstand heute gar nicht recht, was er las. Das machte wohl der Ärger.
Denn zwischen den Spalten sah er ein düsteres Zukunftsbild, Unruhe, Aufregung,
Zank.

Er warf schließlich di: Zeitung auf den Boden, kleidete sich aus und ging zu
Bett. Dann knipste er das Licht aus.

Er wollte sich mal ausschlafen. Seinen Schlaf brauchte er nicht auch noch zu
opfern, wie seine Ruhe.

Es war doch manchmal ein bißchen viel, was man so alles für die Familie tun
mußte... ein bißchen sehr viel! ...

Bald jedoch kündete ein leises, regelmäßiges Schnarchen, daß Kriegsgerichtsrat
Delfert Erlösung gefunden hatte von seinen schweren und immerhin
aufrührerischen Gedanken.

– – – Mitten in der Nacht wurde er aufgeweckt.

Was war denn los? Wer polterte so an die Tür!

»Dorchen ... du!?«

Er tastete nach Doras Bett. Es war leer. Die dumpfen Rufe und das Pochen an
seiner Tür wurden lauter, weckten ihn vollends auf. Er knipste das Licht an,
schlüpfte in seine Morgenschuhe, in Beinkleider und Jacke.

»Ja ... ich komme schon ... ja, was ist denn?...«

Dann machte er die Tür auf: Der Direktor des Hotels glitt in sein Zimmer,
leichenblaß, mit entsetzten Augen.

»Herr Delfert... Ihre Frau Gemahlin...«

»Ja ... meine Frau ... was ist ...«

»Sie ist ... ihr ist ein Unfall begegnet ... auf dem See ... dem Pier draußen.
Sie muß auf den Stufen ausgeglitten sein. Hier ist ihr Schirm, Herr Delfert.«

Und er überreichte dem Kriegsgerichtsrate den triefenden, rosenroten Schirm,
den Dora nicht aus ihren erkaltenden Händen gelassen hatte ...

Acht Monate sind seit Doras Tod vergangen.

Die Familie Delfert hatte sich ihre Legende zurechtgelegt: Dora war
ausgeglitten auf den schlüpfrigen Steinstufen des Piers und hatte in den Wellen
des Sees einen vorzeitigen Tod gefunden – wenige Stunden, bevor sie der Heimat
zufahren sollten in die sehnsüchtig geöffneten Arme ihrer Angehörigen.

Die Familie hatte keine Opfer gescheut, um die sterbliche Hülle der »geliebten
Dora« im Erbbegräbnisse der Delferts zu bestatten. Alle hatten sich tadellos
benommen, alle hatten erschüttelt und innig vereint in dem großen Schmerze die
offene Gruft umstanden. Und mit lautem Schluchzen begleiteten alle die Worte
des Pastors, als er von dem »unerforschlichen Willen sprach, der ein blühendes
Leben aus den Armen eines untröstlichen Gatten, einer liebenden Familie
gerissen«.

Nur Thomas hatte sich wieder unverantwortlich benommen: er war nicht zur
Beisetzung erschienen, hatte nur einen Kranz geschickt, mit breiten, weißen
Schleifen und der Inschrift:

»Unserer Dora. Thomas. Lyda.«

Und da man wohl wußte, daß die beiden noch nicht verheiratet waren und die
Fremde immer noch als »Person« empfand, so trennte man die Schleife ab und
legte den Kranz unauffällig zu den Kränzen der Bekannten.

Heute mittag aber, acht Monate nach Doras Beerdigung, war Ulrike, in demselben
grauen Seidenkleide, das sie zur Hochzeit ihrer Schwester getragen hatte, dem
Kriegsgerichtsrat Delfert vor dem Standesamt angetraut worden.

Und nun saß die Familie – die Delfertschen Damen in Heller Halbtrauer – um den
lang ausgezogenen, mit Blumen geschmückten Tisch in der Wohnung des
Kriegsgerichtsrats, und alle tranken einander zu, gemessen – und doch froh
bewegt.

Die Familie hatte diese Heirat zustande gebracht – vorsichtig – taktvoll. Es
war die einzig richtige Lösung. Der gute Hermann hatte wieder ein Frau, und
zwar die Frau, die am besten zu ihm paßte und der Familie am bequemsten war.
Die Geheimrätin und Ulrike waren bis an ihr Lebensende versorgt. Es gab weder
neue Umwälzungen noch neue Kosten. Die Wohnung war bereit und Ulrike bedurfte
keiner Aussteuer. Doras Kleider paßten ihr »wie angegossen«. Man konnte es sich
nicht besser wünschen. Thomas, der einzige, der die harmonische Eintracht
vielleicht gestört hätte, war auch diesmal nicht gekommen. Und schließlich
waren alle froh, daß er mit seiner Frau in München lebte. Das Leben und der Tod
hatten ausgestoßen, was sich nie recht hatte einfügen wollen in den Kreis der
Familie Delfert.

Jetzt war der eiserne Ring geschlossen. – –

 
Ende.

