Oscar A. H. Schmitz

Melusine

Der Roman eines Staatsmannes

1928

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Widmung

Ich widme dieses Buch der Jugend, soweit sie bereit ist, zu erwägen, daß in die
gewandelte Zeit die alten abendländischen Kulturwerte, wenn auch in veränderter
Gestalt, gerettet werden müssen, sowie den Männern des tätigen Lebens, die
nicht leicht Romane lesen, weil sie darin meist den Sinn ihres Daseins
vermissen. Wenn ich die Frauen, meine treusten Leser, nicht besonders bedenke,
so mögen sie mir verzeihen, aber, was in dem Werk über Frauen gesagt ist,
wissen sie heimlich besser, als der Verfasser, und vielleicht ist es ihnen gar
nicht recht, daß er aus der Schule plaudert.

O. A. H. S.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

An den Leser

Dieses Werk kann nicht anders als unvollkommen sein. Vollkommene Kunstwerke
werden erst wieder möglich sein, wenn der Künstler von neuem in einer sicheren
Weltanschauung wurzelt, deren Gehalt er nicht selbst zu entwickeln braucht,
sondern bei dem Leser als bekannt und anerkannt voraussetzen darf. Davon ist
heute in dieser größten Wendezeit seit der ausgehenden Antike nicht die Rede.
Ein Werk zählt schon mit, wenn es sich bemüht, den Sinn bewußt zu machen, der
durch all das Zeitchaos hindurch nach Ausdruck und Gestalt ringt. Falls man
diesem Buch nichts anderes als solches Verdienst zuerkennen wollte, würde sich
der Verfasser reichlich für seine Mühe belohnt fühlen.

Vorbemerkung

Das Land Harringen wird der Leser vergeblich auf der Karte suchen. Trotzdem muß
ich ihm zumuten, während des Verlaufs dieser Erzählung an die Wirklichkeit
dieses Landes zu glauben. Mit Vergnügen wird er sagen, das ist offenbar eine
phantastische Geschichte. Nein, das ist es nicht, und darin liegt die Zumutung
an den Leser, daß die Handlung innerhalb unserer bekannten europäischen Welt
spielt und doch zum großen Teil in einem erfundenen Lande.

Wer von dieser Einleitung noch nicht genug hat, der lasse sich über das Land
Harringen folgendermaßen belehren: es ist zwischen Österreich und Bayern
gelegen und hat ungefähr die Größe eines dieser beiden Länder. Wie diese ragt
es im Süden in die Alpen hinein. Gen Norden dacht sich eine Hochebene ab, auf
der die Hauptstadt Rolfsburg mit etwa einer halben Million Einwohner liegt. Die
Bevölkerung ist wie in Österreich und Bayern bajuwarisch. Die Herzöge von
Harringen, die Rolfinger, gehörten zur Zeit Napoleons dem Rheinbund an und
wurden gleich den Wittelsbachern bei dieser Gelegenheit zu Königen gemacht.
1871 trat Harringen nicht dem Deutschen Reiche bei, sondern nahm eine ähnliche
Stellung ein wie Luxemburg. Trotzdem teilte es die Schicksale seiner beide
Nachbarvölker im Weltkriege und während der Revolution, durch die das Haus
Rolfingen den Thron verlor. Der Anschluß an Deutschland, den nun manche Kreise
wünschten, wurde dem Lande, ebenso wie Österreich, durch den Vertrag von
Versailles fürs erste unmöglich gemacht.

Nun wird der Leser fragen, warum es nötig war, das Land Harringen zu erfinden,
wo doch unser Herrgott dem Romanschriftsteller Osterreich und Bayern als frei
verfügbare Schauplätze hingelegt hat. Der Grund ist der, daß nach 1918
Harringen seine eigenen Wege ging und eben diese schildert zum Teil dieser
Roman, in dem, wie gesagt, im übrigen unsere deutsche, ja die europäische Welt
so vorausgesetzt wird, wie sie heute ist.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Kapitel

Ancien régime

I.

Dies ist die Geschichte der beiden Brüder Erich und Ferdinand, der letzten
Abkömmlinge der einst am Rhein berühmten Familie Holthoff.

Erst waren die Holthoffs Bauern gewesen, die ihren Stammbaum, wie nur wenige
bürgerliche Familien Deutschlands, bis in den dreißigjährigen Krieg
zurückführen konnten. Handwerker verschiedener Art, vom Schmied bis zum
Schneider, sind unter den Vorfahren beglaubigt. Dann studierten sie und gaben
dem Land manchen bekannten Juristen und Theologen. Später verdienten sie Geld,
sandten Schiffe übers Meer, dienten Fürsten oder wurden städtische Senatoren.
Auch an nichtsnutzigen Subjekten fehlte es nicht. Im 18. Jahrhundert wurde
einer gehängt, weil er sich seinen Bedarf an Geld selber herzustellen pflegte;
unter Napoleon III. gab es in Paris eine bekannte Tänzerin und berüchtigte
Männerfresserin, eine geborene Holthoff. Noch der Bankier Fabian Holthoff, der
Vater Erichs und Ferdinands, wurde einmal durch einen dem Spiel ergebenen
Bruder, der schließlich durch Selbstmord endete, dicht an den Ruin gebracht,
fand aber Hilfe und hat durch seine Zähigkeit die Krise beschworen.

Er war nach den Begriffen der siebziger und achtziger Jahre der Typus eines
schönen Mannes mit fächerförmigem, schwarzem Vollbart, gewölbter, in eine
blanke Glatze übergehender Stirn und humorvoll blitzenden grauen Augen, die
zusammen mit den sinnlich geschwungenen, gern lachenden Lippen die Freude an
heiterem Mahl verrieten. Jeden Morgen, im Sommer wie im Winter, zog der
anständige Mann eine frische weiße Pikeeweste an.

Diese lebensfrohe, allem öffentlichen Treiben fremde Persönlichkeit geriet nun
durch ihr unbefangenes Temperament eines Tages in eine Lage, die ihr über Nacht
einen politischen Charakter gab. Es gehörte bekanntlich zu der Politik Wilhelms
II., die alten Patriziergeschlechter der westlichen Städte durch Verleihung des
Adels fester an den Thron zu knüpfen. Darüber pflegte Fabian Holthoff oft zu
lächeln, und bekannt war der Ausspruch des weit herumgekommenen Rheinländers,
dessen Auftreten und Lebensführung eines großen Stils nicht ermangelten, der
Kaiser glaube wohl, die alten Bürgerfamilien seien weniger vornehm, als der
ostelbische Kleinadel, und dem müsse rasch durch die Zufügung der Partikel an
den Namen abgeholfen werden. Nach einem guten Mahl mit erlesenen Weinen fand
man solche Bemerkungen köstlich, ohne sie allzu ernst zu nehmen; als aber eines
Tages Holthoff nach einem ähnlichen Privatgespräch mit dem Oberpräsidenten der
Rheinprovinz das Gefühl hatte, seine wahre Ansicht in dieser Frage sei eben
sondiert worden, da dauerte es nicht mehr lange, bis der Kaiser zu seinem
hellen Ärger erfuhr, daß die eine und die andere rheinische Familie die
geplante Auszeichnung nicht wünsche, da sie damit zugeben würden, sie seien
früher weniger, als der preußische Adel gewesen. Obwohl sich der Widerstand in
die loyalsten Formen kleidete – man versäumte keine Gelegenheit, zu versichern,
daß die Hingabe an Kaiser und Reich auch ohne jene Auszeichnung über allen
Zweifel erhaben sei –, war der Monarch unversöhnlich gekränkt, und er wußte
wohl, daß der Urheber dieser Stimmung – denn mehr wahr es nicht, von einer
»Bewegung« konnte füglich nicht gesprochen werden, – der Bankier Fabian
Holthoff war, derselbe, der ihn so oft durch Erzählung rheinischer Witze,
sogenannter »Krätzjer«, ergötzt hatte.

Freilich konnte in Fabian Holthoff nichts von der blutgebundenen Anhänglichkeit
des preußischen Junkers an das angestammte Fürstenhaus sein, aber er nannte
sich aufrichtig einen konstitutionellen Monarchisten, einmal aus vernünftiger
Erwägung der verschiedenen Staatsformen, dann aber auch aus persönlicher
Sympathie für den edlen Großvater Wilhelms II., mit dem er erst in
geschäftlicher, dann in persönlicher Verbindung gestanden war. Die Beziehungen
hatte der junge Kaiser gern übernommen, da er ja keine Eigenschaft an einem
Mann mehr schätzte, als Munterkeit bei Tisch. Mit diesem zweifellosen Vorzug
verband aber leider Fabian Holthoff gerade jene andere Eigenschaft, die dem
Kaiser nun einmal in den Tod verhaßt war, nämlich persönliche Selbständigkeit,
und so brach er die Beziehung schroff ab. Bei allen staatlichen Geschäften
wurde das Bankhaus Holthoff künftig geflissentlich übergangen. Das hinderte
freilich Fabian Holthoff nicht, sich weiter seinen Burgunder und seine Havanna
wohl munden zu lassen; unangenehm war ihm nur, daß seine rein persönliche
Haltung oft mit jenem engen partikularistischen Protestlertum verwechselt und
eben darum gepriesen wurde, während seinem freien Kopf und seinem weiten Herzen
nichts ferner lag. Diese Ereignisse sollten, wie wir gleich sehen werden, die
Laufbahn seines ältesten Sohnes Erich entscheidend beeinflussen.

Obwohl Fabian Holthoff genau das darstellte, was die Allgemeinheit von einem
vornehmen Bürger erwartete, so hatte er sich doch sein Leben lang nie nach
allgemeinen Maßstäben gerichtet. War aus seinem Wesen schließlich ein gültiger
und anerkannter Typus geworden, so sind doch seine Triebfedern immer ganz
persönlich gewesen. Vor allem hatte er in ganz unkonventioneller Weise
geheiratet. Seine Frau, Consuelo, war, ehe er sich mit ihr vermählte,
Erzieherin seiner jüngeren Geschwister und auf nicht gewöhnliche Weise in das
Haus Holthoff gekommen. Ihr Vater, ein noch mehr in der Lebensführung, als in
seiner Kunst genialer Maler, der als Spätromantiker in der vorigen
Jahrhundertmitte geblüht, hatte das Kind aus kurzer Ehe mit einer
amerikanischen Pflanzerstochter in den Südstaaten von einem mehrjährigen
Aufenthalt in deren Heimat als junger Witwer mit nach Hause gebracht. Später
schleppte er das exotische Geschöpf, das von der Mutter einen spanischen, wenn
nicht indianischen Bluteinschlag hatte, in halb Europa herum. Sie besuchte
Schulen in Paris und Rom, führte dazwischen als halbes Kind den skizzenhaften
Haushalt bald in abgelegenen bretonischen Fischerdörfern, bald am Rand der
Sahara, wurde unversehens in Brokat- und Schleiergewänder gesteckt oder auch
wohl halb entkleidet, um in den verschiedensten Stellungen gemalt zu werden.
Schließlich nahmen sich angesehene Gönner des Künstlers in dessen süddeutscher
Heimat des bezaubernden Kindes an, erzogen es auf dem Land mit den eigenen
Töchtern, die es später auf ein Jahr in ein Sacrécœurkloster begleitete. Bald
darauf starb Consuelos Vater, und nun wurde sie auf Grund ihrer ausgezeichneten
Sprachkenntnisse als Erzieherin im Hause Holthoff untergebracht. Zu diesem Amt
eignete sich freilich das gleich einem Eichhörnchen bewegliche, schwärmerische
Geschöpf nicht, desto besser aber zur Lebensgefährtin des ältesten Sohnes,
dessen mit Geschäften ausgefüllten Tagen ihr ewig zwischen flüchtigen Launen
und tiefer Leidenschaftlichkeit wechselndes Temperament einen fantastischen
Hintergrund gab. Bis zu seinem in den neunziger Jahren eintretenden Tod blieb
sie ihm ein ewig frisches Naturereignis. Kaum aber war er gestorben, da verfiel
die noch nicht Fünfundvierzigjährige schnell. Ihre elastische Spannung schien
plötzlich aufgehoben. Da war auf einmal eine alternde, fett werdende Frau, die 
nicht mehr zu bewegen war, die still gewordene Holthoffsche Villa und den
einsamen Garten für einen Spaziergang, geschweige denn eine Reise, zu
verlassen. Sie lag im Dunkel wie eine alte Katze. Bis zu ihrem Tod besuchten
sie von Zeit zu Zeit ihre beiden, nun erwachsenen Söhne Erich und Ferdinand,
aber es war fraglich, wie viel die halb Taube noch von dem in sich aufnahm, was
man ihr in ihr schwarzes Hörrohr schrie, das weniger wie ein Verbindungsmittel
mit der Welt wirkte, als wie ein gegen sie gerichtetes Instrument der Abwehr.
Eines Tages ging sie tonlos ein, wie ein Tier des Waldes, dessen Lebenskräfte
aufgebraucht sind.

II

Als Erich Holthoff anfangs der neunziger Jahre, um die Rechte zu studieren, die
Universität Bonn bezog, war er für seine Jahre schon recht umfassend gebildet.
In den oberen Gymnasialklassen hatte ein Lesekränzchen bestanden, wo die
Auslese der Schüler Literatur, Philosophie und besonders Geschichte trieb.
Erich rühmte sich, kein Schöngeist zu sein, und seinem Einfluß war es
hauptsächlich zuzuschreiben, daß jenes Kränzchen nicht ausschließlich
literarischen und künstlerischen Interessen huldigte. Seine Helden waren die
großen Staatsmänner der Geschichte, Solon, Perikles, Cäsar, Augustus,
Constantin der Große; sogar mit Richelieu und Disraeli hatte er sich schon
beschäftigt, und, wie in jener Zeit unvermeidlich, stand er stark unter der
Wirkung Bismarcks. Freilich erfüllten ihn diesem gegenüber auch manche Zweifel,
die der Vater in ihm nährte.

Die Holthoffs waren Katholiken, und zwar ohne jeden Fanatismus. Die ererbte
Religion galt in der Familie als eine Selbstverständlichkeit, ihre Forderungen
erfüllte man ruhig, aber gesprochen wurde darüber wenig. Was man den alten
Holthoff an Bismarcks Kulturkampf gegen die Kirche besonders unangenehm
berührte, war, daß dadurch das Ruhende plötzlich aufgerüttelt wurde. Sein
weltliches Leben hatte sich immer ganz gut mit der katholischen Praxis
vertragen, doch ein ausgesprochenes Betonen von Dingen, die man am besten mit
sich allein abmacht, war ihm in der Seele verhaßt; nun aber wurde er durch
seine Stellung gezwungen, Partei zu ergreifen, ja gelegentlich öffentlich für
einen Glauben zu sprechen, den er zeitlebens gefühlsmäßig gehegt hatte, ohne
sich viel um seine Argumente zu kümmern. In der Tat, eine widerwärtige Lage für
einen heiter vertrauend dem Leben zugekehrten Mann, dem auch die Religion ein
gern hingenommenes Stück Leben ist, nicht eine diskutierbare Lehre, für oder
gegen die man auftreten kann.

Erichs Voraussetzungen waren anderer Art, wenngleich sie zu derselben Haltung
führten. Im Gegensatz zu seinem Vater erfaßte er die Welt vorzugsweise mit dem
Gedanken, aber er war von jenem, die helleren Köpfe seiner Generation
auszeichnenden Skeptizismus erfüllt. Dieser wendete sich nicht gegen die
Religion, sondern gegen die bereits die Massen ergreifende Freigeisterei, die
für jede Erscheinung des natürlichen und seelisch-geistigen Lebens sofort eine
platte Vernunfterklärung bereit hält, dagegen ließ er Religion als bedeutende
Erscheinung des menschlichen Lebens wieder mit Toleranz gelten. Erich und seine
Freunde warfen nun Bismarck vor, daß er gegen diese fehlte und sein gröbliches
Vorgehen obendrein Kulturkampf nannte, und was gar das Sozialistengesetz
betraf, so fühlte er als Glied der die Zukunft tragenden Generation deutlich
den schweren Mißgriff.

Eine so ausgesprochene kritische Haltung bei einem so jungen Mann wirkte
begreiflicherweise auf seine Umgebung als unausstehlicher Hochmut. Er
verspottete zudem alles, was dadurch, daß es in die Hände einer Vielheit
geraten war, notgedrungen mittelmäßig wurde, mochte es uranfänglich noch so
vorzüglich gewesen sein. Er liebte die auf dem Gymnasium gelehrten
Wissenschaften, aber der Schulbetrieb und seine pedantischen Vertreter schienen
ihm lächerlich, nicht minder aber die Mühseligen und Beladenen, die darunter
ächzten, weil sie ihn zu ernst nahmen. Darum hatte er nicht die geringste
Anlage zum Revolutionär, wohl aber zum Frondeur, der rein individuell seine
Rechte wahrt. Dies tat er sehr bald nicht mehr durch zur Schau getragenen
kindischen Trotz, sondern durch eine früh in ihm zu Tage tretende eigentümliche
Fähigkeit: er »behandelte« Lehrer und Angehörige, mit Ausnahme des Vaters, der
bei derartigen Versuchen von Anfang an mit einem verständnisvollen Lächeln
geantwortet hatte. So blieb er der einzige, den Erich als voll nahm. Dies alles
vollzog sich so leicht und selbstverständlich, daß es eine frühe
Menschenverachtung in dem Jüngling zeitigte, die aber, da sie nicht auf
Enttäuschungen, sondern auf leichten Siegen beruhte, nicht Menschenhaß wurde.
Nur wen er in seine vertraute Sphäre einließ, der entdeckte die Eigenschaften
seines Herzens: vor allem neidlose, gern anerkennende Kameradschaft und Großmut
gegen Geringere. Auf die meisten aber wirkte er anmaßend, kalt, ja berechnend.

In Bonn folgte er seinen zwei besten Freunden vom Gymnasium ohne eigentliches
Widerstreben, aber auch ohne besondere Begeisterung in ein Korps. Dort kam er
nun in einen Kreis ausgesprochener Bismarckverehrer, darunter Söhne und Enkel
von solchen, die einst Bismarck heftig und oft aus kleinen Motiven bekämpft
hatten. Bald merkte er, daß diese Bewunderung blind war, und daß jeder Versuch
von Kritik einen sofort in den Verdacht eines hämischen Nörglers brachte. Ja
das, was Erich, als einen Sohn alter westlicher Zivilisation, abstieß, und was
er Bismarck allenfalls wegen seiner Größe verzeihen konnte, eben das gefiel
gerade diesen jungen aristokratischen Anarchisten. In der Debatte mit ihnen 
gewann indessen sein inneres Wunschbild vom modernen Staatsmann, während er es
verteidigen mußte, immer festeren Umriß.

Seine neuen Kommilitonen, in deren Treiben er die beiden Schulfreunde bald
trotz ihrer besseren Tradition fröhlich aufgehen sah, waren meist Ostelbier,
unter denen der Adel vorherrschte. Oh, sie verfügten über recht gute, wenn auch
etwas steife und veraltete Formen, aber sie vermochten sie auch sehr leicht
abzulegen, wie man ein Festgewand auszieht, und dann kam, besonders unter
alkoholischem Einfluß, eine bisweilen erschütternde Primitivität des Denkens
und Fühlens zum Vorschein. Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß glaubten sie
sich künftig zur Herrschaft im Lande berufen, schienen auch wohl bereit, in
späteren Jahren ernste Pflichterfüllung zu üben, aber von einem Verstehen und
Erfühlen der lebendigen Kräfte des Landes war nicht nur keine Rede, sie wußten
gar nicht, daß es so etwas gibt, und daß gerade dies eine Grundeigenschaft des
Führers ist. An Eingehen auf Individualität und Psychologie des vergötterten
Bismarck dachte keiner. Er war ein Mythos wie Siegfried und Barbarossa, und sie
wußten im einzelnen nicht viel mehr von ihm, als von jenen Gestalten grauer
Vorzeit.

Die aus gräflichen Häusern Stammenden waren stolz auf ihr Französisch und
glaubten dadurch allein zum diplomatischen Dienst fähig zu sein. Notgedrungen
war etwas von der geistigen Verfeinerung auf sie übergegangen, die bei einiger
Beherrschung der gallischen Ausdrucksweise unvermeidlich ist, aber ihre
französische Kultur blieb eine kleine Insel in ihrem Mikrokosmos und
beeinflußte nicht im mindesten ihr deutsches Menschentum. Sie waren durchaus
fähig, in das bisweilen rüde Gebahren der anderen mit einzustimmen. Diese
schienen ihr hausbackenes, engstirniges Preußentum, das ohne höhere Instruktion
keine Verantwortung im Handeln wie im Denken zu übernehmen wagte, überschreien
zu wollen durch neudeutsche, rücksichtslose Herrenallüren und ein
unerträgliches Besserwissertum. Solche völlig triebhafte Einstellung, die
einigen ganz schablonenmäßigen Formen kollektiven Denkens folgte, machte es
möglich, daß diese Jünglinge ebenso wie den »greisen Kanzler«, den »jungen
Kaiser« verehrten. Ein fachliches Gespräch über das, was zwischen beiden
Männern vorgegangen war, blieb dem Untertanenverstand dieser künftigen Führer
tabu. Derartige Untersuchungen waren ihrem Geist, der sich stundenlang mit
Stammbäumen und heraldischen Fragen unterhalten konnte, worin sie ein
bewundernswürdiges Wissen und vor allem Gedächtnis zeigten, schon zu
verwickelt. Erich wurde daher von ihnen lachend ein Bücherwurm gescholten,
aber, da er kaltblütig blieb und seine Ansichten nicht zwecklos unterstrich,
blieb der kameradschaftliche Ton ungestört.

Immerhin wurde er von ihnen als Fremdkörper empfunden. Schon sein Äußeres fiel
auf. Zwar hinderte die kräftige, hohe, niederdeutsche Gestalt, daß ihn seine,
von der Mutter geerbte brünette Gesichtsfarbe als Südländer erscheinen ließ,
dagegen wirkte sein starker, fast schwarzer Haarwuchs befremdend, zumal er,
wenn auch ohne Künstlerextravaganz, das Haar etwas länger trug, als diese meist
Blonden, die das unentrinnbare Schicksal frühzeitiger Kahlheit vorwegnehmen zu
wollen schienen, indem sie den noch vorhandenen, wenngleich dünnen Segen der
Schere oder gar dem Rasiermesser opferten. Ferner hob sich von den meist
hübschen rosa Knabengesichtern Erichs schon ausgesprochener Kopf ab, der nicht
eigentlich jugendlich wirkte. Gegen die damalige Mode rasierte er sich den
keimenden Schnurrbart, während die anderen dieses Zeichen der Manneswürde
liebreich pflegten. Sie nannten ihn darum oft scherzend einen »ollen Römer«,
was er sich nicht ungern gefallen ließ.

Seine Erfahrungen machten ihn recht nachdenklich. Bald erkannte er als die
tiefste Ursache der deutschen Uneinheitlichkeit und Uneinigkeit den Umstand,
daß die deutschen Landschaften nicht nur an der europäischen, sondern selbst an
der deutschen Kultur in sehr ungleichem Maß Teil haben und sich daher in ganz
verschiedenem historischem Alter befinden. An seinen Kameraden war die Antike
spurlos vorübergegangen, das Mittelalter hatten sie noch nicht verdaut. Wenn
sie auch die gleichen Worte wie er gebrauchten, so waren diese Worte von
anderen Gefühlstönen getragen, ja war das überhaupt noch dieselbe Sprache?
Konnte es ihm doch geschehen, daß er, nachdem er vor ihnen einen Gedankengang
etwas eingehender als üblich entwickelt hatte, in Verlegenheit geriet, weil er
fühlte, daß den plötzlich Verstummten seine durchdachte Ausdrucksweise fremd
war und gesucht oder anmaßend erscheinen mußte.

Mit dem jungen Grafen Egon, der als Sohn eines Diplomaten oft im Ausland
geweilt hatte, verstand er sich in dieser Hinsicht recht gut, nur schien ihm,
daß dieser die Dinge doch etwas zu leicht und witzig nahm. So hatte er Erichs
Betrachtung darüber, daß die anderen noch im Mittelalter lebten, etwas verbogen
seiner verwitweten Mutter als ein köstliches »bonmot« nach Hause geschrieben,
und die alte Dame äußerte den Wunsch, den geistreichen Freund ihres Sohnes
kennen zu lernen. Erich folgte ihm über die Pfingstferien auf dessen Gut
jenseits der Elbe.

Die alte Dame mit der weißen Löckchenperücke und den noch sprühenden, schwarzen
Augen fand den jungen Rheinländer sehr charmant, verriet aber darüber schon
beim Empfang eine solche Überraschung, daß es fast an Beleidigung grenzte. Sie
zeigte sich geradezu übereifrig, um es Erich, dem ersten Bürgerlichen, den sie
in ihrem Schloß als Gast beherbergte, behaglich zu machen, und als sie ihm beim
Tee das Gebäck reichte, sagte sie:

»Bitte tunken Sie nur!«

Erich wehrte lächelnd ab, aber sie drang in ihn:

»Nein, Sie sollen sich zu Hause fühlen bei uns, ich weiß, daß Ihresgleichen
gern tunken.«

Graf Egon litt Qualen, aber Erich fand das ihn erlösende Wort:

»Ich hoffe, Gräfin, daß mich Egon in den Sommerferien besucht, und dann kann er
Ihnen von unseren Sitten am Rhein Bericht erstatten.«

Die alte Dame war etwas betreten, aber sie fand schnell einen Ausweg.

»Ach ja,« rief sie aus, »vom Rhein, erzählen Sie vom Rhein, ich kenne das Land
dort nur wenig.«

Sie nahm übrigens Erich seine Antwort nicht übel, sondern fand ihn exzellent
bis zum letzten Tag, ja sie fühlte etwas wie Dankbarkeit, weil er es ihr so
leicht gemacht hatte, gleich den rechten Ton zu finden, den sie nun nicht
wieder verfehlte.

Auf der Rückfahrt nach der Universität fragte sich Erich indessen, ob es ihm je
möglich sein würde, in diesem Land seine Träume zu verwirklichen. Nicht an
einer langwierigen Beamtenlaufbabn war ihm gelegen, in der man durch die von
ihm subaltern genannten Tugenden des Fleißes, der Geduld und der Beliebtheit
zum Ziel kam, sondern noch immer schwebte ihm das Bild des Staatsmannes vor. Zu
dessen Verwirklichung war notwendig, daß man ihn oben bemerkte und der
vorgeschriebenen Bahn entzog, um ihn an eigentlich politischer Tätigkeit
teilnehmen zu lassen. Wie aber sollte er in Preußen anders, als unliebsam
auffallen, zumal er als Sohn seines Vaters von vornherein bei der allerhöchsten
Stelle auf die größten Vorurteile stoßen würde?

Diese Pfingstreise war die erste große Enttäuschung, die er erlebte, und sie
hatte darum jene unverhältnismäßige Wirkung, die erste Blicke in den
Hintergrund des Lebens stets auf junge Menschen haben, welche sich bisher
vorgestellt hatten, die Welt sei eine Auster, die sie berufen seien, mit einem
Schwert zu öffnen. Erich verfiel in tiefe Trübsal und Gleichgültigkeit für
Gegenwart und Zukunft.

III

Ganz anders hatte sich Erich's um ein paar Jahre jüngerer Bruder Ferdinand
entwickelt. Er war ein träumerischer blasser Knabe gewesen, der infolge seiner
Kurzsichtigkeit schon früh eine Brille tragen mußte. Als der Jüngere und stets
etwas Hilflose wurde er von der Mutter und den weiblichen Dienstboten sehr
verhätschelt. Zu dem älteren Bruder blickte er voll Verehrung empor. Der war
aber auch wirklich verehrenswert. Mit 15 Jahren gründete er ein »Ministerium«,
in das er seine besten Freunde berief, von denen jeder sich aus den Umschlägen
alter Wachstuchhefte ein »Portefeuille« herstellte. Die übrige Klasse galt als
das beherrschte Volk, aber es ging damit, wie mit dem Erdkreis des Sultans:
einige Grenzvölker erkannten die Herrschaft des Padischah nicht an, wußten
sogar nicht einmal recht, daß sie verfügt war, und das führte zu dauernden
Kriegen, auch etwa vertragsmäßigen Anerkennungen souveräner Gruppen. Eines
Tages wurde Ferdinand eröffnet, er habe im Auftrag des »Ministeriums«, zu
dessen geheimen Sitzungen er bisher nie zugelassen worden war, unter dem Titel
eines Kardinals die geistliche Macht zu übernehmen. Ohne zu ahnen, was das wohl
sein mochte, erklärte er sich sofort freudig dazu bereit, und er brauchte es
nicht zu bereuen. Er hatte bei Beginn der Schlachten, von denen selbst ihn zu
seiner Genugtuung die ihm verliehene geistliche Würde ausschloß, Messen zu
lesen und nach erfolgtem Sieg auf dem Harmonium das Tedeum zu spielen. Zur
Abschließung politischer Verträge wurden die früheren Feinde in die
Holthoffsche Villa zu Schokolade und Kuchen geladen und mußten dann auf eine
Oblate in Ferdinands blasser Hand Friede und Treue schwören. Die sich
bewährten, erhielten später den Titel Sekretär, der ihnen sehr gefiel. Aus dem
»Ministerium« entwickelte sich dann in reiferen Jahren das schon genannte
Kränzchen, in dem Ferdinand mehr die literarischen und künstlerischen
Interessen vertrat. So waren geistliche und weltliche Macht unter den Brüdern
wohl verteilt.

Einer von den beiden Buben sollte auf jeden Fall einmal das väterliche Bankhaus
übernehmen, und da Erich sehr entschieden erklärt hatte, sich dem Staatsdienst
widmen zu wollen, während Ferdinands Neigungen nie recht ernst genommen wurden,
verstand es sich von selbst, daß er nach bestandenem Abiturium in die Bank
eintrat. Es zeigte sich aber sofort, daß er sich dafür ganz und gar nicht
eignete, denn er addierte falsch, und wenn er sich dadurch helfen wollte, daß
er die Rechnung dreimal wiederholte, wurde das Übel immer schlimmer, denn statt
einer hatte er nun drei falsche Zahlen. Er wiederholte dann die Operation so
lange, bis dieselbe Zahl mehrere Male erschienen war, und entschied sich dann
dafür sozusagen durch Mehrheitsbeschluß. Er war natürlich höchst unglücklich.

Infolge eines Gesprächs, das Erich im vierten Semester mit dem nun ernstlich
herzleidenden Vater hatte, den es tief schmerzte, sein Lebenswerk wohl in
fremde Hände übergehen lassen zu müssen, nahm das Schicksal der Brüder eine
entscheidende Wendung.

Erich war aus dem Korps ausgetreten, einmal weil es ihn maßlos gelangweilt
hatte, dann aber auch, weil er sich nicht durch ein zerhacktes Gesicht etwaige
Möglichkeiten im Ausland abschneiden wollte. Seine innere Verstimmung war nicht
von ihm gewichen. Den Studien lag er lässig ob, las indessen viel und trieb
sich unter Menschen aller Kreise herum, alles mit jener sogenannten
»Wurschtigkeit«, die das Zeichen enttäuschter Jugend ist. Immer mehr hatte er
sich überzeugt, daß seine Hoffnungen in dem Reich Wilhelms II. nicht zu
verwirklichen waren. Schien es denn unter diesen Umständen nicht wie ein
Schicksalswink, daß die väterliche Bank gewissermaßen auf ihn wartete? So
aussichtslos ihm eine Beamtenlaufbahn schien, so viele Möglichkeiten boten sich
gerade jetzt einem Großkaufmann von Initiative. Begeisternd waren sie freilich
nicht für einen, der von Cäsar geträumt hatte, aber die Bummelei des letzten
Jahres mußte ein Ende nehmen. Die Liebe zu dem Vater, dessen Schmerz er
verstand, gab seinem Entschluß noch einen mächtigen Gefühlsantrieb, und jener
umarmte den Sohn mit feuchten Augen, als er ihm die überraschende Mitteilung
machte, er sei bereit, zum Bankfach umzusatteln. Das Ereignis wurde durch ein
festliches Mahl mit den Verwandten und Freunden des Hauses gefeiert, bei dem
Ferdinand der Glücklichste war, denn er durfte nun nach München ziehen und
Kunstgeschichte studieren.

IV

Erich begab sich gleichzeitig nach Paris, von seinem Vater an das Haus
Rothschild empfohlen, wo er als Volontär Einsicht in die Geschäfte nehmen
sollte. Bei einem großen Abendempfang seines Chefs machte er die Bekanntschaft
von Espérance Waldegg.

Espérance war eine jung verheiratete Frau. Ihr Gatte, Graf Arthur Waldegg,
befand sich bei der Harringenschen Gesandtschaft in einer wenig unterhaltlichen
Hauptstadt und hatte Espérance, mit der er die Sommermonate auf der Insel Wight
verbringen wollte, gestattet, einige Wochen vorher den tötlichen Ort zu
verlassen und ihn in Paris zu erwarten, wohin sie schon lange von einer
weitläufigen Kusine eingeladen war. Sie wirkte eher wie ein großes, aber gerade
durch seine unbeirrte Naivität sehr selbstsicheres junges Mädchen. Das rötlich
blonde Haar und die klassischen, wenn auch eher großen Hände sollten später in
der europäischen Gesellschaft eine gewisse Berühmtheit erlangen. Das
reizvollste aber war der, genau genommen, nicht schöne Mund, dessen
unregelmäßige und doch nicht formlose Lippen sich dauernd im Ausdruck ihrer
bald heiteren, bald staunenden oder ablehnenden Gemütsbewegungen kräuselten und
dabei ein bewunderungswürdiges Gebiß entblößten.

Espérance genoß ihren Pariser Aufenthalt in vollen Zügen. Es war zum erstenmal
in ihrem Leben, daß sie sich ganz frei bewegen konnte, und so unternahm sie
täglich Kreuz- und Querfahrten durch die Stadt; dabei bekundete sie bereits die
selbständige Eigenart der Lebensführung, die sie später auszeichnen sollte. Die
Geselligkeit der verschlafenen Paläste des Faubourg St. Germain fand sie nur
wenig anregender, als den Hof daheim in Rolfsburg, während die Herzoginnen und
Marquisen sie darum beneideten, daß in ihrer Heimat die Sonne des Königtums
noch unbewölkt leuchtete. Hingegen bot ihr der Verkehr in den reichen Häusern
des republikanischen Bürgertums des Neuen nicht wenig. Dort traf man Leute, die
»wirklich interessant« waren, deren Welt für Frauen aus Espérancens Kreis mit
nicht weniger Romantik verklärt war, als Hofgesellschaft für die Weiblichkeit
der Mittelklassen. Nur kam dazu noch ein verrucht prickelnder Duft wie von
eigentlich verbotenen Früchten. Espérance spürte den verwegenen Reiz der
Atmosphäre, die Männer ausstrahlten, welche entweder unbegrenzt Geld verdienen
oder die öffentliche Meinung beeinflussen. Fast täglich wurden sie in den
Zeitungen genannt, zwar einer Erfindung des Teufels, aber doch nur von
unheimlich gescheiten Menschen zu machen, die man Abends mit halbnackten
Geliebten im Theater betrachten konnte. Nun, und gar diese Frauen, die
bekanntlich nach ihrem eigenen Geschmack die Mode erfinden, welche man nur ein
Jahr später auch in Rolfsburg und zwei Jahre später sogar in jener tötlichen
Hauptstadt sah, wo Espérance zur Zeit mit Graf Arthur ihren Wohnsitz hatte.
Kurz, in dieser Welt geschah gerade das, was man daheim für indiskret,
geschmack-, takt-, wenn nicht schamlos hielt, mit einer so überlegenen
Sicherheit, daß man sich allen Ernstes fragen konnte, ob die daheim nicht mit
ihren Konventionen einfach am Leben vorbeilebten. Das alles mußte auf Espérance
wirken, wie auf eine Frau aus der Provinz der unverhoffte Anblick einer großen
Kurtisane, die gerade um der Dinge willen Verehrung genießt, die man ihr bisher
als das Allerschändlichste nur schattenhaft angedeutet hat, und die doch ganz
entschieden ihren Reiz besitzen. Trotzdem ließ sich Espérance in der ihr neuen
Umgebung nicht einen Augenblick aus der Fassung bringen. Wie vergnüglich sie
auch die aus mancherlei Düften zusammengesetzte Luft mit ihren beweglichen
Nasenflügeln einatmete, über das Wesen der einzelnen Menschen, mit denen sie
sprach, ließ sich ihr unbefangenes Herz hier so wenig durch Ruhm oder Reichtum
täuschen, wie daheim durch große Namen und Titel.

Espérance bemühte sich, nach Tisch den Polypenarmen ihres Tischherrn im
Palmenfrack der Académie Francaise zu entrinnen, der sie wie mit Saugnäpfen
hatte festhalten wollen. Im Gedräng der nun erst zum Empfang erscheinenden
Gäste begegnete sie dem jungen Holthoff, der ihr schon vor dem Essen kurz
vorgestellt worden war. »Furchtbar arrogant« war er ihr im ersten Augenblick
durch Gesichtsausdruck und Ton erschienen, aber dann hatte sie ihn bei Tisch
ein wenig beobachtet und interessant gefunden. Infolge der Gleichheit des
Alters und der Sprache schien er ihr jetzt gerade geeignet, sich bei ihm von
einem langweiligen Tischgespräch zu erholen. Sie redete ihn deutsch an, und als
sie bemerkte, wie sehr den hier noch Fremden das beglückte, gab sie einem Lakei
ein Zeichen, daß er die Kaffeetassen auf ein Tischchen unter den Palmen des
Wintergartens stellen solle.

Erich taute sehr schnell auf und war von dieser Sicherheit einer großen Dame
jünglinghaft begeistert; er ahnte so wenig, daß das große Mädchen Espérance
eben zum erstenmal etwas derartiges unternahm, wie sie erkannt hatte, daß seine
»furchtbare Arroganz« die Haltung des noch Ungeübten auf Glatteis war. In
Rolfsburg hätte sie als junge Frau ein solches »Aparté« mit einem unbekannten
Herrn nicht wagen dürfen. Hier aber befand man sich in Paris. Diese Menschen
waren doch frei, Klatsch gab es sicher nicht. Wie fühlte sie sich von der
Pariser Luft getragen, in der es so leicht war, zu fliegen! Mehr als eine
Stunde saß sie mit Erich lachend und deutsch sprechend unter der Palme, und
während es ihr sehr pariserisch schien, daß dies anging, ahnte sie nicht, daß
man es ihr nur als einer Fremden von Distinktion verzieh. Besonders erstaunte
sie indessen, zu finden, wie harmlos, ja kindlich sich unter vier Augen dieser
grimmige Löwe zeigte, der ihr nun immer mehr als ein Löwenjunges erschien, wie
sie einmal in Rolfsburg im zoologischen Garten eines auf den Arm genommen
hatte.

Sie fühlte sich von Erich bezaubert. So klug er für sein Alter schon war, noch
trug er das Herz auf den Lippen und besaß die Naivität genialer Jünglinge,
denen ihr eigenes originelles Wesen als etwas Selbstverständliches erscheint.
Seine Enttäuschungen hatten daran nichts geändert. Das ließ ihn, wie hochmütig
er den Durchschnitt auch verachtete, sofort bei einem Partner, der ihn
einigermaßen anzog, eine Gemeinschaft voraussetzen, was wohl manchen Reiferen
voreilig, manchem Unwürdigen lächerlich erscheinen mochte. Gerade Espérance 
aber schlug er damit sofort in seinen Bann. Sie hatte auch schon erfahren, daß
sie sich durch ihr unmittelbares Erleben und Beurteilen der Dinge sehr
wesentlich von allen anderen Menschen ihrer Umgebung unterschied, die, statt
selber die Dinge anzuschauen, fertige Anschauungen übernahmen, bestenfalls
zwischen mehreren eine heraussuchten und sich aneigneten. Dies erschien bereits
als Originalität. So hatte sie z. B. schon öfters mit einem Anhänger der damals
geplanten Weltsprache Volapük gesprochen und einmal sogar mit einem Freimaurer.
Es war in Franzensbad. Wenn sie auch wohl schon wagte, oft und erheblich an der
unbedingten Richtigkeit der Anschauungen ihres Kreises zu zweifeln, so war sie
doch immer nur so weit gegangen, für möglich zu halten, daß vielleicht die
Auffassungen anderer Gesellschaftsgruppen die richtigen sein konnten. Daß aber
überhaupt keine geltende Meinung, sondern gerade sie, die jeden Menschen und
jeden Vorgang unmittelbar von sich aus anzuschauen pflegte, damit vielleicht
recht haben könnte, der Gedanke war ihr nie gekommen. Eine Frau muß ja so
vieles unterdrücken; ein wahres Glück, daß es, wenn sie »horreurs« sagte, wie
es ihre Gouvernannte genannt hatte, ohne ihr Zutun in einer Art geschah, welche
die Leute liebenswürdig oder zum Wälzen komisch fanden. Sie aber hatte es oft
gar nicht komisch gemeint, sondern ihre ernstesten Überzeugungen ausgesprochen,
so, als sie mit 14 Jahren sich zu erklären erdreistete, daß sie einen kleinen
Vetter nicht nur seelisch, sondern auch körperlich liebe. Freilich hatte sie es
französisch gesagt: » et moralement et physiquement«.

Erich griff noch beherzt nach den Menschen, die ihn anzogen, und kümmerte sich
nicht um die anderen. Auch ihn hatte sein Tischpartner, eine ältliche,
angelsächsische Spinster spätviktorianischen Stils, gelangweilt, und das
schilderte er sofort Espérance sehr anschaulich, während er bei ihr aufatmete.

Eine so voreilige Intimität war nun wirklich eine »horreur« aber sie gefiel
Espérance außerordentlich, hatte sie sich doch in ganz ähnlicher Lage befunden,
und so beging sie entzückt dieselbe »horreur«, indem sie sich bei Erich über
ihren Tischherrn lustig machte, ja ihn sogar nachahmte.

»Wir benehmen uns wirklich skandalös« rief sie, hinter ihrem Spitzenfächer
lachend, und freute sich über dieses »wir«, das Erich heimlich erbeben ließ.
Das merkwürdigste aber war, daß dieser wildfremde Gesprächspartner, mit dem sie
sich so weit vergaß, über anwesende Gäste zu spotten, ihr nicht eine Spur von
jenem leisen Mißtrauen einflößte, wie diese ganze Pariser Welt, in deren Flut
sie doch mit so viel Vergnügen umher plätscherte. Er hatte ihr gleich erzählt,
warum er in Paris war und was er in Preußen für Erfahrungen gemacht. Ihr war zu
Mut, als ob sie auch ihm wie einem Altbekannten alles erzählen könnte und ihr
das ein großes Vergnügen bereiten würde.

Espérancens Mutter war ein Fräulein Gandolphine de Nesle aus altbretonischem
Geschlecht gewesen. Das Französische hatte daher schon das Kind auch
schriftlich beherrschen gelernt. Das Deutsche sprach sie nicht ganz korrekt und
mit gerade so viel süddeutschem Anflug, als anmutig ist. An diesem Abend fühlte
sie indessen zum erstenmal, wie innig die gemeinsame Sprache verbinden kann,
und ihr kam vor, als ob das, was französisch ganz unbedingt eine »horreur«,
gewesen wäre, auf Deutsch gar nicht so schlimm ist, war doch damit so viel
vertrauliche Herzlichkeit verbunden, wie sie seit langem nicht mehr gefühlt
hatte, auch wenn sie deutsch sprach. Dies tat sie als Kind gewöhnlich, wenn sie
unartig war, und später, wenn sie sich gehen ließ. Heute abend fühlte sie sich
wieder einmal köstlich unartig, und es war beglückend, sich gehen zu lassen.

Unbefangen fragte sie Erich, wie er seine freie Stunden verbringe. Nun, er
führte das Leben der jungen Leute in Paris, hatte zwei nicht sehr wohnliche
Zimmerchen in einem garni, war infolgedessen nie zu Haus, speiste im Gasthaus,
besuchte Theater, ernste und heitere, dann und wann auch die Vergnügungslokale.
»Beneidenswert«, rief sie aus und klatschte vor Vergnügen in die Hände. Ein
Mensch, der wirklich tun und lassen konnte, was er wollte, dem niemand etwas zu
sagen hatte! Nicht minder erstaunt war Erich zu erfahren, daß diese schöne
Frau, die mehrmals die Woche in großen Häusern speiste, außer der Oper, der
Comédie Française und natürlich den Geschäften der Rue de la Paix, sozusagen
nichts von dem »wahren« Paris kannte, weder die kleinen Frühstücke en goguette
in den Vororten an der Seine, noch die eleganten Restaurants mit Ausnahme des
sehr vornehmen, aber gar zu langweiligen Café Anglaise, weder den damals noch
in Blüte stehenden Montmartre mit seinen in jeder Beziehung, außer in Hinsicht
auf Geist und Witz, bescheidenen Kabaretts, noch die lustigen kleinen Theater à
côté; von Moulin Rouge und Bullier, die noch ihre einzigartige Atmosphäre
hatten, ganz zu schweigen. Kurz, das Gespräch unter der Palme des
Rothschildschen Wintergartens endigte damit, daß Erich sich als Begleiter durch
alle diese Herrlichkeiten anbot und Espérance erwiderte, er möchte dieser Tage
bei ihrer Kusine, wo sie wohnte, vorbei kommen und seinen Namen in das Buch der
Besucher einschreiben. Als sich Erich später beim Hausherrn nach der Adresse
erkundigte, erfuhr er, daß Espérancens Kusine die Exkönigin Marie Sophie von
Neapel war, die zu jener Zeit in einer Villa in Saint-Mandé nahe dem Vincenner
Wäldchen ziemlich zurückgezogen lebte. Er verbarg geschickt sein Erstaunen,
schrieb am folgenden Tag dort seinen Namen ein und erhielt eine Einladung zum
Frühstück. Ein wie ernster junger Mann er auch war, so versäumte er doch nicht,
an diesem großen Tag eine Kravatte bei Charvet auf der Place Vendôme zu kaufen,
ja mehrmals vor Geschäften mit Spiegelscheiben stehen zu bleiben, um sich zu
überzeugen, daß sie ihn gut kleidete. Die Persönlichkeit der leise alternden,
in ihren Bewegungen etwas unbeholfenen Königin Marie Sophie war wohl dazu
angetan, dem »Vernunftmonarchismus« eines jungen Mannes, den dieser als
geistiges Inventarstück von seinem Vater ererbt hatte, den Schwung eines
begeisternden Gefühls zu geben, zumal, da die Begegnung stattfand in einem
Augenblick, als das bisher noch unberührte Gefühlsleben des nachdenklichen
Jünglings zum ersten Mal in tiefe Wallung geraten war. Manches über
Marie-Sophie, so die heldenmütige Verteidigung von Gaëta, kannte er aus der
Geschichte; Einzelheiten über das Martyrium ihrer Ehe mit einem Tropf erfuhr er
von Espérance. Sie hatte für diese viel ältere Kusine, die sie als Kind oft in
Tutzing besucht hatte, eine Mädchenschwärmerei gehegt, welche sich nun, da sie
ihr als Erwachsene wieder begegnete, in Ehrfurcht vor dem tragischen Geschick
dieser Frau verwandelte. Als sehr junges Mädchen war sie dem König Franz II.
von Neapel in Stellvertretung angetraut worden, in der Meinung, in ihm einen
ritterlichen jungen Gatten zu bekommen. Statt dessen fand sie einen unsauberen
Fresser, feig und schlaff, den die Napolitaner wegen seines kleinlichen
Gepolters im Gegensatz zu seinem temperamentvollen Vater, dem Ré Bomba, Ré
Bombetta, d. i. König Bömbchen nannten. Beim Einmarsch der Truppen Garibaldis
lief das Bömbchen davon und überließ die Verteidigung der Krone seiner Frau.
Anfangs der neunziger Jahre ist er endlich gestorben. Erich fragte sich, ob
denn in der ganzen Festung Gaëta nicht ein einziger Mann gewesen war, und in
Tagträumen sah er sich selbst auf dem Wall für die verlorene Sache der kühnen
Frau fechten. Marie-Sophie lebte in Saint-Mandé in Zurückgezogenheit und
Einfachheit. Noch war die große Gestalt mit den nun ergrauenden, einst
tiefschwarzen Haaren schön zu nennen. Trotzdem gefiel sie den Parisern nicht,
die kaum bemerkten, daß diese Frau, welche die bayrische Schwerfälligkeit der
Kleidung nie ganz überwand – » fagoté« nannten sie das – unvergleichlich viel
mehr große Dame war, als die pikanten Löwinnen des Quartier de l'Etoile, wo die
Eleganz in jenen Jahren bereits begann, ein Selbstzweck und damit das Gegenteil
von Vornehmheit zu werden.

Die Königin, die nicht viel sprach, aber Espérancens Geplauder mit Erich gern
lauschte, teilte deren Interesse an dem jungen Herrn, der trotz seiner
ungewohnten Art durchaus » bien pensant« schien. Nach jener offiziellen
Einladung wurde er meist zum Tee gebeten, wo er nicht selten die beiden Kusinen
allein traf, ohne den winzigen Hofstaat an der Frühstückstafel, der wenigstens
die eine Funktion mit Vollkommenheit erfüllte, lebendig werdende Gespräche im
Keim zu ersticken. Der eisgraue fadendünne Monsieur de la Brillière mißbilligte
jedes Wort Erichs, ehe er es noch ausgesprochen hatte, während man dem
vertrockneten und knochigen Fräulein von Oberfuhr-Civetta die Gerechtigkeit
widerfahren lassen muß, daß es mit seiner ablehnenden Miene doch erst
abwartete, bis es gehört und wenn möglich verstanden hatte, was der Gast sagte.
Sie auf seine Seite zu ziehen, wäre für Erich ein Leichtes gewesen, wenn er
sich hie und da verbindlich an sie gewendet hätte, und dann wäre der freilich
hoffnungslose Fall des Monsieur de la Brillière, der schon die Tafel des Königs
Bömbchen tötlich gelangweilt hatte, wenigstens isoliert worden. Diese Kunst der
gesellschaftlichen Kleingeldwirtschaft besaß aber Erich Holthoff noch nicht. Er
war bis über die Ohren verliebt in Espérance und teilte sofort deren Verehrung
für die Königin; was gingen ihn da diese zwei versteinerten Wesen an? Er
betrachtete sie als Verkehrshemmnisse, nichts sonst, und behandelte sie
demgemäß. Wieder eine » horreur« unglaublichen Grades, aber durchaus nach dem
Herzen Espérancens, die darin Kühnheit sehen wollte; und selbst das
menschenfreundliche Herz der Königin schien diesen beiden massiven Säulen ihres
Alltags zu gönnen, daß sie einmal wie Luft behandelt wurden. Immerhin vermied
sie häufige Wiederholung solcher moralischen Züchtigung.

Die Teeeinladungen erschienen allen Beteiligten als die beste Lösung. Es war
leicht, einen kleinen Ritt zu zweit in das an den Garten angrenzende Vincenner
Gehölz anzuschließen, oder Erich ruderte, wenn mit den Pferden etwas nicht in
Ordnung war, Espérance auf dem Lac de Daumesnil, wo sich die Kleinbürger der
nächsten Quartiere, ja offensichtlich ineinander verliebte Pärchen, auf die
gleiche Art ergötzten.

Espérance war fern davon, Erich zu etwas mehr Rücksicht auf den »Hofstaat«
anzuleiten – solchen sittigenden Einfluß übte sie auf ihn erst später –
vielmehr forderte sie ihn geradezu heraus, wenn er bisweilen zu einem einfachen
Diner blieb, bei Tisch von ihren gemeinsamen Beobachtungen zu erzählen. Dies
tat er mit lebhafter Anschaulichkeit, von zwei bereits liebenden und zwei
wohlwollend begönnernden Frauenaugen ermutigt. Espérance war stolz darauf, mit
ihrem »Protégé«, wie die Königin Erich in seiner Abwesenheit zu nennen pflegte,
bei dieser so viel Glück zu haben, und als sie deren Vertrauen und Sympathie zu
dem nun fast täglichen Besucher hinreichend gefestigt fühlte, konnte sie es
endlich wagen, für einen Abend um das Kupee zu bitten, da sie nach dem Diner
mit Herrn Holthoff in's Theater fahren wolle. Dies wiederholte sich nun öfter.
Espérance ließ bald den Kutscher vom Theater gleich wieder nach Hause fahren,
damit man nach der Vorstellung in Ruhe soupieren konnte, und spät in der Nacht
brachte Erich sie in einem Fiaker zurück. So wurden die Lücken in ihrer
Kenntnis des »wahren« Paris, die beide an jenem Abend bei den Rothschilds so
tief beklagt hatten, schnell ausgefüllt. Am anderen Tag pflegte Espérance das
ihr geeignet Scheinende von dem, was sie, besonders in den Theatern, gesehen
hatte, offen und ausgelassen bei Tisch zu erzählen. Die Königin lachte und
dachte im Stillen, daß ja nun Graf Arthur bald kommen und sie abholen würde und
daß es vielleicht höchste Zeit dazu sei. Herr de la Brillière aber und Fräulein
von Oberfuhr-Civetta mußten auf ihre alten Tage Gespräche mit anhören, die in
ihrer Jugend in der Umgebung einer Königin einfach unmöglich gewesen wären.

Es gab nun nichts mehr in Erichs Leben was er Espérance nicht mitgeteilt haben
würde, und auch von ihr wußte er genug, um es zu wagen, ihr seine rückhaltlose
Liebe zu gestehen, nämlich, daß Graf Arthur zwar ein sehr achtenswerter
Charakter und rührender Vater ihres Buben sei, aber ihr als Gatte von den
Eltern bestimmt worden war und in ihr nicht mehr als Gefühle der Freundschaft
und der Pflicht erweckt hatte, die sie ihm ihr Leben lang immer zollen würde.
Hätte Erich Espérance daheim kennen gelernt, so wäre er vielleicht jahrelang
ihr stummer Bewunderer geblieben, ohne zu wagen, sie für etwas anderes als
unnahbar zu halten. Die vertrauliche Gemeinschaft nicht nur im Ausland, sondern
auch innerhalb einer für beide fremdartigen Gesellschaft, änderte die Lage
indessen völlig und ermutigte zum Ungewöhnlichen, ja Abenteuerlichen. Erich
überließ sich zum erstenmal ganz einem Gefühl; er wußte, daß die, welche es ihm
einflößte, so schnell, wie sie in seinem Leben aufgetaucht, wieder verschwinden
würde, und dies bewirkte, daß die ganze Leidenschaft, deren er fähig war, die
aber sonst nicht auf der Gefühlsseite lag, plötzlich hierher übersprang und
sein Wesen durchaus zu verändern schien. Er lernte nun die tiefen Melancholien
und die plötzlichen Entzückungen der Liebenden kennen, die Blicke, die wie ein 
Sonnenstrahl die ganze Welt plötzlich verwandeln, und die Düfte, die
Ewigkeitsschauer auszulösen scheinen. Er fühlte sich als die eine Hälfte der
Welt und Espérance als die andere, und nur, wenn sie allein zusammen waren,
schien ihm die Welt ganz. War er einsam, so mußte ihm ein entwendeter
Handschuh, den er an das Gesicht drückte, die fehlende Hälfte seines Lebens
ersetzen; hörte er in Gesellschaft den so ungemein persönlichen, dunklen Klang
ihrer Stimme, dann erzitterte er oft bei dem Gedanken, mit wie dünnen Fäden er
sie hielt. Was war das nur? Sein Leben, das er vor aller äußeren
Beeinträchtigung hatte wahren wollen, um ihm eine besondere und große Gestalt
zu geben, er hatte es nun rückhaltlos auf eine Karte gesetzt, und er dachte
nicht daran, daß sie vielleicht verlor. War er sich ganz entfremdet worden,
oder aber fand er in diesen Gefühlen jetzt erst seine wahres Selbst? Aber wozu
fragen und grübeln? Eine Strömung trug ihn dahin, ebenso mächtig wie sanft, und
er erkannte Schicksal und Erlebnis als Eines. Zum erstenmal fühlte er auch ganz
nah und wirklich einen andern Menschen und schaute in dessen Inneres hinein,
und die Tiefe, in die er da blickte, schien ihm dieselbe, in die er nun durch
sein eigenes Inneres schaute: der Abgrund der Welt selber. Das Ich wurde dort
hinuntergeworfen, aber doch ist es noch da, reicher und ganzer als bisher. War
er wirklich so hochmütig, kalt, »egozentrisch«, wie die Menschen glaubten? Er
lächelte.

Das einzige, was Espérance an ihrem jungen Freund mißbilligte, war, daß er
seinen ursprünglichen Ehrgeiz aufgegeben hatte und nun ein Geschäftsmann werden
wollte. Zwar war ihr noch nicht beigekommen, tief über das Wesen der
Staatsmannschaft nachzusinnen, aber sie hatte doch schon oft Minister gesehen,
bald in Hofuniform mit Stern und Ordensband, bald vor dem Parlament, das tun
mußte, wie sie wollten. Sie ahnte auch dunkel, daß sie gescheiter waren, als
der ganze Hof, ja vielleicht sogar gescheiter, als der König. Wie konnte nur
Erich eine solche Zukunft aufgeben, wo er doch dazu wie geschaffen war mit
seiner großen Gestalt und dem scharf geschnittenen, etwas fremdartig brünetten
Gesicht? Wenn man sich sein dunkles Haar in späteren Jahren gar etwas grau
meliert vorstellte, dann war er geradezu das Muster eines großen Staatsmannes.
Ein großer Bankier dagegen ist dick und rundlich, hat eine Glatze und einen
Vollbart, gebärdet sich zwar manchmal galant, aber seine Witze sind oft
peinlich, kurz, nichts für eine richtige Frau; nein, so durfte Erich nicht
werden. Man sieht, Espérance hatte nicht ohne Nutzen die Pariser Gesellschaft
besucht, sie kannte nun die Welt.

Eines Nachts, während eines verschwiegenen Soupers, fragte sie ihn, ob er nicht
versuchen könne, das, was ihm in Preußen unmöglich schien, in Harringen zu
erreichen. Dieses Wort traf Erich wie einen im Dunkel ringenden Frommen die
Stimme eines Engels. Er sprang auf, bedeckte Espérance mit Küssen, dann kniete
er vor ihr, ihre beiden Hände an seine Stirn drückend. Espérancens Worte waren
die Lösung eines Zwiespalts, den er, solange ihr Glück blühte, nicht recht ins
Bewußtsein hatte kommen lassen, der ihn aber doch heimlich die ganze Zeit
gequält. Er wußte, daß Graf Arthurs Ankunft täglich näher heranrückte und
Espérance dann Paris für immer verließ. Wenn er aber in Harringen seine
Rechtsstudien wieder aufnahm und dort in den Staatsdienst trat, dann konnte er
ihr immer nahe sein und zugleich sein aufgegebenes Ideal wieder ergreifen. Oh,
Espérance war sein guter Engel! Er sagte es ihr, und sie fand, daß er recht
hatte. Sie besaß enge Beziehungen zum königlichen Haus und würde schon dafür
sorgen, daß man Erich oben bemerkte.

»Aber nicht zu bald,« sagte er, lächelnd in ihre Kinderaugen blickend, während
ihm vor Erregung über sein plötzlich erschautes Lebensschicksal fast das Herz
zersprang, »erst will ich doch etwas leisten; wenn du mir dann die notwendigen
Beziehungen vermitteln willst ... «

Das verstand Espérance nicht recht, aber die Männer haben offenbar ihre eigene,
sonderbare Art. Alles fangen sie beim andern Ende an. Nun, sie würde da schon
helfen, die gesellschaftlichen Verhältnisse kannte sie besser, als er mit all
seiner Gescheitheit, und mit freudiger Überraschung merkte sie nun, wie
wertvoll diese Kenntnis war. Oh, Erich mußte überhaupt noch manches lernen. So
wie er sich in Saint-Mandé benahm, erwog sie plötzlich mit Ernst, durfte der
künftige Staatsmann in Rolfsburg doch nicht auftreten, aber es war nicht nötig,
hier in Paris davon zu reden.

Im schwermütigen Schein eines bläulichen Morgengrauens in den ersten Julitagen
brachte Erich Espérance zum letzten Mal nach Saint-Mandé zurück. Von der
Königin hatte er sich schon am Vorabend verabschiedet. Er und Espérance hatten
vermeiden wollen, daß er jetzt mit Graf Arthur zusammentraf, der heute erwartet
wurde und morgen mit seiner Frau und dem kleinen Herbert, den eine Kinderfrau
in bunt gestickter Nationaltracht mitbrachte, den Kanal überfahren wollte.

V

Einige Tage später trat auch Erich seine Sommerferien an und begab sich in die
rheinische Heimat zurück. Noch war er von dem jähen Abbruch dieses kurzen
Glückes allzu sehr erschüttert, um gleich das Zusammenleben mit den Seinen
aufnehmen zu wollen. So blieb er erst eine Woche allein in einem kleinen
Städtchen am Rhein, um sich wieder selber zu finden. Zunächst schossen ihm
allerlei wilde Gedanken durch den Kopf: nach der Insel Wight fahren ... im
selben Hotel leben wie Espérance, ohne sich dem Gatten zu erkennen zu geben,
nur ihr nahe sein und sie sehen ... indessen warum dies alles? Sie liebte ihn
doch ... er mußte sie zur Scheidung überreden ... aber was dann? Sie waren
beide Katholiken ... Durfte er daran denken, Espérance aus ihrem Erdreich zu
reißen und ihr ein Abenteuerleben zuzumuten, vielleicht Austritt aus der Kirche
und dann Ziviltrauung: Herr und Frau Holthoff ... und den kleinen Herbert, an
dem sie vermutlich mehr hing, als sie in dem Trubel ihrer ersten freien Wochen
zeigte, den sollte sie wohl zurücklassen? Nein, so kindisch war er nicht,
dergleichen ernstlich zu erwägen. Übrigens hatte er ihr in der letzten Nacht
aus redlichem Herzen versprochen, daß er ihre Kreise nicht stören wolle, und
das auch ganz in der Ordnung gefunden, denn ihr Leben war bereits gestaltet,
das seine noch nicht. Würde er etwa einem dummen Mädel erlauben, seine
Lebenspläne zu zerstören, auch wenn er in sie verliebt wäre? Nein, er war
ehrgeizig, das mußte er sich nun ganz offen zugestehen. Macht und ihre äußeren
Zeichen lockten ihn, er war nicht fähig, das Leben aus der Froschperspektive
eines Glücks im Winkel anzuschauen. War das vielleicht bei seinen großen
historischen Vorbildern anders gewesen? Es erschien ihm als eine deutsche
Einfältigkeit, daß ihm das überhaupt zum Problem werden konnte. Der Deutsche
gibt ja lieber jede Leidenschaft zu, ja Trunksucht und Liederlichkeit, ehe er
bekennt, daß er ehrgeizig ist; er verzeiht eher Mißgunst und gemeinen Neid, als
die Leidenschaft des Ehrgeizes, vielleicht weil er dabei stets an subalterne
Streberei denkt. Aber Espérance war eine großartige Frau, sie verstand ihn
besser, als er sich selbst bisher verstanden. Sie hatte in allem Recht, was sie
tat, so naiv und kindlich auch oft die Art war, wie sie erklärte. Vielleicht
ist das weiblich, vielleicht hatte er sich gerade in diese innerlich so
entschiedene und äußerlich so spielerische Art verliebt. Sie gab ihm
Sicherheit, und zugleich fühlte er sich ihr doch oft überlegen. Er war bei ihr
auf seiner Höhe, sie lockte seine Kräfte hervor, und doch verstand sie, die
Reifere, mit unbeirrbarem Griff die Lenkung ihrer Beziehung in der Hand zu
behalten. Ja, es war, wie sie sagte: der Frühling ihrer Liebe wich schon dem
Sommer. Sie hatte versprochen, ihm zu schreiben, vielleicht ein bis zweimal im
Monat. Dann sollte er ihr innerhalb einer Woche antworten, jedenfalls immer
einen Brief von ihr als Wink abwarten. Sie würde beurteilen können, wie weit
sich dieser Briefwechsel vor ihrem Mann vertreten ließe. Natürlich
beabsichtigte sie nicht, diesen Erichs Briefe lesen zu lassen, und seine Art
war nicht, dergleichen zu verlangen, aber die Briefe mußten jedenfalls so
gehalten sein, daß sie zur Not einem Gatten unter die Augen kommen konnten. Vor
allem durften sie nicht die geringsten Rückschlüsse auf Espérancens Briefe
gestatten. Auf eine postlagernde oder durch eine dritte Person zu vermittelnde
Geheimkorrespondenz hatte sie sich unter keinen Umständen einlassen wollen.
Aber sie wollte alles wissen, was er tue und denke; was er fühle, das müsse sie
sich in der Fantasie vorstellen, bis sie sich im Herbst in Rolfsburg
wiedersähen. Dort würde es dann wieder Gelegenheiten zu Plauderstunden und
kleinen Ausflügen geben. In der Hinsicht sei die dortige Gesellschaft nicht
allzu streng. Das Schöne, was sie miteinander erlebten, war so einzig, daß es
jenseits ihres Alltags bleiben müsse. So verklärte es ihn, ohne ihn zu stören.

Woher kam solche Weisheit auf so junge Lippen und in so unschuldige
Mädchenaugen? Er hatte sie das gerade heraus gefragt, und ihre Antwort war,
ihre Mutter sei doch Französin gewesen. Von ihr hatte sie nicht nur gelernt,
wie sich ein junges Mädchen legitimen Bewerbern gegenüber zu benehmen hat,
sondern auch wie eine junge Frau handeln muß, wenn der deplorable Fall
eintritt, daß sie weiblicher Schwäche erlegen ist, hélas! Das war gewiß Sünde,
aber es sei nicht nötig, hatte Gräfin Gandolphine Waldegg, née de Nesle,
gemeint, daß man zur Sünde auch noch die Dummheit fügt. Tatsächlich ist eines
von beiden genug. Alles das hatte Espérance einmal bei Erich in sehr
vertraulicher Situation ohne jede Frivolität vorgebracht, sondern mit der
kindlichen Verständigkeit eines schon ziemlich großen kleinen Mädchens, das nun
ernstlich alle Kindereien aufgegeben hat und sich guten Willens bemüht, die
Gesetze der Erwachsenen einzuhalten.

Seine Anlage hatte Erich dahin geführt, die Willens- und Verstandeskräfte
zuerst zu entwickeln. So war sein Bewußtsein bisher immer in einem gewissen
Vorsprung gewesen vor dem, was in seinem Instinktleben vorging. Dieses hatte er
eigentlich gering geachtet; erst ein paar sentimentale, dann ein oder das
andere sinnliche Abenteuer, die er mit ziemlicher Objektivität zu betrachten
wußte. Nun war aber da etwas in sein Leben getreten und ergriff ihn mit Macht,
was einfach so wie es war, hingenommen werden mußte. Bewußt zu lenken wie sein
bisheriges Leben war es nicht. Er hatte nur die Wahl, es zu verstehen und ihm
willig zu folgen oder ihm unwillig dumpf zu erliegen. Das Ergebnis von Erichs
einsamer Woche am Rhein war, daß er das erste tat, und nun wuchs plötzlich aus
den Tiefen seines Wesens ein mächtiges ungeahntes Leben nach, das ihn ganz
erfüllte und tief beglückte. Es war seine bisher unentdeckte Jugend. Das
Bewußtsein blieb wach genug, dies mit Entzücken festzustellen. Alles was je
geschehen war und noch geschehen würde, war gut. Es gab kein unentschlossenes
Grübeln und kein hitziges Erraffen der Dinge mehr. Nicht dem Wollenden, sondern
dem Willigen schenkt die Gnade, was er bedarf. Dieses Wissen kam aus einem Teil
seiner Seele, den er bisher nicht gekannt hatte; es war darum ganz und gar sein
eigen und seine Befolgung künftig unentrinnbare Notwendigkeit, während ihm
früher alles, was ihm geschehen, willkürlich erschienen war, als könne es,
falls er vorsichtiger gewesen, gerade so gut auch anders gekommen sein. Das
hatte ihn so unruhig gemacht, denn, wenn man es so oder so machen kann, muß man
immer fürchten, zufällig das Unvorteilhaftere zu wählen, und gerade in dem
Zustand solcher scheinbarer Wahlfreiheit passiert immer Ungewolltes. Was sich
aber in diesen letzten Wochen ereignete, das war ihm nicht »passiert«, das war
Erfüllung seines eigensten Wesens. Er hatte geglaubt, nach Paris zu gehen, um
sein ungewisses Jünglingsideal mit einem sicheren Beruf zu vertauschen; in
Wahrheit mußte er diesen beglückenden Umweg machen, von dem aus er erst die
rechte Straße zur Verwirklichung seines Ideals sah. Wie hatte er doch früher
Männer verachtet, die sich durch Liebesangelegenheiten, die ihm stets als etwas
Nebensächliches erschienen waren, aus ihrer Bahn werfen ließen! Ihn schien nun
die Liebe gerade in seine rechte Bahn geworfen zu haben, gerade ihn, der doch
immer mehr Verstandes- als Gefühlsmensch gewesen war. Lag das an Espérances
Persönlichkeit? Oh, sie war einzig, ohne Zweifel, etwas anderes als das, was er
bisher auch unter Frauen in gehobener sozialer Stellung kennen gelernt hatte:
nämlich innerlich unsichere, anlehnungsbedürftige, aber doch nicht
hingabefähige Weiberchen oder Rechnerinnen, die nur an ihre eigenen, dazu fast
immer nichtigen Zwecke dachten. Was war das nur mit Espérance? Schien sie nicht
auch noch in vieler Hinsicht recht unfertig? Ihre Worte durfte man nicht auf
die Wagschale legen, aber das hielt er für weiblich, bei der Mutter war es
ebenso; nun, und was kluge, ja schlaue Berechnung betrifft, so hatte sie doch
ein recht bemerkenswertes Beispiel dafür gegeben; aber jenseits von alledem war
sie, ebenfalls wie die Mutter, ein Geheimnis, kein Rätsel, das man raten kann,
und das dann nicht mehr da ist, sondern ein Geheimnis, das man nur spürt, das
wahrscheinlich nur er in dieser für andere vielleicht oberflächlich-weltlichen
Frau ahnte, und das für ihn wohl immer bleiben würde, was es ist. Wenn er sie
auch einmal verlieren, sie überleben sollte, das wichtigste schien ihm, daß er
ihr überhaupt begegnet, ihr Antlitz geschaut, die Offenbarung ihres heimlichen,
ihm so entgegengesetzten Wesens empfangen hatte und dadurch erst in seinem
eigenen Wesen erstanden war.

Auch die Begegnung mit jener Königin erschien ihm nun als kein Zufall mehr,
sondern als notwendiges Ereignis. Ja, es wäre schön gewesen, für die von allen
verlassene Sache einer solchen Frau einzutreten, aber dabei verhehlte er sich
doch nicht, daß das, wofür Marie-Sophie gekämpft hatte, ein bourbonisches
Königreich Neapel, als eine ganz und gar verlorene, ja schlechte Sache
anzusehen war, keinen Blutstropfen eines braven Soldaten wert. Dennoch würde er
nicht gezögert haben, wenn er dabei gewesen wäre. War das nicht Don Quixotisch?
Auch dies fühlte er als ein Geheimnis, das Wille und Verstand nicht lösen.

Erich saß, während er darüber nachdachte, unter einem breitästigen
Kastanienbaum am Ufer des Rheins. Auf einem Spaziergang in der Abenddämmerung
hatte ihn der Sommerregen überrascht. Die dichte Krone des Baumes schützte ihn,
während rings das Wasser um ihn niederrieselte und der Strom rauschte. Ein
trübes Abendrot schien seine tiefe Wehmut zu spiegeln. Da hatte er einen jener
ahnungsvollen Augenblicke, wie sie in der Jugend vorkommen. Er sah, daß der Weg
nach Harringen kein Pfad der Lust war. Die Liebe zu Espérance würde mehr
Entsagung verlangen, als Erfüllung bringen, und die Aufgaben, die seiner
warteten, würde er zwar bewältigen, aber unter Einsetzung aller Kräfte und
unter schweren Hemmnissen. Warum war er ohne Zögern bereit, diesen Weg zu
gehen? Weil ihn eine Macht trieb, die diesen Weg zu seinem Weg machte. Es kam
offenbar nicht darauf an, genau zu prüfen, ob eine Sache an sich die beste ist,
es muß nur die eigene Sache sein. Viele sind wie z. B. Bismarck mit einem
bestimmten Staat, andere mit einer Kirche oder sonstigen gewachsenen
Gemeinschaften persönlich so eng verbunden, daß dies wirklich ihre eigene Sache
ist. Er fühlte nichts dergleichen, und ebenso wenig ging er nach Harringen,
weil ihn dieses Land als der prinzipiell besteingerichtete Staat erschien.
Immer war er mißtrauisch gewesen gegen die, welche eines Tages eine Sache, eine
Doktrin, eine Partei oder gar die Menschheit aus theoretischer Erwägung für
ihre eigene Sache und sich dafür verantwortlich erklären. Seine Sache, das sah
er nun klarer, als irgend etwas, was er bisher gewußt, lag in Harringen, aber
sonst wußte er nichts von ihr. Ihr wollte er dienen, ob sie den Forderungen des
Nutzens und der Alltagsvernunft immer entsprach oder nicht, ob sie auf die
Dauer hoffnungslos oder eines Tages verloren schien. Er hatte nicht umsonst mit
einer gefallenen Königin gesprochen.

VI

Die Art, wie Erich die neuerliche Änderung seiner Entschlüsse dem alternden
Vater mundgerecht machen sollte, wurde ihm von den Umständen vorgeschrieben.
Das erste, was ihm die tief niedergeschlagene Mutter bei seiner Heimkehr
einschärfte, war, daß der Vater durch nichts aufgeregt werden dürfe, da er sich
in beständiger Gefahr befand, einem Herzschlag zu erliegen. Erich war
erschüttert, den noch vor kurzem tätigen und lebensfrohen Mann fahl und
gedunsen wiederzufinden. Er schien nicht tief davon berührt zu werden, als der
Sohn ihm mitteilte, er habe sich überzeugt, daß es besser sei, vor dem
endgültigen Eintritt in die Bank seine juristischen und nationalökonomischen
Studien zu vollenden, und zwar in Rolfsburg, wo die Fakultät besonders gut sei
und er durch die Rothschilds wertvolle persönliche Beziehungen habe. Was war
auch dagegen ernstlich einzuwenden? Fabian Holthoff hatte gehört, daß
dergleichen heute üblich war und mancher große Bankherr eine
Universitätsvorbildung und den Doktortitel besaß. Es war nicht anzunehmen, daß
er den Augenblick noch erlebte, wo Erich, statt in das Bankfach zurückzukehren,
in Harringen Referendar werden würde.

Inzwischen vollzog sich der Briefwechsel zwischen Erich und Espérance ganz nach
ihrer Vorschrift. Es hatte schon etwas auf sich, daß sie sich gelegentlich eine
Analphabetin nannte. Sie mochte, seit sie als junges Mädchen das bayrische
Salesianerinnen-Kloster in Zangberg verlassen, kaum mehr ein Buch zu Ende
gelesen haben. Daher fürchtete sie den hochdeutschen schriftlichen Ausdruck ein
wenig und schrieb meist französisch. Erich bat sie gleich in seinem ersten
Brief, sich doch des Deutschen zu bedienen, wie in ihrem mündlichen Gespräch.
Sie erfüllte seinen Wunsch, aber nun glich ihr Ausdruck nicht im mindesten dem
ihrer Rede. Er war steif und gezwungen. Sie hielt sich an feststehende
Redensarten, die im französischen von einer geistreichen Tradition geformt
sind, im Deutschen jedoch willkürlich und platt, oft sogar ganz ausgesprochen
geschmacklos wirken. Sie liebte die Landschaft der Insel Wight »heiß«, beklagte
sich aber über den Mangel an »idealer Weltanschauung« unter dem Publikum des
Hotels, das sich ganz einem »schalen Genußleben« hingab, während sie oft in ihr
»inneres Herzkämmerchen« blickte. Dies war ein rührender Versuch, in
unverdächtiger Weise ihre Gefühle anzudeuten. Nichtsdestoweniger dachte sie
»mit Wonne an das atemraubende prickelnde Gesellschaftsleben« in Paris zurück,
und an »das nimmer rastende Hasten auf den Boulevards«. Sie konnte übrigens die
Bewohner des »Seinebabel« nicht recht begreifen, wie sie dieses Dasein auf die
Dauer ertragen konnten; offenbar hatten sie »überhaupt kein Innenleben«.
Manchmal brach aber auch eine herzliche Regung durch Espérancens Briefe und
dann verfiel sie unfehlbar in mundartliches, zum mindesten ungrammatisches
Deutsch. Nun verlangte Erich, sie möge ihm entweder in Mundart oder doch wieder
französisch oder auch beides durcheinander schreiben, ihr Hochdeutsch sei ihm
zu »geschwollen«. Das verstand sie nur zu gut und war erleichtert, daß sie von
dem Zwang erlöst war. Nun wagte sie frei zu reden, »J'espère que maintenant tu
ne ›raunzeras‹ plus, sie je t'envoie des ›busserl‹ moitié en dialect, moitié en
francais, ce qui d'alleurs exprime tout à fait mes sentiments. Je t'aime bien,
mon petit chéri, und ich hab Dich lieb, mais jamais de la vie je t'écrirai: ich
liebe Dich. Ce serait comme abgeschrieben aus einem Büchel.« Auf französisch
sprach sie auch nicht von »unvergeßlichen Stunden«, sondern bewies durch
launige Erinnerungen an Einzelheiten, daß sie sie nicht vergessen hatte. Ihre
Briefe waren ja bei ihm gut aufgehoben, so daß sie nicht die Zurückhaltung zu
üben brauchte, die sie ihm mit unerbittlicher Strenge auferlegt hatte. Sie
machte aus, daß eine umgeknickte Ecke seines Briefbogens einen Kuß bedeuten
solle, natürlich hatte sein nächster Brief vier Eselsohren.

Anfang September kehrten die Waldeggs nach Harringen zurück, um einige
Herbstwochen in ihrer Stadtwohnung in Rolfsburg zu verweilen. Nun wurden
Espérancens Briefe etwas förmlicher, und einmal schrieb sie sehr überlegen:
»Vous trouverez les choses bien changèes depuis nos jours folâtres à Paris, mon
ami. Je suis sûre que, tout en ne les oubliant pas, vous envisagerez la
situation nouvelle en homme d'esprit que vous êtes.« Sicher hatte sie gerade
Madame de Sévigné gelesen.

Ende Oktober erschien der Student Erich Holthoff in Rolfsburg. Graf Arthur
machte ihm wenig Schwierigkeiten. Er lernte in ihm einen liebenswürdigen und
taktvollen Gatten kennen, der den Wert Espérancens zu fühlen schien und sie
nicht mit Kleinigkeiten quälte. Er war ein vielleicht allzu vollendetes
Gattungsgeschöpf, wie es die Götter lieb haben, die Menschen aber leicht etwas
langweilig finden, das Muster eines ritterlichen, schönen und obendrein nicht
charakterlosen Mannes und mit allen den Eigenschaften begabt, die eine Frau
standhaft machen können, falls nicht »der deplorable Fall« eintritt, für den
Gräfin Gandolphine in der Erziehung ihrer Tochter so weise vorgesorgt hatte.
Der elegante Mann, mit dem nach damaliger Mode langgezogenen und an den Ecken
etwas nach oben gebogenen schwarzen Schnurrbart reiste übrigens bald wieder in
das »tötliche Nest« seines beruflichen Dienstes ab. wohin ihm Espérance erst zu
Weihnachten mit dem kleinen Herbert folgen sollte.

Etwas mehr Schwierigkeiten bereitete Erich die seelische Einordnung einer
anderen Persönlichkeit, des jungen Prinzen Amadeus von Harringen, der, wie nun
bald er selbst, fast täglich bei Espérance aus und einging. Anfangs sah er auch
in ihm nichts als ein »Verkehrshindernis« wie einst in Monsieur de La Brillière
und Fräulein von Oberfuhr-Civetta. War Erich jedoch mit Espérance allein – und
das ermöglichte sie ihm immer öfter, je sicherer sie sich überzeugte, daß er
die Lage wirklich »en homme d'esprit« betrachtete – dann zeigte sie sich
fröhlich und unbefangen mit ihm wie in Paris, und bald fühlte er wieder die
unverlierbare Freundin. Es war tatsächlich schwer denkbar, daß sie dem noch ein
wenig albernen jungen Prinzen, den sie bemutterte, ähnliche Gefühle entgegen
bringen sollte wie ihm.

Amadeus war ein munterer, zutraulicher junger Bursch mit gefühlvollen, aber
zugleich schalkhaften, braunen Augen, einer schönen Stirn und etwas welligem
kastanienfarbenem Haar. Seine vollkommenen Hände hatten etwas frauenhaftes. Für
Erich hegte er »wegen seines unglaublichen Wissens« sofort eine aufrichtige
Bewunderung, was Espérance, die hier offenbar klüglich vorgearbeitet hatte,
sehr freute. Überhaupt benahm sich Prinz Amadeus recht manierlich und sogar
bescheiden. Ein wenig lästig war es, wenn er sein Markenalbum mitbrachte, das
die Größe einer Gutenbergbibel hatte. Ein Hoflakai pflegte es hereinzutragen.
Die Sammlung war allerdings von bemerkenswerter Vollständigkeit, da sowohl das
Auswärtige Amt wie die Staatsbank dafür bemüht waren. Gerade hatte der
Postminister einer südamerikanischen Republik, die von Harringen eine Anleihe
erhalten, Proben sämtlicher Postwertzeichen dieses seltenen Staates von den
niedrigsten bis zu den höchsten, dem Auswärtigen Amt auf Wunsch eingesandt. Das
Wertvollste, in der Größe einer Kinderhand, befand sich zwischen zwei
Glasplatten in einem Samtetui. Ein strenger Blick aus Espérancens Augen zwang
Erich, diesen Herrlichkeiten seine Bewunderung zu zollen, und siehe, es gelang
ihm. Vor kurzer Zeit noch wäre ihm eine solche »Unaufrichtigkeit« viel zu
unbequem gewesen, aber nun merkte er zu seinem Erstaunen, während er sich zu
einigen Liebenswürdigkeiten zwang, die den Prinzen herzlich beglückten, daß
solche Freundlichkeit auf einmal echt wurde. Dieser Prinz mußte im Innersten
doch ein ganz vortrefflicher Junge sein, da er, von Kindheit an wahrscheinlich
umdienert und umschmeichelt, so menschlich geblieben war. Seine Menschlichkeit
war freilich noch die eines Kindes, aber dafür unverfälscht. Als Erich später
dies zu Espérance sagte, war sie sehr zufrieden. Erichs Erziehung machte
rasende Fortschritte.

Die letzten schönen Herbsttage zogen sich lange hin. Oft fuhren Erich und
Espérance morgens im Wagen bis zum Rand der unermeßlichen Wälder, die Rolfsburg
umgeben, und streiften dann zwischen dem bunten Laub umher, solange es ihnen
behagte. Manchmal drangen sie tief in die Einsamkeit vor und verzehrten das
mitgenommene Mahl in einer von der Mittagssonne erwärmten Jagdhütte.
Schließlich aber kamen doch die Novembertage, wo der Wald unwirtlich wird. Sie
verbrachten nun die Abende am Kamin, nicht selten zu dritt, mit Prinz Amadeus.
Espérance sorgte dafür, daß er das Markenalbum nur dann mitbrachte, wenn ein
wirklich nennenswerter Zuwachs zu verzeichnen war. Da sie es ausgezeichnet
verstand, beiden jungen Leuten genau die richtige Stelle einzuräumen, diesem
die des lernenden Knaben, jenem die des Zukunft versprechenden Jünglings,
knüpfte Gewohnheit um die so Verschiedenen bald ein vertrauliches Band. Des
Prinzen Fähigkeit, aufmerksam zuzuhören, öffnete Erich die Lippen, und da die
Abende, die er mit Espérance allein sein konnte, doch in der Mehrzahl waren,
wurde ihm Amadeus ein ganz willkommener Gast. Ehe Espérance zu Weihnachten zu
ihrem Gatten fuhr, konnte sie Erich berichten, daß der König sie für ihre
Bemutterung des noch etwas unfertigen Prinzen dadurch belohnen wollte, daß der
Graf im Frühling an die Gesandtschaft nach Wien versetzt würde, für ihn eine
erhebliche Verbesserung, für sie und Erich eine große Freude dank der kurzen
Entfernung zwischen Wien und Rolfsburg.

Dennoch weilte auch in den kommenden Jahren Espérance meist einige Wochen mit
oder ohne Gatten in Rolfsburg. Die Sommermonate verbrachte sie größtenteils auf
dem nicht sehr entfernten Stammsitz der Waldeggs, Schloß Floridsburg. Die
Freundschaft des Paares mit Erich und Prinz Amadeus nahm die Residenz als
gesellschaftliche Tatsache hin. Die Stellung Espérancens wurde von Jahr zu Jahr
bedeutender. Niemand kümmerte sich um ihre Moral, mehr und mehr lobte alle Welt
ihren Takt. Das lag aber nicht an den Rolfsburgern, die sonst genau so
kleinlich und mißgünstig waren, wie die Bewohner anderer Städte, sondern einzig
und allein an Espérance, und zwar noch mehr an ihrer Natur, als an ihrer Kunst.

So erfuhren beide, unter welchen einzigartigen Bedingungen Freundschaft
zwischen Mann und Frau allmählich möglich werden kann, nämlich als zeitlich
unbegrenzte Nachfeier einer gegenseitigen Liebe, die sich weder zu versagen
brauchte, noch immer ganz erfüllen konnte, darum ihren Zauber nie erschöpft,
aber ihn allmählich so verwandelt, daß aus flammender Glut trauliche Wärme
wird.

VII

Der Tod ihres Vaters brachte Erich und Ferdinand wieder in der Heimat zusammen.
Ferdinand studierte in München Kunstgeschichte. Noch war er schmächtig und
blaß. Ein oberflächlicher Beobachter hätte gesagt, er sei noch ganz der Alte,
hilflos und verträumt. Das war auch so weit ganz richtig, aber dennoch hatte
eine grundlegende Veränderung mit ihm stattgefunden. Er war dies alles nun
sozusagen mit gutem Gewissen. Damals, als Lehrling in einer Bank, ist es für
ihn wirklich eine Schmach gewesen, so zu sein wie er war; nun, als angehender
junger Gelehrter nahm er fast heiter diese Schmach auf sich, und das gab dem
Unverbesserlichen eine tief humorvolle, ironische Einstellung zu sich selbst,
die besonders dadurch zum Ausdruck kam, daß er das bleiche, gutartige
Kindergesicht, was damals noch kein Mensch tat, durch eine geradezu unheimlich
wirkende schwarze Hornbrille mit kreisrunden Gläsern beschattete. Darunter sah
man große, weit aufgerissene graublaue Augen, die etwas erschreckt, doch klug
in die Welt blickten, aber es war nicht mehr der Schrecken, dem man fassungslos
erliegt. Nun, ist denn die Welt vielleicht nicht erschreckend? schienen sie zu
fragen. Na also! Spärliches, blondes Haar fiel ein wenig in die hohe, sinnende
Stirn. Obgleich er sich nun hinnahm, wie er war, schien Ferdinand doch nicht in
voller Harmonie mit seiner eigenen Natur zu leben. Ein gelegentliches nervöses
Zucken um die seinen Mundwinkel verriet die Gewohnheit stoßweise unternommener
Energieanläufe, mit denen er eine Art Lebensträgheit von Zeit zu Zeit
aufpeitschen mußte; denn leider fordert nicht nur das Addieren von Zahlen in
einer Bank Energie, sondern selbst die Ausführung dessen, was einen am meisten
freut, z. B. das Studium der Kunstgeschichte. Wenn man sich da ein bischen
gehen läßt, ist so ein Vormittag, eine Woche, ein Jahr, ja das ganze Leben im
Handumdrehen vertrödelt. Diese betrübende Erfahrung hatte Ferdinand inzwischen
gemacht, und das Zucken um seine Mundwinkel verriet, daß es auch in seinem
behaglichen Leben Heulen und Zähneklappern gab. Da er indessen das Kreuz des
Handelns jeden Morgen tapfer auf sich nahm, indem er aufstand, sich wusch,
sorgfältig ankleidete und nach nicht allzu ungebührlich ausgedehntem Frühstück
tatsächlich in die Vorlesungen oder daheim an die Bücher ging, wirkte er
durchaus nicht vernachlässigt; auf die Pflege seiner etwas patschigen, aber
sehr weißen Hände schien er sogar einigen Wert zu legen.

Es war ihm vor dem Wiedersehen mit dem älteren Bruder etwas bange gewesen, vor
dessen überlegenem Blick er nicht zu bestehen fürchtete; aber Erich hatte nun
gelernt, Menschen und Dinge an sich herankommen zu lassen und aus ihrem eigenen
Wesen, nicht nach angelegtem Maßstab zu beurteilen, und daher merkte er sofort,
daß in dem Bruder etwas ähnliches wie in ihm selbst vorgegangen sein mußte.
Dessen gelegentliche Zerfahrenheit war kein törichtes Irrlichtelieren mehr,
sondern er war offenbar mit derselben Notwendigkeit wie er selbst auf seinen
Pfad gelangt. Als Ferdinand dies, ohne daß es ausgesprochen wurde, anerkannt
fühlte, war die alte Kameradschaft erneuert.

Die Holthoffsche Bank wurde in eine Aktiengesellschaft umgewandelt, die Witwe
und die Söhne ließen indessen ihre Erbteile zum größten Teile in dem Geschäft.
Alle drei waren nun sehr wohlhabend. Während Erich, der sich mitten im ersten
Staatsexamen befand, sobald wie möglich nach Rolfsburg zurückkehrte, bereitete
Ferdinand eine Orientreise vor. Mehrere Jahre blieb er in Indien und China,
überall dort verweilend, wo es ihm gefiel und sich meistens schwer losreißend.
Es war ein Wunder, daß er überhaupt wieder nach Europa zurückfand. Besonders
das chinesische Leben zog ihn unbeschreiblich an, und wenn nicht der Boxerkrieg
ausgebrochen wäre, hätte er sich kaum zur Heimkehr entschlossen. Diese war auch
nur vorübergehend gedacht. Nach Beendigung des Krieges wollte er unbedingt
wieder nach Peking gehen, wo er Zutritt in chinesische Gelehrtenkreise gefunden
hatte. Nachdem er jedoch wieder in Europa war, fand er nicht noch einmal den
Entschluß zu der langen Reise. Er hatte nicht nur umfangreiche Sammlungen
mitgebracht, sondern auch an der Lehre Laotses und Kungfutses genährte
Überzeugungen. In der von diesem verkündeten Kraft Wu-Wei fand er seine
Gottheit. Es ist jene allem Werden zu grunde liegende Schöpfergewalt, der man
sich nur zu überlassen hat, damit alles wird, wie es soll. Diese Lehre wirkte
auf Ferdinand wie auf viele müde Europäer höchst faszinierend, und darum war er
geneigt, wie sie, das »Nichttun«, das Laotse preist, mit »Nichtstun« zu
verwechseln. So glaubte er sich fromm dem Wu-Wei zu überlassen, wenn er seinem
persönlichen Phlegma nachgab.

Erich schüttelte den Kopf über Ferdinands neue Lehre. Er war philosophisch
bedeutend weniger geschult, als der Bruder, der inzwischen viel gegrübelt und
gelesen hatte; dennoch wollte ihm scheinen, daß die geheime Gewalt, der er sich
einst an einem regnerischen Sommerabend unter jenem Kastanienbaum am Rheinufer
anvertraut, mehr jenem Wu-Wei glich, das Ferdinand schilderte und oft durch die
Vorlesung englischer Texte aus dem Chinesischen erhärtete, als die Kraft, die
Ferdinand bald untätig der ihm dauernd über den Kopf wachsenden Materie
erliegen ließ und dann wieder unruhig umhertrieb. Wohl schien Erich der Bruder
damit recht zu haben, daß der Amerikaner mit seiner Übergeschäftigkeit und der
Preuße mit seiner ewigen Willensverkrampfung Frevler an der heiligen Kraft des
sich in uns auswirkenden Schicksals seien, aber der träge Russe, den Ferdinand
gleichfalls pries, und der müde Europäer erschienen ihm nicht minder auf
falschem Weg; denn damit jene Kraft durch uns wirke, verfocht Erich, müßten wir
uns willig und durchlässig halten; darum würde sie durch Trägheit ebenso
gehemmt, wie durch Willensüberspannung durchkreuzt. Ferdinand gab das alles
theoretisch zu. Er sagte, sie seien grundsätzlich ganz einig, und um seine
Lippen zuckte es. Da Ferdinand nicht wußte, wann er nach China, seiner »wahren
Heimat«, zurückkehren konnte, vermochte er sich nicht zu einer festen
Niederlassung zu entschließen. Indessen standen Berge von Kisten mit den
Sammlungen beim Spediteur. Ferdinand verhielt sich ratlos vor dieser Masse von
Materie, die er selber aufgetürmt hatte. Schließlich folgte er Erichs Rat – es
war offenbar die Stimme des Wu-Wei – mietete in Rolfsburg eine kleine Wohnung
in demselben Haus, wo Erich sich mit Behagen und Geschmack eingerichtet hatte.
Nach wenigen Wochen waren die vier Zimmer mit Vorplatz und Küche in ein
orientalisches Museum verwandelt, in dem leider kein Raum mehr blieb zum
Wohnen. Das Wu-Wei trieb daher Ferdinand, während Erich diese Schätze bewachte,
wieder in der Welt umher, aber nicht mehr in den fernen Osten, sondern in die
geistigen und künstlerischen Zentren dieses lieben alten Europas, Paris, Rom,
Wien, München und zuweilen auch wieder nach Rolfsburg. Dort stieg er im Hotel
ab oder, wenn es gerade paßte, bei Erich, da ja seine eigene Wohnung ein Museum
war, in das er jedes Mal, wenn er nach Rolfsburg zurückkehrte, neue Einkäufe
einbaute. Neuerdings sammelte er gotische, später auch barocke Holzplastik. Zu
einer Niederlassung konnte er sich immer noch nicht entschließen, da er ja
alles wieder würde abbrechen müssen, wenn er nach China zurückkehrte. So wurde
dieser Plan weder aufgegeben noch ausgeführt. Immerhin war Ferdinand nicht
müßig. An der Technik des Ostens geschult, verfertigte er Zeichnungen,
Lithographien, ja schließlich Radierungen, obgleich unter dieser Tätigkeit
zeitweise die Weiße seiner gepflegten Hände litt, aber keineswegs ahmte er
einfach östliche Kunst nach. Vielmehr geschah es, daß im Augenblick, wo er über
die nötigen Ausdrucksmittel verfügte, ihm halb vergessene Traumvisionen aus der
Kindheit wiederkehrten, verwandt mit der Naturmystik deutscher Märchen. Diese
Versuche wurden in Künstlerkreisen ermuntert, und, nachdem er sich recht
widerwillig zur Versendung an Ausstellungen entschlossen hatte, kamen günstige
Kritiken, ja es fanden sich sogar Käufer. Niemand war darüber mehr erstaunt,
als Ferdinand. Von dieser Zeit an gab er als Beruf Maler an.

Erich war nicht ohne Verständnis für die Arbeiten des Bruders. Er legte sogar
eine kleine Sammlung davon an und gab einigen in seiner Wohnung einen Platz an
sichtbarer Stelle, um unauffällig seine Gäste darauf hinweisen zu können.
Abgesehen davon, daß ihn Ferdinands Erfolge als solche freuten, war etwas ihm
zugleich fremdes und vertrautes in dieser Kunst, was ihn immer wieder anzog und
zum Sinnen veranlaßte. Er fühlte darin etwas von der eigenen Art, nämlich das
Stück von ihr, das er mit der Kindheit hinter sich gelassen hatte, während
Ferdinands Seele offenbar noch dort weilte. Nun konnte man sich doch einen
Begriff davon machen, wo dessen Gedanken umherirrten, wenn er in der Bank hatte
addieren sollen. Erich zeigte die Sachen öfters Espérance, aber zu seiner
Enttäuschung hatte sie kein Verständnis dafür. Sie nannte sie unheimlich, sie
möchte so etwas nicht um sich haben. Tatsächlich hätten diese Bilder schlecht
in ihre Räume gepaßt, wo ein echter Fragonard, mehrere englische Porträts aus
dem 18. Jahrhundert und heitere Landschaften aus der Biedermeierzeit hingen.
Auch fehlte es nicht an Miniaturmalerei und gemalten Fächern. Erich liebte
nichts mehr, als sich in so heiter festlicher Umgebung von seinen nun immer
arbeitsreicher werdenden Tagen zu erholen, aber mehr und mehr fühlte er, daß
hier doch etwas fehlte. Außer dem harten Diesseits der Arbeit und der lichten
Jenseitigkeit festlicher Stunden gab es doch noch ein anderes Jenseits, das
gewissermaßen hinter uns lag, wo vielleicht unsere tiefsten Wurzeln waren.
Gerade in dieses griff die Kunst Ferdinands, und das machte sie Erich, der jene
Bereiche irgend wann auch einmal gekannt zu haben sich erinnerte, aber lange,
lange Zeit gemieden hatte, zugleich so fremd und vertraut, auf jeden Fall
geheimnisvoll anziehend. Gerne hätte er die Bilder einem guten Freund gezeigt,
auf dessen Kunsturteil er viel gab, leider aber weilte dieser schon seit ein
paar Jahren im Ausland.

VIII

Es war kein anderer, als Prinz Amadeus, der inzwischen längst das Markensammeln
mit Kunstsammeln vertauscht hatte, und dessen feine, empfängliche
Menschlichkeit nun hier ihr wahres Gebiet fand. Im Gegensatz zu Ferdinand
beschränkte er sich auf Europa, dehnte aber sein Interesse auch auf moderne
Kunst aus. Von Seiten der königlichen Familie wurde ihm hierin alle erdenkliche
Unterstützung zuteil, denn es war eine Tradition des Hauses Harringen, daß in
jeder Generation immer einer der Prinzen ein geistlicher Herr, ein anderer ein
Beschirmer der Künste und Wissenschaften wurde. Zu diesem Amt gehörte vor allem
ein leutseliges Wesen im Verkehr mit den Menschen aller Stände, und dazu
schienen in den Vorzügen und den Fehlern des Prinzen Amadeus alle
Voraussetzungen gegeben. Mit seiner angeborenen Liebenswürdigkeit verband er
nämlich die bedauerliche Neigung, der Hofetikette nicht immer die schuldige
Achtung zu erweisen, und es war nicht recht zu ersehen, ob dies mehr auf
mangelndem Verständnis für ihre Wichtigkeit oder gar auf wirklicher Mißachtung
beruhte. Jedenfalls sprach er sich darüber nicht aus, um niemand zu betrüben,
aber er entzog sich ihr, wo er nur konnte.

Prinz Amadeus war der Neffe des Königs Rolf III. Sein anmutiges Wesen hatte er
von der Mutter, Donna Isabella, einer spanischen Infantin geerbt. Der König
besaß politische Gründe, die es wünschenswert erscheinen ließen, daß gerade
jetzt, während Deutschlands Einfluß beim Vatikan zuzunehmen schien, ein
Mitglied seines Hauses in Rom anwesend war. Wen konnte es da geeigneteren
geben, als Prinz Amadeus, den seine Neigung längst nach Italien trieb, wo er in
Kunst zu schwelgen hoffte. Er reiste unter dem Namen eines Grafen Weisdin und
wußte nicht mehr von seiner Mission, als daß er in seinem gesellschaftlichen
Verkehr die Kreise um den Heiligen Stuhl, den sogenannten Campo nero, zu
bevorzugen habe. Das machte ihm keine Schwierigkeit, denn wenn er auch nicht
nur aus ästhetischen Ursachen ein aufrichtiger Katholik war, so sah er doch die
gestaltenreiche römische Welt auch ein wenig mit den Augen eines
Altertümerfreundes. Indessen war vielleicht, abgesehen von solchem verklärenden
Blick, ein Frühstück bei einem römischen Kardinal wirklich etwas interessanter,
als die Tafel des bieder-bäuerlichen Kardinal-Erzbischofs Dipperle von
Rolfsburg. Wir wollen uns hier jeden Urteils enthalten. Hinter den Sesseln
seiner vatikanischen Tischgenossen sah das schönheitsdurstige Auge des
nordischen Prinzen mit spanischem Blut die Schatten der Medici und Borgia und
die schon zu Lebzeiten legendenhafte Gestalt Leos XIII. Pecci brauchte nicht
erst durch Phantasie gehoben zu werden. Dies alles hinderte nun den jungen
Amadeus nicht, manche Stunde bei Chianti und Falerner mit Künstlern und
Gelehrten zu verbringen, und sein Adjutant, Graf Liechtenfeld, hatte den
Auftrag, solche Erweiterung des prinzlichen Weltbildes nicht zu hindern;
»solange gewisse, mehr vom augenblicklichen Takt als von allgemeinen
Vorschriften zu bestimmende Grenzen eingehalten wurden,« lautete die
Instruktion. In dieser Hinsicht bestand nun wirklich keine ernste Gefahr, da
der junge Herr bei all seinem Enthusiasmus nicht zu Maßlosigkeit neigte. Nicht
der Falerner berauschte ihn, sondern das Gefühl, diesem schon von Horaz
besungenen ehrwürdigen Tropfen zuzusprechen. Einzelne düstere Osterien mit
Erinnerungen an große Künstler wurden ihm Weihestätten. Auch sein Herz blieb
nicht ohne Nahrung. Beziehungen zu einer gewissen schwarzäugigen Ersilia, der
man in einem Atelier begegnet war, vollzogen sich unter Duldung des Grafen
Liechtenfeld, nachdem ein älterer, aber noch lebensfroher Bildhauer für die
Gutartigkeit des Mädchens seine charaktervolle Hand in's Feuer gelegt und der
Adjutant die Präliminarverhandlungen über die Köpfe des Paars hinweg mit der
ehrwürdigen Mutter abgeschlossen hatte, ohne indessen durch Verrat dieses
Geheimvertrags das romantische Glück seines Schutzbefohlenen zu stören. Ersilia
schien von ihrem jungen Freund sehr eingenommen zu sein, wie auch unter den
Ehen oft die konventionell abgeschlossenen die glücklichsten werden. Jedenfalls
füllte sie die Lücke aus, die Espérance noch in Amadeus Erziehung offen
gelassen hatte.

Dieser verstand es, manche Gegensätze miteinander zu verbinden, die im
Allgemeinen unvereinbar scheinen. So nahm er z. B. die lässige Kleidung
römischer Künstler deutscher Nation an, in der sich die Romantikerzeit noch
überlebte, während diese Tracht damals in Norden schon weidlich von
Witzblättern verspottet wurde: flatternde Halsbinden à la Lavallière, weiche
Schlapphüte, ja – es kann nicht verschwiegen werden – die braune Samtjoppe
hatte für ihn noch einen idealistischen Zauber. Was ihn aber doch von denen,
die er nachahmte, grundlegend unterschied, war die sorgsame Pflege, die er –
eigentlich wider den Stil –, diesen abstrusen Bekleidungsstücken angedeihen
ließ. Die schön geformten Hände, die ein Ring mit antiker Kamee schmückte, und
die ungesuchte Grazie aller seiner Bewegungen fügten der Tracht eines »Malers
Klecksel« den Hauch einer andern Welt hinzu, was zwar diese Tracht hob, ihr
zugleich aber auch einen Stich in's Theaterhafte gab; heutzutage würde man das
wohl erbarmungslos, aber nicht ohne Begründung als »Kitsch« ablehnen. Diese
eigentümliche, zwar liebenswürdige, aber weder in seiner, noch in der Welt der
Künstler völlig ernst genommene Nuance sollte Prinz Amadeus mit einer Art zäher
Verliebtheit durch die Stürme seines späteren Lebens bewahren. Trotz solcher
Wunderlichkeit schätzte man ihn indessen sehr, sobald man in näherem Umgang
einmal gefühlt hatte, daß sich hinter seiner bezaubernden Form eine Güte
verbarg, die ernstlich nichts anders wollte, als beglücken.

Nach seiner Heimkehr sah man den allmählich etwas rundlich werdenden Herrn in
breitrandigem, im Sommer lichtgrauem Schlapphut mit etwas lockigem Nackenhaar
und flatternder Foulardhalsbinde wie einen das Schöne liebenden reichen Rentner
durch die Straßen von Rolfsburg lustwandeln, in Buch- und Kunsthandlungen
eintreten und zahlreiche Bekannte aller Stände in's Gespräch ziehen. Er kannte
die persönlichen Verhältnisse der Dienstmänner und Kutscher, deren Leistung der
meist zu Fuß und allein Ausgehende häufig bei der Heimkehr in Anspruch nahm,
der Blumenhändlerinnen und des gesamten Bühnenpersonals, das er bei den Proben
in den Hoftheatern zu überraschen liebte. Was freilich die nun gar zu unmöglich
gewordene Samtjoppe betraf, so hatte er schon gleich nach seiner Heimkehr von
Rom Espérance versprechen müssen, daß er sie künftig nur noch in seinen
Privatgemächern tragen würde, nunmehr mit seidenen Querschnüren, sogenannten
»brandebourgs« verziert.

Diese gewinnende weltlich-fromme, künstlerisch noble Persönlichkeit wurde nun
durch zwanzig Jahre der Liebling der Harringer, eines Volkes, dem die Welt
gleich seinen beiderseitigen Nachbarn, den Österreichern und Bayern, mit denen
es ja vom selben Stamme ist, eine schier allzu große Vorliebe für Feste, Musik,
Tanz, Theaterspiel, bunte Trachten und dergleichen nachsagte. Nachdem der
Kronprinz während einer Indienreise auf einer Tigerjagd umgekommen war, mußte
sich Prinz Amadeus mit dem Gedanken vertraut machen, eines Tages für den
minderjährigen Prinzen Xaver, Enkel des inzwischen zur Regierung gekommenen
Königs Rolfs IV., seines Vetters, die Regentschaft zu übernehmen. Er hoffte
aber, daß ihm dieser Kelch erspart bleiben würde, denn Politik war ihm nun
einmal in der Seele fremd. Er erkannte ihre Notwendigkeit an, wünschte aber für
sich nichts anderes, als in der Nähe des Thrones, der ihm ein schönes, heiliges
Symbol aus alter Zeit war – er redete seinen Vetter nie anders als Majestät an,
– dem Schutz der schönen Künste und Wissenschaft zu leben. Er drängte niemand
seinen, den Modernen gegenüber etwas veraltenden Geschmack als das allein
Gültige auf, liebte vielmehr die Bewegung des künstlerischen Lebens selber, wo
nun einmal immer die Jungen von den Alten sich lossagen, um vielleicht später
doch zu merken, was an diesen gut war, wobei dann ihre anfängliche Willkür in
die Bahn der geschichtlichen Entwicklung einzulenken pflegt. So bildete er
durch zwei Jahrzehnte in der Residenz ein gesellschaftlich-künstlerisches
Zentrum, das zu der alten Beliebtheit der Rolfingischen Dynastie wesentlich
beitrug, zumal der bedeutend ältere König als ein gegen sich und andere
strenger, etwas mürrischer Charakter mehr hochgeachtet als geliebt wurde.
Dagegen wußte Prinz Amadeus bei den sehr geschätzten gesellschaftlichen
Veranstaltungen in seinem Palais und dem nahen Lustschloß Les Délices, einem
Juwel deutschen Rokokos auf geradezu vorbildliche Weise zwischen den Gebildeten
aller Schichten Brücken zu schlagen. So berührten sich die Gegensätze der
Stände und der Generationen, ohne sich deshalb im Geringsten auf Kosten ihres
wahren Wesens zu verwischen; dieser Geist warf seine Strahlen über das ganze
Land und gab besonders der Geselligkeit der Residenz bis in die Kreise des
mittleren Bürgertums in jenen Jahren einen freien, weitherzigen Charakter.

Damit sind nun die Entwicklungsjahre unserer vier Hauptgestalten – eine fünfte
und eine sechste werden noch hinzu treten – beendigt. Unsere Aufgabe ist nicht,
ihr Leben im Licht weiter zu berichten, vielmehr hier den Faden der Erzählung
fallen zu lassen und ihn erst im Jahre 1917 wieder aufzunehmen, als Harringen
das Schicksal der Mittelmächte während des Weltkriegs teilte und sich in fast
jedem Einzelleben plötzlich unvermutete Abgründe auftaten.

Zweites Kapitel

Im Elfenbeinturm

IX

In dem östlich an Harringen angrenzenden Teil Oberösterreichs liegt in einer
breiten Talsohle zwischen kräftig profiliertem Kalkgebirg der alte Edelhof
Sensburg. Von vereinzelten Bauernhäusern, Heustadeln und hie und da einer
Kapelle unterbrochenes Wiesenland, das ein Flüßchen teilt, erstreckt sich bis
zum Fuß der Berge, die aus dem dunklen Pelz dichten Nadelholzes in Höhen ragen,
wo sie das Morgenlicht küßt, wenn es im Tal kaum zu dämmern beginnt. Es ist ein
rauhes Land, in dem die Sonne spät kommt und früh verschwindet, aber wenn sie
an wolkenlosen Sommertagen einmal über dem Gebirgskamm erschienen ist, dann
erglühen die Felswände heiß und das lichtflimmernde Tal hält die Hitze wie ein
Kessel in glimmender Asche.

Sensburg stammt aus den Zeiten des dreißigjährigen Kriegs und hat seitdem oft
genug seine Besitzer gewechselt. Ehe es der jetzige Eigentümer, Ferdinand
Holthoff, erwarb, war es von einer ursprünglich bäuerlichen, im Lauf einiger
Geschlechter zu großem Wohlstand gelangten Familie bewohnt gewesen, welche eine
berühmte, inzwischen zum Fabrikbetrieb erweiterte Sensenschmiede besaß. Die
Familie war in Völlerei und Schwachsinn entartet, der letzte Besitzer, ein
grämlicher, alter Sonderling, schwer verschuldet. So hatte Ferdinand das
verwahrloste Herrenhaus, dessen größtenteils unbewohnte Räume längst der
Fensterscheiben ermangelten und mit Holzbrettern vernagelt waren, am Anfang des
Weltkriegs mit den noch übrigen zwölf bis fünfzehn Joch Grund vorteilhaft
erworben und wieder in Stand setzen lassen. Die Äcker und Wiesen verpachtete er
einem angrenzenden Bauern, dem Aloys Schandlhuber, der ihn während der
Kriegsjahre mit Mehl, Butter, Eiern, Gemüse und »Schweinernem« beliefern mußte.
Daraus wird nun der Leser am Ende voreilig schließen, der Träumer Ferdinand
Holthoff habe sich inzwischen in einen pfiffigen Geschäftsmann verwandelt. Das
wäre ganz und gar verfehlt. Hier hatte ihm wirklich nur das »Wu-Wei« geholfen.
Er dachte bei dem Ankauf an nichts weniger, als ein gutes Geschäft zu machen,
sondern nur daran, wie er, als immer wieder für kriegsdienstuntauglich
erklärter Neurastheniker, dem Getöse der Zeit entgehen könne. So wenig wie
früher war er zu stetigem Handeln fähig, aber noch blitzte in ihm bisweilen ein
Gedanke oder besser noch eine Vision auf, die ihn ganz in ihren Bann schlagen
konnte. So war er als junger Mann plötzlich nach Asien gereist, so entstanden
seine Zeichnungen und Radierungen, so hatte er Sensburg erworben, so ... doch
wir wollen nicht vorgreifen.

Der Edelhof, von dessen Verkäuflichkeit er auf einer Sommerreise zufällig
gehört, erschien ihm gerade als der Elfenbeinturm, in den er vor der Zeit
flüchten konnte. In den letzten Jahren hatte er wohl in Rolfsburg eine
geräumige Wohnung gehabt, die er aber, nach wie vor mehr auf Reisen als daheim,
meist seiner Wirtschafterin zur Hütung überließ. So kam der bleiche, noch immer
nachdenklich in die Welt blickende Mann mit der schwarzen Hornbrille um sein
vierzigstes Jahr zum erstenmal im Leben zu dem lang entbehrten eigenen Heim.

Das Herrenhaus war ein massiver, grauer Bau mit überhängendem ersten Stockwerk
und barockgeschwungenen Erkern an den vier Ecken. Fast die ganze Vorderseite
bedeckte dichter Efeu. Sehr steil schwang sich ein edel geschweiftes, braunes
Ziegeldach, spitz zulaufend, bis zu einem kleinen Türmchen empor, dessen Glocke
die jeweiligen Besitzer von Sensburg aus Gefälligkeit gegen die Bauern bei
vorüberkommenden Leichenzügen, die dem nahen Bergfriedhof zustrebten, läuten zu
lassen pflegten, da die nächste Kirche außer Hörweite lag. Diese seit alters
bestehende Übung übernahm Ferdinand, den noch immer wenig Pflichten drückten,
als ein heiliges Vermächtnis mit großem Eifer und zur Entlastung der alten Frau
Betty, die ihm die Wirtschaft führte, zu welchem Amt das gewohnheitsmäßige
Läuten der Totenglocke ganz gewiß nicht gehörte.

Ferdinand hatte die Alte, einstige langjährige Köchin in seinem Elternhause,
jetzt Witwe des weiland Holthoff'schen Bankdieners Krümlich, nachdem sie den
Brüdern den Tod ihres Mannes angezeigt und sich zu etwaiger Verwendung
angeboten hatte, aus dem zwar auch katholischen, aber ganz und gar
verstädterten Rheinland zunächst für einige Jahre nach Rolfsburg, dann in diese
Bauernwelt verpflanzt. Gegen deren Bräuche hatte sie freilich von ihrem
hochzivilisierten Standpunkt aus mancherlei zu erinnern, ganz abgesehen davon,
daß sie bei aller Treue zu den Holthoffs, die ihr eine Witwenpension zahlten,
eigentlich das Arbeiten nicht mehr nötig und nur aus aufrichtiger Verachtung
des Müßiggangs wieder eine Stelle angenommen hatte. Aber auf ihre alten Tage
auf zugigem Dachstuhl eine Totenglocke für Bauernleichen zu läuten, das war sie
doch nicht gewillt, und ihr einsichtiger Herr mutete es ihr auch gar nicht zu,
tat es vielmehr selbst, und zwar nicht eigentlich ungern, denn, während er sich
noch immer einzig dem ungreifbaren »Wu – Wei« zu überlassen wähnte, hatte er
doch auch eine entschiedene Ehrfurcht vor allen heiligen Symbolen, die indessen
von seiner Liebe zu allem Grotesken noch übertroffen wurde. Er genoß aber die
Lage als zugleich ehrwürdig und düster humorig, wenn er sich durch den Wink des
Todes aus der Bibliothek oder dem als Malatelier eingerichteten Nordraum im
ersten Stock aufscheuchen ließ, um in geblümten, chinesischem Schlafrock das
enge Holztreppchen hinaufzuspringen und das von den Bauern gewünschte Geläut
des Jammerglöckleins anzuheben. Frau Betty mißbilligte eigentlich, daß ihr Herr
sich zu so etwas hergab, in dem sie noch etwas von dem kleinen Prinzen sah, der
als Dreijähriger einmal verbotenerweise bei ihr in der Küche erschienen war, um
schon vor der Mahlzeit etwas von der Mehlspeise zu erhaschen, woraus dann eine
schreckliche Geschichte mit Verhör und Drohungen entstanden war. Hätte sich
damals die junge Betty benommen wie andere tun, nämlich schwer beleidigt ihre
Stelle gekündigt, dann wäre sie nie Frau Krümlich geworden und jetzt nicht in
Sensburg. Wu – Wei.

Noch immer schien ihr Ferdinand ebenso hilfsbedürftig wie damals, und das gab
dem Verhältnis zwischen Herrn und Dienerin für beide Teile etwas hoch
befriedigendes. Oh, er hatte für die Alte – sie war weit in den Fünfzig –
unbedingt die allgemeine Autorität des Herrn, die er sogar gelegentlich zu
betonen wußte, aber in allem Einzelnen war er ein Kind, für das sich Frau Betty
Seiner Exzellenz dem Herrn Staatsminister Erich Holthoff gegenüber
verantwortlich fühlte.

Das Heimweh, das die Entwurzelte nicht selten nach dem Rhein fühlte, wurde bald
aufgewogen durch das Ansehen, das sie durch ihre höhere Intelligenz und
Erfahrung, was sie zusammen gern ihre Bildung nannte, unter der einfachen
Bevölkerung gewann. Dadurch daß man sie regelmäßig in der Messe, bei Beichte
und Abendmahl sah, war das Mißtrauen schnell behoben, das ihre schärfere
rheinische Mundart zunächst erweckte; dazu kam, daß sie gerade mit einem in
ihrer Heimat seltenen Leiden behaftet war, das aber in diesem Lande geradezu
als nationale Eigenart anzusprechen ist, nämlich einem schon Kropf zu
nennenden, die Leute anheimelnden Blähhals, dem in den späteren
Nachmittagsstunden eine Spitzenkrause, eigentlich zum Verbergen bestimmt, erst
recht Relief gab. Zu scherzen war mit ihr nicht. So scheute sie sich nicht,
wenn auch nur bei eigentlich tragischen Anlässen im Leben ihres oft schwer den
rechten Entschluß findenden Herrn, diesen unumwunden einen Narren zu schelten,
wobei sie sich mit Fug und Recht auf dessen sich jetzt gewiß im Grab umwälzende
Eltern zu berufen pflegte. Oft bezog sie sich auch auf den Herrn Minister. Was
der sagte, war für die Alte ein eben so untrügliches Orakel des Holthoff'schen
Familienlaren, wie ihr Ferdinands Träumereien als unmaßgeblich erschienen.
Häufig kam jener über den Sonntag von Rolfsburg in drei Eisenbahnstunden nach
Sensburg, bisweilen um einen Rehbock zu schießen, besonders aber, um sich von
den in den Kriegsjahren kaum mehr zu bewältigenden Amtsgeschäften, die häufige
Frontreisen unterbrachen, in der geistig ausgefüllten Muße des Bruders ein
wenig zu erholen, der wie auf dem Sirius lebte, als gäbe es keinen Krieg, dazu
zwischen Eiern, Butter und »Schweinernem«.

Daß diese Lebensgüter wirklich und in der bedungenen Weise von dem Schandlhuber
geliefert wurden, dessen schlauen grauen Bauernaugen ihre scharfen Blicke
gewachsen waren, dafür sorgte Frau Betty. Während dieser seinen Vorteil nach
altem ländlichen Herkommen im Verwirren der Tatbestände suchte, so daß sich
keiner mehr recht auskennen möchte, fuhr ihre Intelligenz wie ein Kugelblitz
durch das Nebelgebräu seiner dumpfen Schlauheit und zerteilte es. Wenn dann die
Sachlage klar wie die abgeteilten Felder einer Flur vor Augen lag, dann schlug
der Schandlhuber mit der Faust auf den Küchentisch und schwur voll Bewunderung,
wenn die Frau Betty nur zehn Jahre jünger wäre, möchte er sie gleich als
Bäuerin auf seinem Hof haben, indem daß er selbst ein Witwer sei. Dann lächelte
Frau Betty überlegen und ermaß im Stillen die Kluft, welche der
Bildungsunterschied zwischen ihr und dem Schandlhuber schuf. Indessen hörte sie
ihm gern zu, bot ihm auch bisweilen einen Kaffee an, und so lernte sie
allmählich die Mundart verstehen und die Familien- und Wirtschaftsverhältnisse
der Gegend begutachten. Der Schandlhuber nannte sie immer wieder ein »Urviech«,
und sie war nun schon hinreichend mit der Lokalfarbe des Landes vertraut, um
die hohe Anerkennung zu würdigen, die in einem solchen Ausdruck lag, zumal im
Munde eines durch Wohlstand, Witz und Gerissenheit gleich hoch geachteten
Kumpans wie der Schandlhuber.

Es versteht sich, daß der Haushalt gänzlich unter Frau Bettys Leitung stand.
Die Einstellung des nötigen Personals, eines Stuben- und Küchenmädchens, so wie
etwaige Kündigungen waren ihr überlassen. Mit jenen Hilfskräften besorgte sie
sogar die Gartenarbeit. Fuhrwerk zu halten gestattete sie Ferdinand nicht, denn
das hätte männliche Dienerschaft vorausgesetzt. Diese Klippe verstand Frau
Betty gut zu umschiffen. Bei besonderer Gelegenheit, etwa wenn Gäste an der
Bahn abzuholen waren, konnte man jedesmal ein Viktoriawägelchen vom
Schandlhuber haben, und im übrigen war es für den stubenhockerischen Ferdinand
viel gesünder, er schweifte nachmittags zu Fuß in der Gegend umher, deren mit
lieblichen Wiesentälern abwechselnde düstere Bergschroffheit ihn immer mehr
bezauberte.

Noch immer beschickte er gelegentlich Kunstausstellungen und wunderte sich
selbst höchlich, wenn ein Blatt einen Käufer fand. Mit viel mehr Leidenschaft
aber war er nun Antiquitätensammler, was Frau Betty ihm hingehen ließ, seit Se.
Exzellenz erklärt hatten, eine bessere Vermögensanlage sei zur Zeit gar nicht
auszudenken, besonders, wenn jemand so viel davon verstehe wie Ferdinand. Auch
seine philosophische Gedankenwelt hatte er weiter ausgebaut. Seit einem
Jahrzehnt arbeitete er an der Wiederlegung eines Systems, das er in der Jugend
vor der Asienreise keck aufgestellt und dessen Entwurf er höchst
leichtfertigerweise in hundert Exemplaren für seine Freunde auf handgeschöpftem
Papier hatte drucken lassen. Tatsächlich pries es, wenn man die letzten Folgen
daraus hätte ziehen wollen, ein bedenkliches Epikuräertum; dieses war
inzwischen einem künstlerisch beseelten Spiritualismus gewichen, der indessen
auch Raum ließ für die Pflege von Küche und Keller. Da die hundert Empfänger
jener sündigen Maienblüte seiner unbelehrten Jugend nicht mehr namentlich zu
erreichen waren, ging er in seiner Gewissenhaftigkeit so weit, die von ihm
verbreitete Irrlehre in Gestalt eines Buches öffentlich abschwören zu wollen,
und, wenn ihm etwas schwere Sorge machte, war es die Furcht, seine Trägheit und
mangelnde Stetigkeit würde es niemals dazu kommen ergänzt: lassen. In Sensburg
nahm er auch die in den letzten Wanderjahren etwas vernachlässigte Musik wieder
auf. Sein Klavierspiel genügte, um ihn zu einem gesuchten Gast auf den
umliegenden Landgütern zu machen, wozu indessen auch ein durch Herzlichkeit
gemilderter treffsicherer Witz beitrug; indessen zog er der planmäßigen
Fortbildung seines musikalischen Könnens die fruchtlose Beschäftigung mit
krausen veralteten Instrumenten vor, denen er oft bis tief in die Nacht bald
erbärmliche, bald Schrecken erregende Töne entlockte. Dies billigte natürlich
Frau Betty weniger, wagte es aber nicht, davon zu Sr. Exzellenz zu sprechen,
aus Angst, es könne sich dann herausstellen, daß auch dieser Aberwitz in einer
ihr unbekannten Weise gerechtfertigt sei. Gut hingegen fand sie, daß Ferdinand
öfters im Winter auf eine Woche in die nahegelegenen Städte fuhr, wo er alte
Freunde sah, Konzerte besuchte und sich bei Althändlern herumtrieb, während sie
dann Zeit hatte, das Haus gründlich zu reinigen.

Bei der Schilderung dieses Hauswesens darf zweier Geschöpfe nicht vergessen
werden. Eines hatte Ferdinand von dem früheren Besitzer als genius loci mit
übernommen, das gänzlich verwilderte Tier Skanny. Es galt als Hund, glich aber
eher einer rabenschwarzen Fledermaus, der ein grausamer Witzbold die Flügel
abgeschnitten hat. Andere Hunde erkannten Skanny nicht als ihresgleichen an,
mieden oder befeindeten ihn. Das hinderte ihn anfänglich nicht, sie zu lieben
und vertrauensvoll ihren Umgang zu suchen, was aber nie gut ausging. So
beschloß er, wie Richard III., ein Bösewicht zu werden, wozu ihm indessen,
außer seinem Furcht einflößenden schwarzem Äußeren, so gut wie alles fehlte,
sowohl die Bosheit als die Kraft. Er begnügte sich daher damit, gelegentlich
unhörbar aus dunklen Ecken hervorzutreten, was freilich in dem, der das zum
erstenmal erlebte, bleichen Schrecken, das zweite Mal aber schon ungetrübte
Heiterkeit erregte. Ferdinand war der Erste und Einzige, der ihn als Hund ernst
nahm. Er erkannte in ihm den Vertreter einer seltenen, höchst vornehmen
Bullyfamilie, und so sah Skanny, von nun an wohlgepflegt und nahezu geruchlos,
einem heiteren Lebensabend entgegen. Freilich hatte er die Gunst seines Herrn
mit einer ebenso vornehmen, weißen, blauäugigen Angorakatze zu teilen, einer
Prinzessin von Geblüt, namens Cora. Während man Skanny ansah, daß er in
Ferdinand schlechthin ein Ideal erblickte, – »so sollte man womöglich sein« –
schien sich Cora ihre eigenen, und nicht gerade ehrfürchtigen Gedanken über ihn
zu machen. Die beiden Tiere liebten sich natürlich nicht, aber ein angeborener
Takt gestattete ihnen, einander örtlich nahe, innerlich weltenweit entfernt zu
leben und dennoch peinliche Szenen zu vermeiden.

X

Im Spätherbst 1917 las Ferdinand in einer Zeitung, die ihm durch Zufall in die
Hände kam – regelmäßiger Zeitungleser war er nicht –, daß die berühmte
Geigerin, Fräulein Melusine von Kaden, schwer leidend und vereinsamt in einem
Sanatorium in Berlin lebe. Als Tochter eines baltischen Gutsbesitzers,
Schwester eines höheren russischen Offiziers, und ehemaliger Liebling des
Petersburger Hofes hatte sie unter besonders furchtbaren Umständen vor der
russischen Revolution fliehen müssen.

Die Zeitung wußte von ihr eine erstaunliche Tat zu berichten. Rote Horden waren
in das Schloß der Familie eingedrungen und hatten den alten Baron vor den Augen
der Mutter und Tochter zu Tode gefoltert. Die Mutter erlöste ein plötzlicher
Herzschlag, Melusine wurde in ein Gefängnis gesetzt, wo sie sich wochenlang
eines wüsten Individuums zu erwehren hatte, das ihr indessen mehr durch
Schamlosigkeit und List, als durch Gewalt zusetzte. Der Mensch stellte ihr in
Aussicht, durch Hingabe an ihn ihren in Petersburg gefangenen Bruder vom Tode
retten zu können. Da sie indessen sichere Nachricht besaß, daß dieser schon vor
einigen Wochen erschossen worden war, machte sie einen Gegenvorschlag, um
zunächst einmal aus ihrem Gefängnis heraus zu kommen. Sie erklärte dem Subjekt,
sie sei bereit in aller Form Rechtens seine Ehefrau zu werden, wenn er sich ihr
gegenüber inzwischen wie ein Herr verhalten und ihr ermöglichen wolle, frei
ihren Beruf als Geigerin auszuüben. Verblüfft hörte er diesen Plan der zugleich
Begehrten und wegen ihrer Unnahbarkeit Gehaßten an, der ihm einen ganz
unverhofften Weg zeigte, nämlich sie als ihresgleichen rechtmäßig zu besitzen,
so wie – bemerkte die Zeitung – wenn jemand einem Einbrecher sagt, er könne die
gewünschten Gegenstände demnächst als gesetzliches Eigentum besitzen, falls er
nur die Geduld haben wolle, auf die Ausfertigung der Schenkungsurkunde zu
warten. Von diesem Augenblick an war der Prolet wie umgewandelt. Er nahm alle
Bedingungen der »Barina« an, besonders ihre Forderung einer Verlobungszeit, in
der er zu beweisen hätte, daß er ein anderer geworden sei. Sofort brachte er
sie in einem Zimmer unter, umwarb sie und tat was sie befahl, um ihrer würdig
zu scheinen.

Melusine pflegte später zu erzählen, wenn ihr nicht unvergeßlich die
Schändlichkeit des Menschen im Gedächtnis geblieben wäre, hätte sie seine
veränderte, achtungsvolle Art rühren können. Indessen dachte sie im Stillen nur
an Flucht und verstand sogar, den Ahnungslosen ihren Plänen dienstbar zu
machen, indem sie ihm erklärte, nachdem sie nun einmal zu ihm und seiner Sache
gehöre, fühle sie sich nicht sicher ohne einen Paß, der ihre wahre Herkunft
verschleiere. Geld konnte sie von ihm haben, soviel sie wollte, ja er achtete
sogar ihr Bedürfnis, um ihrer Kunst willen viel allein zu sein. Anfangs war er
wohl dagegen mißtrauisch gewesen, aber sie wußte ihn von der Harmlosigkeit
dieser einsamen Stunden zu überzeugen. Bisweilen lobte sie ihn wegen seiner
zunehmenden Gesittung, was ihn sehr befriedigte und ihr zugleich erlaubte, das
letzte Ziel seiner Wünsche immer wieder hinauszuschieben; ja manchmal zeigte er
sich so menschlich, daß Melusine mit dem Gedanken spielte, er wäre vielleicht
dazu zu bringen, sie eines Tages aus Anständigkeit frei zu lassen, aber sie
erlag solchen sentimentalen Regungen nicht. Ein tiefer Fraueninstinkt sagte
ihr, daß die Bestie sofort wieder aufspringen würde, falls sie sich um den
Preis für die Zähmung betrogen sähe, und daß sie dann nicht zögern würde, die
Herrin lieber zu zerreißen als verloren zu geben.

Eines Tages fand sich nun die Möglichkeit zur Flucht. Es war ihr gelungen, von
ihrem Beschützer einen Teil ihres Familienschmuckes und »zur Erinnerung an die
Vergangenheit« eine Miniaturensammlung ihres Vaters zurückzuerhalten, deren 
Wert die Räuber nicht ahnten und die in einem leicht tragbaren Köfferchen
untergebracht war. Reichliche Bestechung bahnte den Weg, und eines Nachts
überschritt Melusine mit ein paar Schicksalsgenossen auf einem Schlitten die
polnische Grenze. Sie begab sich, hinreichend mit Mitteln versehen, nach
Berlin, wo sie von der Vorkriegszeit her einen großen Ruf als Künstlerin hatte,
aber das Entgegenkommen, daß sie hier fand, vermochte nicht die Hemmung zu
überwinden, wieder zur Geige zu greifen, obwohl ihr Gönner ein altes
italienisches Instrument verehrten. So lange sie um ihre Freiheit kämpfte,
waren ihre Nerven in einer Hochspannung gewesen, die sie zu allem fähig machte.
Kaum aber hatte sie in Berlin ein sicheres Dach über sich, als ihre Kräfte
völlig aussetzten. Dem wiedererrungenen Leben stand sie gefühllos gegenüber und
war daher unfähig, die ihr gemachten Anerbietungen anzunehmen. Die wie im Traum
erlebte letzte Vergangenheit machte ihre Rechte geltend und verlangte
gebieterisch, jetzt erst im Gefühl nacherlebt zu werden.

Schließlich wurde die Künstlerin von Freunden in jenes hauptsächlich von
Kriegsverletzten, unter Nahrungsmittelmangel leidende Sanatorium gebracht, im
letzten Kriegsjahr noch immer der günstigste Aufenthalt für jemand in ihrer
Lage, aber doch ganz ungenügend zu wahrer Erholung; von hier aus gelangten die
äußeren Tatsachen ihrer Geschichte in die Zeitung.

Während Ferdinand davon las, erinnerte er sich mit Entzücken der Geigerin,
deren Konzerte er einst, wenn er in derselben Stadt war wie sie, nie zu
versäumen pflegte. Er sah sie wieder vor sich, nicht eigentlich schön im Sinne
vollkommener Wohlgeratenheit. Dazu war schon ihre Gestalt nicht eindrucksvoll
genug, die gerade noch Mittelgröße hatte. Das Gesicht belebten keine
ausgesprochenen Farben, vielmehr zeigte die zarte Haut einen sehr feinen, aber
nicht ganz gesunden Muschelglanz. Die Nase war klein, doch scharf profiliert,
der Mund sehr ausdrucksvoll geschnitten, aber entschieden etwas boshaft, wenn
nicht gar grausam. Ferdinand fühlte sich von dem nicht eben blendenden Äußeren
der Künstlerin kaum weniger, als von ihrem Spiel angezogen, und so war er immer
in den vordersten Reihen gesessen. Da hatte er wahrnehmen können, daß sie, wenn
sie sich lächelnd verbeugte, unter den feinen Lippen kleine Katzenzähnchen
entblößte, deren Ton mehr ins Bläuliche, als in das gesündere Gelb spielte. Man
sah einige Goldplomben. Prachtvoll war das reiche, sandfarbene Haar; die
grazile Figur erschien ebenmäßig und nicht ohne Fülle. Das Bedeutendste an ihr
waren indessen die langbewimperten grau-grünen Augen, obwohl weder besonders
groß, noch von ausgesprochener Farbe, aber ihr Blick heftete sich, wenn er
nicht geflissentlich auswich, tief in die Blicke dessen, der sie im Augenblick
interessierte, und Ferdinand, der sich mehrmals so von ihr angeschaut sah,
hatte gefühlt, daß gleichzeitig etwas rätselhaftes sich in ihn versenkte und
ein vergessenes Stück aus ihm emporhob. Er wußte nicht, ob dieser Blick frivol,
traumhaft oder ekstatisch war, jedenfalls verwirrte er ihn dermaßen, daß er
sich stets etwas gescheut hatte, Melusinens Bekanntschaft zu suchen.

Nun aber gar ihr Spiel! Das war ein anderes Rätsel, das mit dem ihrer Person
nicht das geringste zu tun zu haben schien. Während sie geigte, stand da eine
mäßig große Frau, fast wie ein unscheinbares Futteral, aus dem ein bunt
leuchtender Schmuck hervorgenommen wird. Die kräftigen weißen Finger schienen
automatisch zu spielen, als würde es ihnen so von irgendwoher diktiert. Mit
dem, was da in der Luft aufstieg, schien dieser geigende Mensch gar nichts zu
tun zu haben. Sie spielte fast nur klassische Musik, und die schlechthin
vollkommen. Es war allgemein bekannt, daß sie dabei völlig unbeeinflußt von der
Umgebung war, obwohl sie als Mensch für ziemlich nervös galt. Hielt sie die
Geige in der Hand, dann hatte sie nie ein schlecht besuchter Saal gestört, die
Verzweiflung aller Anfänger, noch ein unruhiges Publikum, wie sie es später oft
im Ausland fand. Ein Wort von ihr war im Umlauf, sie würde sich getrauen, im
Getöse eines Bahnhofes, ja einer Schlacht, genau so zu spielen wie im
Konzertsaal, während sie andererseits nicht schlafen oder lesen konnte, wenn
nicht völlige Ruhe um sie herrschte.

In den nächsten Tagen, nachdem Ferdinand den Zeitungsbericht gelesen, schweifte
er viel in den Bergen umher, wo ihn das plötzlich herauf beschworene
Erinnerungsbild Melusinens geradezu besessen hielt. War das eine Schickung des
»Wu-Wei«? Plötzlich schien er sich darüber klar zu sein, warum ihm ohne sein
bewußtes Zutun gelungen war, in Sensburg mitten in einer kriegszerrissenen Welt
eine solche idyllische Zuflucht zu schaffen. Das alles sollte offensichtlich
nur dazu dienen, um nun diese merkwürdige Frau aufzunehmen. Noch am selben
Abend schrieb er ihr in diesem Sinn. Er sei ein alter Verehrer ihrer Kunst und
habe, ohne es selbst zu wissen, den einzigen Ort in Europa geschaffen, wo heute
noch Erholung für sie möglich sei. Mit Humor schilderte er sich selbst als
einen für Frauen ganz ungefährlichen Menschen und legte den Photographien von
Sensburg ein besonders abschreckendes Paßbild von sich bei, auf dem er aussah
wie ein dümmlicher Hase, der sich hinter einer Hornbrille verbirgt. Da ihn
seine bescheidene Kunst nicht legitimieren konnte, verwies er nebenher auf
seinen hochbeamteten Bruder.

In den Tagen, während deren er auf die Antwort aus Berlin wartete, irrte er
ruhelos in der kahlen Natur zwischen den herbstlichen Baumgespenstern umher. Er
gedachte unwillkürlich seiner früheren Erlebnisse mit Frauen. Alle hatten
ähnlich geendet. Jeder war er hörig geworden, und jede hatte das auf ihre
persönliche Weise auszunutzen verstanden, mochte es sich dabei um kindische,
aber kostspielige Albernheiten oder um einen durch beruflichen Ehrgeiz
verschleierten tieferen Egoismus handeln. Nie war er einer Frau gewachsen
gewesen, wie ihm der Bruder einmal vorwarf, während er ihn gerade einer
besonders putz- und geldsüchtigen Person entriß und schnell nach Italien
verfrachtete; aber darauf hatte er überlegen lächelnd die Antwort gefunden, daß
ihn das auch nicht im mindesten beglücken würde. Ob es etwa beglücke, Spielball
einer boshaften Hexe zu sein, hatte Erich gefragt. Nein, das war freilich auch
nicht gerade wünschenswert, und darum hatte der nun weiser gewordene Vierziger
in den letzten Jahren dauernde weibliche Beziehungen vermieden. Nun aber schien
sich ihm, ohne daß er es sich ganz bewußt zugestand, die Möglichkeit zu bieten,
einer Frau zu dienen, die es wert war. Er glaubte die Künstlerin und die
Leidende eingeladen zu haben, aber unwillkürlich beschäftigten sich seine
Gedanken am meisten mit dem Weib, das ebenso gefühlssicher, wie gedankenklar
die Oberhand über jene russische Bestie gewonnen hatte. Was gehörte dazu für
Charakterstärke!

Ferdinand brauchte nicht lange auf Antwort zu warten. Melusinens Zeilen
verrieten zumindest das eine, daß er ihr gegenüber den rechten Ton getroffen
hatte. Das Menschliche in ihnen rührte, das Geistige interessierte sie
offenbar. Im Augenblick könne sie sich wohl nicht zu der weiten Reise und dem
Abbruch der ärztlichen Behandlung entschließen, sie bat aber aufrichtig um
Fortsetzung des Briefwechsels, der ihr überraschend wohl tue. Einen Augenblick
war Ferdinand enttäuscht, da er gehofft hatte, sie schon in wenigen Tagen in
Sensburg einziehen zu sehen, dann aber bezauberte ihn immer mehr die Mischung
von Wärme und Zurückhaltung in Melusinens Brief. Auch ihre Schriftzüge
heimelten ihn an, denn es wäre wunderbar, wenn ein so vielseitiger Geist wie
der seine sich nicht auch etwas mit Graphologie befaßt hätte. Das ging sogar so
weit, daß er sich gelegentlich in weibliche Schriften verliebte. Hier fand er 
nun nicht jene trügerische, unter heutigen Damen schon konventionell gewordene
künstliche Steilschrift, deren unverhältnismäßige, im Augenblick geradezu
napoleonisch wirkende Größe einem Kenner wie Ferdinand die innere Leere und
Schwäche erst recht sichtbar macht, sondern eine fast altmodische, aber
schwungvolle deutsche Schrift, eher klein, doch mit zierlich sich rundenden
Buchstaben. Ferdinand antwortete nach wenigen Tagen, und nun entstand ein
allwöchentlicher Gedankenaustausch, der sich bis in's Frühjahr hinzog.

Sie erzählte ihm mancherlei aus ihrer Kindheit. Der Name Melusine war aus Mela,
einer Abkürzung von Melanie, entstanden und ihr anfangs scherzhaft gegeben
worden, weil das seltsame, am liebsten einsam in Wäldern und an Teichen
umherschweifende Kind schon den nächsten Angehörigen geheimnisvoll und
märchenhaft erschienen war. Später hatte sie sich den Namen bewußt zugeeignet,
da ihr jene Sage tiefen Eindruck machte, in der ein Weib, das eigentlich kein
Menschenwesen ist, einwilligt, mit Menschen zu leben, unter der Bedingung, daß
man es einen Tag in der Woche mit seinem Geheimnis allein läßt. Ja, ihr
Geheimnis! Sie verstand es selber nicht. Es offenbarte sich ihr in immer
wiederkehrenden Träumen, denen sie viele Tagesstunden nachzusinnen gezwungen
war. Da sah sie die Erde bersten, aus Kraterlöchern sprangen Wasser- und
Feuersäulen auf, die wie lebendige Ungeheuer das Land an sich zu reißen
schienen und die Wohnsitze der Menschen zerstörten. Dann sah sie sich in
unterirdischen Felsenkammern eingesperrt oder zwischen glatten Basaltsäulen,
die sie dicht umgaben und bis in das Blau des Himmels ragten, so daß es kein
Entrinnen gab. Oder sie lebte in Palästen, die einstürzten, während
Riesenschildkröten aus dem Boden stiegen und sie zur Entscheidung zwangen, von
ihnen auf der Stelle verschlungen zu werden oder ihre Königin zu sein. Dieser
Besessenheit durch die Träume entrann sie in die Musik. Die leidenschaftliche 
Beschäftigung mit ihr – aber nur wenn sie sich damit bis zum äußersten
erschöpfte – gab ihr ruhige Nächte. Man warf der Heranwachsenden bald
Herzenskälte, bald allzu heftige Leidenschaftlichkeit in Liebe und Haß vor; ja
man fürchtete sie unwillkürlich. Nie hatte jemand gewagt, ihren Willen
ernstlich zu beugen. So überließ man sie erst ihren kindlichen
Wunderlichkeiten, dann ihrem Geigenspiel und wagte ihr nicht zu widersprechen,
als sie gegen Sitte und Brauch zum Zweck ihrer Ausbildung allein in die Städte
des Auslandes zog, wo sie, die üblichen Fremdenpensionen vermeidend, in
einsamen Zimmern zu hausen pflegte. So war sie, besonders, als sie draußen
berühmt geworden war, immer wieder voll Anhänglichkeit zu den Ihren auf das
kurische Gut zurückgekehrt. Dummtrotzige Auflehnung gegen gegebene Verhältnisse
wie schwächliche Unterwerfung unter unwürdige Zumutungen waren ihr gleich
fremd, und dadurch hatte sie den tatsächlichen Gegensatz zwischen ihrer
Herkunft und deren überlieferten Werten auf der einen und ihrer individuellen
Entwicklung auf der anderen Seite nicht als unbedingt feindseligen, sondern
mehr und mehr als ein sie bereicherndes Widerspiel empfunden.

»Glauben Sie aber nicht,« schrieb sie an Ferdinand, »daß ich deshalb ein
harmonisches Wesen ohne Konflikte geworden bin, nur liegen sie etwas tiefer,
als diese modernen Kindereien, wie sie sich zwischen wild gewordenen
Backfischen und putenhaften Müttern oder ekelhaften Vätern abzuspielen pflegen.
Lesen Sie wieder einmal in Schwab's Sagen das Märchen von der »Schönen
Melusine«, die dem edlen Ritter Lusignan angetraut war, ihm aber verbarg, daß
sie sich jeden Freitag in ein Wasserweib mit Fischschwanz verwandelte, und den
Gatten schließlich verlassen mußte, als er durch seine Neugierde hinter das
Geheimnis gekommen war. Mir tut der arme Ritter leid, denn er ist im Recht.
Kann es ihm gleichgültig sein, daß sich seine Frau jede Woche einen Tag
einschließt, und was soll aus seiner Ehe werden, wenn er gar den Grund dieser
Heimlichkeit erfährt? So, nun wissen Sie auch, warum ich nicht geheiratet habe,
obwohl ich schon dreißig bin.«

Das wußte zwar Ferdinand noch nicht, aber er erriet bald etwas davon auf seinen
Spaziergängen. Diese letzten Sätze hatten ihn in der Tiefe erregt. Auf Märchen-
und Sagensymbole verstand er sich, auch ihn hatte die Geschichte der schönen
Melusine schon als Kind mächtig ergriffen, später war er in seinen Zeichnungen
und Radierungen mehrfach darauf zurückgekommen. Ohne sich davon Rechenschaft zu
geben, hatte er den Ritter als vorwitzigen Frevler dargestellt, im Dunkel vor
dem Schlüsselloch kauernd, hinter dem Melusine ihr Geheimnis entschleierte. Nun
schrieb jene Melusine aus dem Norden, daß der Ritter im Recht war, das
Geheimnis seiner Frau nicht zu schonen: warf das nicht Ferdinands ehrfürchtige
Auffassung um, die ihm das Wu-Wei zu bestätigen schien, daß es Heiligtümer
gibt, die nicht betreten werden dürfen, um ihre Wirksamkeit nicht einzubüßen?
Was aber bedeutete der Nachsatz: »Nun wissen Sie, warum ich nicht geheiratet
habe?« Sie hatte sich offenbar die Erfahrung ihrer mythologischen
Namensschwester, welche die Ehe mit einem menschlichen Ritter versuchte, zu
Nutze gemacht. Wenn man heiratet, so verleiht man Rechte, das hatte jene
sagenhafte Melusine vergessen, aber die irdische war klug, sie wußte es. Da lag
die Quelle jener Kraft, mit der sie sich des Bolschewiken erwehrt hatte. Eine
Frau, die Rittern Rechte gewährt, vermöchte das nicht, entweder hätte sie sich
dem falschen Ritter vielleicht doch ergeben oder sich verzweifelt umbringen
lassen. Melusine stellte sich auf eine ganz andere Ebene, von wo aus sie mit
Rittern spielen konnte wie auf dem Schachbrett mit Bauern. Mochten sie auf
ihrer Stufe recht haben, alles hing davon ab, sich nicht selbst auf diese Ebene
zu stellen. Sicher haßte sie jenes Subjekt gar nicht einmal. Es hatte nach
seiner Gesetzmäßigkeit gehandelt, wie ein Fuchs, der nach Beute schnappt. Kennt
man aber einmal diese Raubtiernatur, so kann man die Beute auf ein Fuchseisen
legen, und man fängt ihn. So grübelte der tiefsinnige Ferdinand über Melusine,
während er die verschneiten Wege um Sensburg ging. Freilich, jenes Meisterstück
weiblichen Obsiegens hatte ihre Kräfte erschöpft. Gab es dafür einen besseren
Erholungsort, als Sensburg? Er sann weiter: Ist Melusine aus der Sphäre der
»Ritterweibchen« herausgetreten, so hat er, Ferdinand, nie Ritterrechte
beansprucht. Ihm ist das Geheimnis des Weibes stets heilig gewesen. Freilich
war er bisher noch nicht an »das Weib«, sondern nur an die Weibchen geraten. Je
mehr er deren Geheimnis ehrte, desto schamloser hatte es sich offenbart, nicht
etwa als dämonischer Trieb, sondern als kleinliche Habsucht, Putzsucht,
Verschwendung, Eitelkeit, Neid, Bosheit, und was ihm ärger als alles war: die
abgrundtiefe Albernheit auch bei vorgeblich ernsteren, etwa beruflichen Zielen.
Nein, das Spiel mußte auf Gegenseitigkeit beruhen. Der geistige Mann mit dem
Weibchen, das ist eben so unmöglich, wie Melusine und der Ritter.

O Melusine mußte nach Sensburg kommen, und sie würde kommen, das war Schicksal.
Als er sich erbot, sie in Berlin zu holen, ersuchte sie ihn jedoch dringend,
davon abzustehen. Das Märchen Sensburg würde für sie zerstört, wenn sie sich in
der Berliner Umgebung sähen, indessen sei sie jetzt entschlossen zu kommen, er
möge sich demnächst auf ein Telegramm gefaßt machen.

Dieser Vorschlag gefiel Ferdinand ungemein. Er wäre sehr ungern in das
kriegslaute Berlin gefahren, denn er fühlte wohl, daß er sich als Herr auf
Sensburg mit dem ganzen Hintergrund seiner eigenen, ihr schon sympathischen
Welt in Melusinens Augen besser ausnehmen würde, als in Berlin, wo er sich
selber schattenhaft und unwirklich vorgekommen wäre.

XI

»Das muß auf jeden Fall mit größter Diplomatie angefangen werden,« sagte sich
Ferdinand, während er mit dicken Stiefeln an einer Berglehne durch tauenden
Schnee watete, und er lächelte befriedigt vor sich hin, denn er traute sich die
notwendige Diplomatie zu, Frau Krümlich die Ankunft Melusinens annehmbar zu
machen. Das ging natürlich nicht, daß er ihr einfach sagte, es würde ihn eine
Dame besuchen. Wiederum lächelte Ferdinand, indem er an die Erfahrungen dachte,
welche die Alte bei ihm in der Wohnung in Rolfsburg gelegentlich mit »Damen«
gemacht, die in seine Häuslichkeit gedrungen waren und recht sehr gegen den
Sinn der Wu-Wei alles Unterste zu oberst gekehrt hatten. Einmal war es so weit
gekommen, daß Frau Krümlich davon ging, freilich ihre umgehende Rückkehr in
Aussicht stellend, falls sie eine Gewisse – sie schrieb: eine Gewisse – nicht
länger zu bedienen brauche. Das brauchte sie dann tatsächlich nicht mehr, und
so war schnell wieder alles gut geworden. Wie aber sollte er ihr nun
verständlich machen, daß es sich dieses Mal nicht »um eine Gewisse« handelte?
Er hatte es bereits im Herbst verstanden, als er die Notiz über Melusine von
Kaden in der Zeitung fand, das Mitleid der Alten zu erregen und ihr gesagt, daß
er die Geigerin früher gekannt habe. Daraufhin war sie sofort selbst mit dem
Vorschlag gekommen, Melusinen Lebensmittel in das ferne hungernde Berlin zu
senden, was trotz den Zollschwierigkeiten bisweilen gelang.

Als er nun an seinem behaglichen Teetisch saß und sich Honig auf eine
Buttersemmel strich, sagte er so nebenher zu der Alten:

»Frau Krümlich, Sie erinnern sich doch noch an diese arme Frau in Berlin, der
wir damals Lebensmittel geschickt haben?«

Er sagte »Frau« und nicht »Dame«, damit Frau Krümlich gleich wußte, daß es sich
dieses Mal nicht um eine Gewisse handelte, und ergötzte sich im Stillen an der
erneuten Beobachtung, wie die Worte für Frauen und Liebe, neuerdings auch das
Wort Dame, im Gebrauch immer schlechter werden. Frau Krümlich erinnerte sich
wohl und zeigte sich sehr nach weiteren Mitteilungen begierig. Nun, diese Frau,
brachte Ferdinand hastig, fast atemlos vor, damit er es schnell hinter sich
habe, könnte in Berlin nicht genesen, brauchte unbedingt Landluft und nahrhafte
Kost; so blieb wohl nichts anderes übrig, als sie in Sensburg aufzunehmen, und
hier hatte er auch schon das Telegramm, das ihre Ankunft meldete. Die große
Sorge war nur, daß Frau Krümlich nicht überlastet würde. Natürlich mußte sie
sich gleich nach einem Mädchen umsehen, das man als Jungfer einstellen konnte.

Die Alte erstarrte vor Staunen, als sie mit dieser Fülle von Neuigkeiten auf
einen Schlag überschüttet wurde und war nicht im Stand, das geringste Zeichen
zu geben, wie sie diese Mitteilungen eigentlich aufnahm. Ferdinand glaubte
einen Augenblick, ihr leerer auf ihn gerichteter Blick frage wie so oft, ob er
etwa den Verstand verloren habe, und schon hielt er bänglich alles für
mißlungen. Drei Mal hinter einander erschien das Nervenzucken um seine Lippen.
Da brach Frau Betty plötzlich das Schweigen. Sie kenne eine namens Cilli, die
beim Bezirkshauptmann, dem Baron Clessel, gedient habe, und die Frau Baronin
sei recht zufrieden mit ihr gewesen.

An einem lauen, windigen Apriltag, während das Land sanft ergrünte, ließ
Ferdinand die zwei zierlichen Braunen einspannen, die der Schandlhuber kürzlich
aus dem Pferdespital gekauft und schon wieder ganz gut auf die Beine gebracht
hatte. Ferdinand kutschierte selbst nach dem Bahnhof, einen Knecht vom
Schandlhuber neben sich, und als er heimkehrte, saß Melusine an seiner Seite,
etwas blaß und angegriffen, aber sonst unverändert, während ein großer Koffer
sich vor beider Knien erhob.

Mit einem Blick in Ferdinands große, verträumte Augen schien sie sich überzeugt
zu haben, daß er so war, wie sie sich ihn vorgestellt hatte, und so gab sie
sich rückhaltlos ihrer freudigen Rührung hin, endlich wieder einmal ein Heim
betreten zu dürfen. Als sie vor dem Herrenhaus ankamen und Frau Betty mit
frischer Halskrause neben der neu eingestellten Jungfer, einem heiteren
willigen Mädchen, vor dem Tore stand, da war ihr nicht leicht, die Tränen zu
unterdrücken. Das erinnerte zu sehr an die häufige Heimkehr aus der Welt ihrer
Triumphe in die Stille des kurischen Gutes, wo unter dem Portal die alten, noch
rüstigen Eltern die Tochter, seit langem ihren höchsten Stolz, zu empfangen
pflegten. Die Begrüßung und das Aussteigen lenkte Melusinens Gedanken indessen
ab, und, während sie in die kleine Halle trat, fesselte sie der Flug eines
Schwalbenpaares, das alljährlich sein Nest über einem Vorsprung am
Hallengewölbe zu beziehen pflegte und mit ihr durch die offene Haustür
hereingekommen war.

In dem angenehm durchwärmten Fremdenzimmer im ersten Stock begrüßte sie ein
breites Renaissancebett mit einem von vier Säulen getragenen Dach. Hinter dem
kleinen Schreibtisch ragte ein Geigenpult hervor, in Vasen standen immergrünes
Laub und Kätzchen umher. Während Cilli ihrer neuen Herrin die Stiefel
aufknöpfte und das Gepäck öffnete, verflocht sie die Angekommene mit
unaufdringlicher Geschicklichkeit in ein Gespräch, was diese anheimelte,
während es der bescheidenen Fragerin die ersten Anhaltspunkte für das Wesen
derer gab, von der künftig für sie Regen und Sonnenschein abhing. Die Fremde
fragte beide Dienerinnen gleich nach ihren Namen, unterschied sofort, daß die
Ältere Reichsdeutsche, Cilli aber ein Kind des Landes war, kurz, sie wußte, wie
man einem Dienstverhältnis schnell einen menschlichen Ton gibt. Cilli war
geradezu entzückt, Frau Bettys reiferer Verstand merkte schnell, daß es sich
hier nicht um »eine Gewisse« handelte, sondern um eine Frau, welche aus
Erfahrung wußte, welche Achtung einer treuen, zum Hause gehörigen Dienerin
gebührte.

Als Abends Ferdinand bei Tisch seinem neuen Gast gegenüber saß, ergriff ihn bis
zum Erschauern das Wunder, welches sich vollzogen hatte, indem diese
Vertreterin einer ihm unnahbar gewesenen Welt, bewegt von dem Blutschlag des
weiten Lebens und zugleich umschimmert von dem Zauber des Traumes, nun hier in
seinen Mauern bei ihm hauste, in einer seit wenigen Jahren gleichfalls wie ein
Wunder aus dem Boden geschossenen Wirklichkeit, die greifbar war und dennoch
mehr einem Traum glich. Jetzt erst, versicherte er ihr, als sie im Salon beim
Kamin Kaffee tranken, begreife er den Sinn alles dessen, was er hier in
schlafwandlerischer Planmäßigkeit aufgebaut hatte, und auch sie kam nicht aus
dem Staunen heraus, während um sie herum barocke Holzschnitzereien zwischen
chinesischen Vasen und goldnen Buddhas standen.

Mit denen unterhielt er sich wohl, wenn er des Abends allein saß? Nun, er war
gerade im Begriffe gewesen, dieser unheimlichen Versuchung zu verfallen, aber
seit er in Briefwechsel mit ihr stand, hatte er vorgezogen, abends wieder
Klavier zu spielen. Was spielte er wohl? Er hatte den Klavierpart mehrerer
Violinsonaten von Beethoven in diesem Winter wieder durchgenommen. Allein? Ist
denn das nicht langweilig? Aber er hatte doch viele davon einst von ihr gehört,
und die Erinnerung mußte ihm ihr gegenwärtiges Spiel ersetzen. Natürlich würde
er in Wirklichkeit nie wagen, ihr seine dilettantische Begleitung anzubieten.

Melusine versank in Sinnen. Schon in den nächsten Tagen sah Ferdinand sie in
den Noten kramen, und Ende der Woche, während er sich nach dem Frühstück in der
Bibliothek befand, hörte er aus Melusinens Zimmer das Stimmen einer Geige, dann
ein kräftiges Üben von Akkorden, und eines Abends fragte sie ihn, ob er zu
einer Beethoven'schen Sonate den Klavierpart übernehmen wolle. Ihr Spiel, das
er nun für sich ganz allein hatte, überwältigte ihn; einmal während eines
Adagios sanken ihm die Hände in den Schoß, er konnte nur noch lauschen. Sie
aber ließ sich nicht unterbrechen, und so fand er bei der Wiederholung wieder
in ihr Spiel hinein.

Melusine war bei ihrer Ankunft in Sensburg Ferdinand etwas müde erschienen.
Ihre Lebenseinstellung war resigniert. Ohne es sich zuzugeben, war ihm das
lieber, als wenn da die gewaltige Melusine seiner Träume in sein Haus getreten
wäre, vor der ihm doch etwas gebangt hatte. Nun aber durfte er sie pflegen,
schützen und beraten, ja sichtlich bedeutete er etwas für sie.

Vor dem Schlafengehen ergriff sie eines Abends seine beiden Hände und sagte:

»Wie haben Sie das nur angefangen? Sie brachten es fertig, daß ich seit meiner
Flucht zum ersten Mal wieder zur Geige gegriffen habe. In Berlin war mir, als
ob ich das nie wieder tun würde.«

Sie blühte von Woche zu Woche zusehends auf und veranlaßte Ferdinand zu weiten
Wanderungen in der meist feuchten Sommergrüne der gebirgigen Umgebung. Schnell
fand sie sich in die ihr ungewohnte Alpennatur hinein. Sie lockte die Vögel
durch Pfeifen und stürzte sich auf jede ihr unbekannte Blume. Oft setzten die
Fragen der Pflanzenkennerin Ferdinand in Erstaunen, der zwar die Natur nicht
weniger genoß, aber nicht nach Name und Art fragte.

Etwas beunruhigt fühlte er sich, wenn sie bald darauf von einer Konzertreise im
kommenden Winter sprach und von der Korrespondenz, die sie bereits mit ihren
früheren Agenten eingeleitet habe. Das war doch entschieden verfrüht, ihrer
vollen Erholung äußerst abträglich. Ihren Vorstellungen auf einem Spaziergang,
doch nicht ewig sein Gast sein zu können, erwiderte er nur, ihre Hand
ergreifend:

»Ewig, Melusine, ewig, warum nicht? Was suchen Sie denn noch in der Welt, wie
sie heute geworden ist?«

Sie mußte sich und ihm zugeben, daß der heftige, begeisterte Drang in das
Leben, den sie einst gespürt, nach den Ereignissen der letzten Zeit mit der
wiederkehrenden Gesundheit und künstlerischen Meisterschaft nicht
zurückgekommen war. Sie habe im letzten Jahr so viel Zeit gehabt über sich
selbst nachzudenken, und dabei sei nichts gutes herausgekommen. Ihr Leben vor
dem Kriege erschien ihr plötzlich furchtbar leer. Schon war sie der Flachheit
der über Mittel verfügenden modernen Frau verfallen, welche die Orte der Welt
in zwei Kategorien einteilt, die, wo man ein Zimmer mit Bad oder wenigstens
fließendem Wasser haben kann, und die, wo es das nicht gibt. Auch diese Manie,
sinnlose Dinge einzukaufen, die man nicht braucht, aber die gerade Mode sind,
oder zu Veranstaltungen zu rennen, die einem gar nichts sagen, aber wo alle
hinlaufen, hatte schon von ihr Besitz ergriffen. Ferdinand warf ein, daß ihr
doch die Kunst sicher stets einen Rückhalt gegeben habe. Ach ja, ein gewisser
Schutz, eine vollendete Gans zu werden, sei das schon, aber immerhin, wenn man
einmal Jahre lang mit der Geige von Stadt zu Stadt gezogen sei und der Erfolg
einem nicht mehr viel bedeute, dann müsse man sich doch fragen: Wozu das noch
auf unbestimmte Zeit fortsetzen? Solange das einmal begonnene Leben sie von
selber trug, war alles herrlich gegangen, aber jetzt, wo ihre alte
Lebensspannung sie verlassen hatte und ihr obendrein die Wälder ihrer Kindheit
versperrt waren, in denen sie einst »Melusine« gewesen und später immer wieder
Erholung, ja Verjüngung gefunden, jetzt fühle sie sich wie ausgehöhlt, wenn sie
mit sich allein war. Darum müsse sie sich zwingen, wieder hinaus zu gehen, sich
betäuben, auch wenn es sinnlos war. Sie glaube nämlich an nichts, buchstäblich
an gar nichts. Ferdinand meinte, er sei in demselben Fall, aber lebhaft wehrte
Melusine ab:

»O nein, Sie sind ein religiöser Mensch, das habe ich längst gemerkt, Sie sind
katholisch, und wer das von Kindheit an ist, der bleibt es, auch wenn er im
Einzelnen an nichts mehr glaubt; aber wenn wir Protestanten den Glauben
verloren haben, dann bleibt ein leerer Protest gegen alles übrig, und da bin
ich heute.«

Ferdinand lächelte, sie vergesse ganz, daß sie vor allem selber noch da sei,
ein Wesen, in dem durch Generationen vererbte Religion, Zucht, Sitte und
Geschmack eine freie Individualität hatten entstehen lassen, die heute keine
Dogmen mehr brauchte, sondern ihrem inneren Drange leben konnte. Diese
Auffassung erscheine ihm übrigens eher protestantisch als katholisch.

»Nur muß man daran glauben können,« erwiderte Melusine und ihre dünnen Lippen
lächelten entsagungsvoll, »uns Protestanten hat sich alles in Vernunft
aufgelöst. Vom Standpunkt der Vernunft aus kann das, was Sie sagen, richtig
aber ebenso gut falsch sein.«

Ferdinand staunte über diese Gedankenschärfe. Er sprach nun von dem Wu-Wei,
jener stillen Schöpferkraft, der man sich ruhig und vertrauensvoll überlassen
müsse.

»Nun,« rief Melusine aus, »wenn solches Vertrauen nicht katholisch ist ... aber
erzählen Sie mehr davon, es heimelt mich an wie ein Märchen, auch wenn ich an
seine Wunder nicht glaube.«

»Ja,« erwiderte Ferdinand, »das ist freilich die Ausflucht der Vernunft. Wenn
sie etwas nicht glauben kann, was aber doch schön ist und das Herz ergreift,
dann macht sie ein Märchen daraus. Was ich meine, ist aber kein Märchen,
Melusine, sondern eine Wirklichkeit. Auch was Sie mir damals von der schönen
Melusine geschrieben haben, ist kein Märchen.«

Sie sah ihn betroffen von der Seite an und fragte etwas scheu:

»Wie meinen Sie das?«

»Nun,« lächelte Ferdinand geheimnisvoll, »die Kadens waren doch nicht immer
protestantische Vernunftmenschen. Zuerst sind sie doch nordische Heiden
gewesen, die mit Nixen und Kobolden lebten. Nicht wahr?«

»Wissen Sie,« sagte Melusine erstaunt, »Sie können manchmal unheimlich wirken.
Mir ist es eben schaurig über den Rücken gelaufen. Ja, mit Nixen und Kobolden
... auch ich habe einst mit ihnen gelebt ... lassen Sie mich jetzt allein ...«
Ohne Abschied zu nehmen, lief sie davon, an einem Waldrand entlang. Ferdinand
beobachtete, wie sie zwischen den Stämmen ohne Weg in das Dickicht einbog.

XII

Nach Melusinens Ankunft brach Ferdinand seine geselligen Beziehungen nicht ab.
Die Bekannten von den umliegenden Gütern und der nahe gelegenen Statthalterei
waren erst aus Neugier gekommen, dann aus Musikliebe und Sympathie für die vom
Schicksal so schwer verfolgte Künstlerin. Diese besonderen Umstände ließen
darüber hinweg sehen, daß Melusine der Gast eines Hauses war, wo es keine Frau
gab. Dazu kam, daß schon in den letzten Kriegsjahren jene allgemeine
Entspannung der gesellschaftlichen Anschauungen deutlich zu spüren war, die
übertriebene Starrheiten wohl für alle Zeiten unmöglich gemacht hat. Das Paar
stand übrigens dem sie täglich umwandelnden anderen Paar, Skanny und Cora, an
Takt nicht nach, und während bei diesen niemand etwas von der durch die Natur
zwischen Hund und Katze gesetzten Feindschaft bemerkte, hatte jenen gegenüber
keiner ein Recht, von etwas anderem zu sprechen, als einem Akt der ritterlichen
Hilfe gegenüber einer Unglücklichen, wenn es auch wahrscheinlich mehr war.
Zudem erwartete man, jeden Augenblick von der Verlobung des sympathischen
Paares zu hören.

Dankbarkeit ließ Melusinen klar erkennen und auch bisweilen aussprechen, daß es
wohl auf der ganzen Erde keinen Ort gab, wo sie sich wohler fühlen und besser
wieder zu sich selbst kommen könnte, als Sensburg, über dem jetzt ein glühender
Hochsommerhimmel die Ernte segnete. Immer wieder verglich sie das mit Märchen
und Traum, das ganze süddeutsche Wesen verklärte sich ihr romantisch. Hatten
sie nicht neulich in einem Gasthaus Menschen des Volkes in einem Gespräch
belauscht, so natürlich sinnreich, daß Melusine tief erstaunt war? Ein Tischler
sagte zu einem Musikanten, dessen Arbeit habe keinen Wert, denn sie verpuffe in
der Luft, er aber sähe, wenn er müde sei, etwas vor sich stehen, einen Kasten
oder einen Sessel, seiner Hände ehrliches Werk. Der Musikant, fern davon,
beleidigt zu sein, lachte pfiffig und erwiderte, freilich, vor ihm stünde
nichts, aber das Gefühl in ihm, mit dem er in die Welt hinein blase, bei einem
Fest oder abends, wenn er allein am offenen Fenster sitze, davon mache sich
kein Tischler und kein Schuster einen Begriff. Darauf hörte der Tischler zu
rechten auf, blickte nachdenklich in sein Glas, tat einen Schluck und sagte,
nein, so etwas gäbe es freilich bei den Tischlern nicht, indessen sei es ihm
lieber so, wie es ist.

Ferdinand wußte Melusinen noch manche ähnliche Geschichte zu erzählen, aber
dennoch war er viel skeptischer und wiederholte immer wieder, sie sähe die sehr
fragwürdigen Hintergründe dieser gemütlichen Welt nicht. Sie wollte seine
Einwände nicht gelten lassen, aber er schien es darauf abzusehen, wenn auch
stets mit Humor, ihr die Augen über die allgemeine Verschlamptheit und
Verantwortungslosigkeit zu öffnen, ja er fürchtete geradezu, daß sie sich in
einen Märchentraum einspann, aus dem sie unfehlbar erwachen müsse, und dann
würde sie ihn verlassen. Auch über ihn selbst machte sie sich offenbar
Illusionen, die er stets mit Selbstironie zu zerstören suchte.

Ferdinands leise Art, die nichts verlangte, seine originelle Unterhaltung, die
ihr jeden Augenblick zur Verfügung stand, nicht zuletzt seine besondere Gabe
und Neigung, den Wirt zu machen, alles das schien ihr unübertrefflich. Oft
fragte sie sich, wie es denn komme, daß dieser vielseitige Mensch, dessen
Begabung zu einem tüchtigen Musiker reichte, der als Maler ernst genommen wurde
und jeden Beruf hätte ausfüllen können, wo es weniger auf Geschäftstüchtigkeit,
als auf Kunstkennerschaft ankam, auch eigentlich nicht faul, sondern stets
eifrig beschäftigt war, so wenig aus sich zu machen verstand, und eines Tages –
nach mehrwöchentlichem Zusammensein – fragte sie auf einem
Nachmittagsspaziergang, warum er denn selber so wenig von sich halte und sich
gar nichts zutraue, obwohl doch alles, was er anfange, gut sei. Ferdinand
lächelte hinter seiner Hornbrille. Die Frage konnte ihn nicht überraschen, denn
er hatte sie sich selber längst beantwortet.

»Wer sagt Ihnen denn,« erwiderte er, »daß ich nichts von mir halte, ich bin im
Gegenteil furchtbar eingebildet.«

»Weichen Sie mir nicht aus, Sie sind nicht, was Sie sein könnten.«

Ferdinand begann nun etwas umständlich zu reden, wie seine Art war, gerne
wissenschaftliche und abstrakte Ausdrücke entlehnend, und dann wieder sehr
treffende, anschauliche Vergleiche und Bilder findend. Zwischen ihm und seinem
Bruder sei nun einmal die Erbmasse so verteilt, daß jener hauptsächlich
Willens- und Tatkraft, er mehr die ästhetisch-philosophische Duselei abbekommen
habe, womit er aber nicht gesagt haben wollte, daß Erich ein Idiot sei, aber
alles, was der geistig begreife, setze sich sofort in Wirklichkeit um, während
es bei ihm, wie Melusine ja nun schon bemerkt hätte, immer in der Luft hing,
gleich den hängenden Gärten der Semiramis, in denen man wohl spazieren gehen
könne, aber sonst nichts. Da er sich indessen selber im Leben ganz und gar als
Spaziergänger fühle, sei er mit dieser Rolle völlig zufrieden, besonders, wenn
er einen lieben Gefährten in seinen Gärten habe, und, während er dicht neben
ihr hinschlenderte, drückte er bei diesen Worten verstohlen Melusinens
herabhängende Hand.

»Hören Sie einmal,« erwiderte Melusine, »auf Ihren Bruder bin ich recht
neugierig. Ich glaube, Sie wissen gar nicht, wie oft Sie ihn nennen und
zitieren.«

O ja, das wußte er schon. Seit seiner Kindheit war ihm Erich doch stets als
Beispiel gezeigt worden, und zwar mit Recht. Wenn er selbst Buben hätte, würde
er ihnen sagen: »nicht wie der Papa müßt ihr werden, der ist ein
fehlgeschlagener Versuch, ein launiges Spiel der Natur – lusus naturae –
vielleicht eine Fundgrube für Psychologen. Ihr sollt euren Vater zwar lieben
und ehren, aber werden müßt ihr wie Onkel Erich. Der weiß nicht nur, was er
will, sondern – das ist das größte Wunder – er tut es dann auch.« »Kommt er
nicht bald einmal nach Sensburg?«

Früher sei er oft gekommen, aber der Krieg mache ihn jetzt unabkömmlich, er
pendle dauernd zwischen der Residenz und dem Großen Hauptquartier hin und her.
Das war nun die gerechte Strafe für seine Tüchtigkeit.

»Sagen Sie,« fragte Melusine weiter, »er hat Sie als Kind gewiß furchtbar
tyrannisiert?«

O nein, er habe ihn doch immer gegen robustere Buben geschützt, da er viel
stärker war.

»Aber hat er nicht auch seine Kraft oft gegen Sie gekehrt?«

»Nein, nein, niemals.«

Aber dann entsann sich Ferdinand plötzlich, daß er ihn doch einmal, sozusagen
in vorgeschichtlicher Epoche, von der kein Heldenlied berichtet, recht
fürchterlich verwalkt, weil er sich seinen Befehlen irgendwie unbotmäßig
gezeigt hatte; damit aber war die Machtfrage für alle Zeiten entschieden, es
hat dann nie mehr Streit gegeben. Im übrigen besaß ja auch Ferdinand, der
Träumer, als später von Erichs Ministerium zu geistlicher Würde berufener
Kardinal, wie wir schon berichtet haben, sein unantastbares Machtbereich. Von
diesen Kinderspielen erzählte er nun Melusinen recht anmutig und beredt.

Melusine kam auf den schon herbstlichen Spaziergängen und bei Abendgesprächen
zwischen den Heiligen und den Buddhas immer wieder auf das Thema zurück. Sie
spürte einen deutlichen Widerspruch gegen jenen selbstherrlichen Bruder in sich
aufsteigen, und er wurde wohl gerade dadurch gestärkt, daß ihren Versuchen,
dafür tatsächliche Begründungen zu erhalten, Ferdinand mit einer Sicherheit
auswich, als sei er der gewandteste Diplomat. Er ließ auf Erich nichts kommen,
der ihm, so wie er war, vollkommen richtig erschien, wenn auch als sein eigener
Gegenpol. Nicht einmal besondere Eitelkeit wollte er bei ihm gelten lassen.
Erich gefalle sich nicht mehr in seiner Art, als Ferdinand in der seinen.
Ehrgeiz und Herrschsucht konnten sich bei ihm gar nicht entwickeln, da er ganz
von selbst überall, wo es etwas zu tun galt, der Überlegene war. Mochte das,
was er jeweils wollte, wirklich das Klügste sein, oder hatte er nur eine
besondere glückliche Art, es auszudrücken, jedenfalls, wenn er etwas anordnete,
geschah es.

»Wissen Sie,« sagte Ferdinand plötzlich lebhaft, als überrasche ihn sein
eigener Einfall, »daß ich niemand kenne, der in dieser Hinsicht so sehr an ihn
erinnert wie Sie.«

Melusine wurde über und über rot, was Ferdinand nie für möglich gehalten hätte,
ihre graublauen Augen schienen sich zu verdunkeln und plötzlich rief sie in
einem ganz ungewohnten, ja unbeherrschten Ton aus:

»Ich weiß, daß ich Ihren Bruder hassen würde.«

Ferdinand, der ihr in einem tiefen Sessel gegenüber saß, lachte laut, goß ihr
und sich ein Glas Likör ein und rief belustigt, das wünsche er doch zu erleben.

Den ganzen Abend war er von einer ausgelassenen Fröhlichkeit, von der sie
ebenso überrascht war, wie er von ihrer letzten Äußerung. Diese Stimmung gefiel
ihr aber sehr wohl. Sie ließ sich von ihm noch mehrmals einschenken, und als er
später mit einer ihm sonst fremden Leidenschaftlichkeit eine Mazurka spielte,
machte sie ein paar Tanzschritte, dann aber stellte sie sich hinter den
Spielenden und legte ihre Hände sanft um seinen Hals, was ihn veranlaßt, das
Kinn nieder zu drücken und immer ausgelassener zu spielen. Als er aufstand,
schauten sich beide lachend und tief in die Augen. Von nun an bestand zwischen
ihnen zugleich eine Gewißheit und eine Scheu, wie es bei Liebesleuten zu Beginn
der Fall ist, wenn sie ein gemeinsames Geheimnis haben, von dem sie noch nicht
reden, aber eigentlich, fühlten sie beide, waren sie keine Liebesleute.

Bald nach diesem Abend – inzwischen war es Ende September geworden – feierten
sie Ferdinands Geburtstag, dessen Datum Frau Betty Melusinen verraten hatte.
Sie schenkte ihm ein Stück aus ihrer Miniaturensammlung. Da er den hohen Wert
des zartfarbigen Damenkopfes mit Rokokofrisur sehr gut kannte, wollte er das
Geschenk nicht annehmen. Sie deutete an, wie viel sie schon von ihm angenommen
habe, und, wenn sie ihm nicht einmal etwas schenken dürfe, dann mache er es ihr
unmöglich, dies noch länger zu tun. Ferdinand zitterte vor Glück bei diesen
Worten. Wie eine Wolke hatte die ganze Zeit der Gedanke an ihre geplante
Konzertreise über ihm geschwebt. Nun wußte er, daß sie die Absicht hatte, seine
Gastfreundschaft diesen Winter noch zu genießen. Der Sommer kam für Konzerte
ohnehin nicht in Betracht. So schien ihm denn der glückliche Zustand noch für
ein Jahr gesichert.

Nach dem heute besonders festlichen Souper saßen sie nebeneinander im Salon.
Schon lange erlaubte er sich kleine Vertraulichkeiten, die sie wie eine
Schwester hinnahm, ja bisweilen erwiderte. So lehnte er sich ein wenig an sie
und in der Überzeugung, daß sich ihm nun das Wu-Wei endlich verwirklicht hatte,
sagte er:

»Ich glaube, das ist wirklich das Glück.«

Sie habe es nie gesucht, flüsterte sie nachdenklich, aber wenn Glück
Wunschlosigkeit bedeute oder vielmehr den Wunsch, es möge alles so bleiben, wie
es ist, nicht mehr und nicht weniger werden, dann sei das freilich Glück.

In dieser Nacht verließen gegen Morgen die Schwalben, die im Frühjahr Melusinen
in das Haus begleitet hatten, ihr Nest in der Halle, um den Flug nach Süden zu
beginnen.

XIII

Das Paar in Sensburg vernahm wohl von den Vorgängen in der Welt, Plünderungen,
Aufständen, dem Zusammenbruch der Heere und dem Sturz der Monarchien, aber sie
waren gefaßt. Die Welt, die sie sich erbaut hatten, schien von äußeren Dingen
nicht abzuhängen.

Eines Nachts wurde Ferdinand durch leichte Steinwürfe an die Scheiben seines
Schlafzimmers geweckt. Er griff nach dem Revolver, den er stets auf dem
Nachtkästchen liegen hatte, und trat hinter den Vorhang eines Fensters. Draußen
stürmte es, ein Wolkenfetzen gab gerade dem Mondlicht Raum. Im Garten standen
zwei Männer in Pelzen, unterhalb deren man die Wadenstrümpfe sah, und in
Jägerhüten mit Gamsbärten auf dem Kopf. Ferdinand hörte eindringlich, aber
halblaut seinen Vornamen rufen. Dann beobachtete er, wie die elektrische
Taschenlaterne des größeren der Männer dessen mächtig gefurchtes Gesicht
beleuchtete. Er erkannte seinen Bruder Erich, öffnete das Fenster und rief
hinunter, er werde sofort das Haustor aufsperren. In seinem chinesischen
Schlafrock und Pantoffeln eilte er die Treppe hinab.

Erich trat ein, hinter ihm ein untersetzter Herr in den Fünfzig mit leicht
angegrautem, sorgsam gepflegtem Knebelbart.

»Doktor Schenk,« stellte Erich kurz vor und fragte dann gleich, ob Ferdinand
sie beide aufnehmen könne. Dieser hatte noch ein zweibettiges Gastzimmer in
sofort beziehbarem Zustand bereit.

»Gut,« sagte Erich schnell, »dann schlafe ich irgendwo auf einem Diwan.«

»Aber es sind zwei Betten ...«, wiederholte Ferdinand, doch Erich unterbrach
ihn:

»Zuerst gib uns einen Schnaps, wir sind ganz durchfroren.«

Die Herren legten im Vorhaus ab. Unter den Jagdpelzen kamen elegante
Sportanzüge zum Vorschein. Dr. Schenk sprach fast kein Wort, aber sein Lächeln
und die Harmonie der gerundeten Bewegungen verrieten einen Mann, der nie und
nirgends zu stören imstande sein mochte.

Im Salon war es noch ziemlich warm. Als Ferdinand die elektrische Beleuchtung
aufgedreht hatte, fuhr Dr. Schenk mit einem leichten Ah zusammen und machte
eine Handbewegung, als begrüße er die barocken Holzheiligen und die Buddhas,
wie von einer unerwarteten, aber wohlbekannten Gesellschaft angenehm
überrascht. Sofort fesselte ihn eine kleine, verborgen in der Ecke hängende
persische Miniatur, und er zog ein altmodisches Lorgnon hervor, dessen Griff
zwischen den zwei Gläsern angebracht war, beugte sich über das Bild und schien
ganz in seinen Anblick vertieft.

»Sind die Herren nicht hungrig?« fragte Ferdinand, »ich könnte die Köchin
wecken.«

»Nein, niemand wecken,« erwiderte Erich, »aber vielleicht findest du etwas
kaltes in der Küche, ich komme mit dir hinaus.«

Während sie draußen ein paar Teller, Brot, Butter und Geselchtes
zusammensuchten, fragte Ferdinand:

»Nun, was gibt es denn?«

»Du hast ihn doch natürlich erkannt?«

»Den Dr. Schenk,« fragte Ferdinand verblüfft, »nein, wer ist es?«

»Prinz Amadeus.«

In Rolfsburg hatten sie heute früh die Republik ausgerufen, der König war noch
im Großen Hauptquartier in Spaa, die anderen Prinzen standen bei ihren
Regimentern; da war Erich plötzlich eingefallen, daß sich Amadeus in seinem
Palais befinden müsse. Er ließ sich melden, und richtig, da fand er ihn in der
häuslichen Samtjoppe damit beschäftigt, andächtig ein dunkles Ölbild mit
Terpentin zu betupfen.

»Aber Kgl. Hoheit,« sagte Erich, »wissen Sie denn nicht, was vorgeht?«

»Ja, ja,« erwiderte der Prinz gemütlich, nach der Begrüßung unbefangen zu
seiner Beschäftigung zurückkehrend, »die guten Leute schreien nach einer
Republik.«

Er habe ja immer vorausgesagt, daß es einmal dazu kommen würde bei all dem
Unsinn, der dauernd gemacht wird, besonders jetzt im Krieg, aber er kenne doch
seine braven Rolfsburger. Wenn der König aus dem Feld zurückkomme – und es wäre
wirklich höchste Zeit – werde wieder alles gut.

»Kgl. Hoheit irren,« rief Erich etwas lauter, als die Etikette erlaubt, »Kgl.
Hoheit werden heute nacht auf keinen Fall hier im Palais schlafen. Entweder
wird die sogenannte »Rote Regierung« Sie verhaften, oder Sie kommen sofort mit
mir. Ich sorge für Pässe, mein Auto ist in Ordnung, der Chauffeur zuverlässig.
Nehmen Sie alles mit, was Sie an Bargeld, Juwelen und vielleicht an nicht zu
umfangreichen Kunstsachen im Augenblick einstecken können, Tabatièren und
dergleichen.« Der Prinz sah seinen alten Freund sprachlos an, der
terpentingetränkte Wattebausch entfiel seiner Hand.

»Ja, aber wohin denn, lieber Holthoff, wohin?« rief er.

Das wußte Erich selbst vorläufig noch nicht.

»Jedenfalls über die österreichische Grenze,« sagte er, »und an einer Stelle,
wo ich die Grenzschutzoffiziere kenne.«

Während er den Prinzen so ratlos zwischen seinen Kunstgegenständen sah, mußte
er auf einmal an den Bruder denken. Da fiel ihm ein: Die zwei passen zusammen,
und so waren sie denn nun in Sensburg.

»Er ist mir ungemein sympathisch,« erklärte der gastfreundliche Ferdinand
eifrig, »ich behalte ihn hier, solange er bleiben will.«

Kaum war er dieser plötzlichen Herzensregung gefolgt, als er an Melusine
dachte. Eine schöne Geschichte! Er hatte Erich wohl im Frühjahr einmal von
ihrem Besuch geschrieben, aber nicht mitgeteilt, daß sie noch da war.

Erich ging mit einer Flasche Wein und Gläsern in den Salon zurück, wo er Prinz
Amadeus in Extase über die Kunstwerke fand. Cora, die weiße Angorakatze, hatte
sich bereits, wie an dem ihr gebührenden Platz, auf seinem Schoß ausgebreitet
und gestattet, daß er sie streichelte. Erich sagte, daß sein Bruder, dem
gegenüber er natürlich das Inkognito gelüftet habe, glücklich sei, ihn solange
zu beherbergen, wie er wünsche.

Als Ferdinand mit Tellern und einigem kalten Essen herbeikam, ging ihm der
Prinz mit zwei ausgestreckten Händen entgegen, half ihm die Gegenstände
niederstellen und dankte fast überschwenglich, um dann sogleich nach der
Herkunft einer der barocken Holzfiguren zu fragen, die ihm das von ihm lang
gesuchte Gegenstück zu einer ihm gehörigen, in einem Kloster in Steiermark
gefundenen zu sein schien. Tatsächlich erinnerte sich Ferdinand der Angabe des
früheren Besitzers, die auf dasselbe Kloster hinwies.

»Die beiden Figuren müssen wieder zusammenkommen,« rief der Prinz mit
Enthusiasmus, und sofort bot er Ferdinand an, ihm das eigene Stück zu verehren,
als sich sein noch immer schönes Gesicht plötzlich verzerrte. Er sank auf einen
Sessel, seufzte und wischte sich die Augen mit einem Taschentuch. In diesem
Augenblick wurde sich Prinz Amadeus zum erstenmal der Tragweite der jüngsten
Ereignisse bewußt: er konnte nicht mehr schenken.

Als sich der Prinz, nunmehr doch sehr niedergeschlagen, in das Fremdenzimmer
zurückzog, suchten die Brüder den Chauffeur Wildgruber auf, der das Auto in den
Hof gefahren und nun in der Küche saß, wo ihm Ferdinand einen Imbiß vorgesetzt
hatte. Er bediente nun den Prinzen beim Auskleiden und legte sich dann auf
einer Matratze in einem Nebengelaß nieder. Er hatte Schweigen gelobt; für alle
Hausbewohner und Nachbarn sollte der Gast der Kunstgelehrte Dr. Schenk sein.

Schließlich gingen auch die Brüder schlafen. Erich fand ein Lager auf der
Ottomane in Ferdinands Zimmer.

Ferdinand war im Innern hoch befriedigt. Er hatte bisher die ihm oft von Erich
angebotene Bekanntschaft mit Prinz Amadeus vermieden, keineswegs indessen aus
gekränkter Künstlereitelkeit, weil der Prinz, wie er wußte, zu seiner Kunst
keine Beziehung fand. Vielmehr fühlte Ferdinand um dieser sonderbaren Kunst
willen vor klaren, ausgeglichenen Naturen etwas wie ein böses Gewissen, das
erst schwand, wenn er merkte, daß man sie ihm verzieh.

XIV

Das etwas gealterte Gesicht des Prinzen Amadeus erinnerte an Bildnisse von
Velasquez oder von Dyck. Der wohlgepflegte, noch halb braune Knebelbart
verdeckte das vorspringende spanische Kinn, der ziemlich starke, wellige
Schnurrbart ließ einen melancholisch-sinnlichen, aber fein, fast herzförmig
geschnittenen Mund sehen. Die Stirn war ein wenig ausdruckslos in Anbetracht
ihrer Höhe und zeigte daher unter dem einst starken, sich jetzt leicht
lichtenden Haar eine etwas banale Schönheit. Bezaubernd waren noch immer die
braunen, mandelförmigen Augen, an denen, wie es hieß, nicht wenig Frauenblicke
begehrend gehangen hatten. Indessen war seine Ehe unglücklich gewesen. Nach
zehn Jahren freudlosen Zusammenlebens hatte er die Gemeinschaft mit der
bigotten Frau aus einem leiblich und seelisch erschöpften immediatisierten
Fürstenhaus aufgegeben, denn die Prinzessin Emmerentia, die von Kindheit an
eigentlich im Kloster ihre wahre Berufung sah, pflegte das heitere Epikuräertum
ihres Gatten als heidnische Teufelei zu bezichtigen. Nach der Trennung von ihm
tat sie dies wenigstens nur im Gebet, indem sie ihren und seinen göttlichen
Richter tagtäglich anging, bevor es zu spät sei, das verhärtete Herz des
Verstockten zu erleuchten. Darüber, daß sie dergleichen unternahm, hielt sie
den Gatten in gelegentlichen erbaulichen Mahnbriefen auf dem Laufenden. Prinz
Amadeus litt namenlos unter diesem Mangel an der Tugend des Taktes, von der man
seiner Überzeugung nach auch im Verkehr mit seinem Schöpfer nicht entbunden
sei. Er hatte schon lange vor, Dantes Hölle und Fegefeuer wieder einmal
durchzulesen, und zwar daraufhin, ob es dort nicht auch einen Raum für Taktlose
gab, war aber infolge der Vielfältigkeit seiner Beschäftigungen noch nicht zu
dieser Arbeit gekommen, so wenig wie Ferdinand zur Widerlegung seiner
jugendlichen Irrlehren.

Der Ehe des Prinzen war ein Sohn, Joseph Viktor, entsprossen, der dank der auf
sentimentale Weise frömmelnden Erziehung durch seine Mutter als junger Mensch
zunächst einmal stark über die Stränge schlug, seit Kriegsbeginn aber an der
Front weilte und dort ernster geworden sein sollte. Merkwürdigerweise näherte
er sich gerade jetzt mehr seinem heiteren Vater, dem er früher ein wenig
ausgewichen war, während die törichte Mutter bei dem Sohn dieselben Schwächen
zu decken gepflegt hatte, die sie an dem Vater, bei dem sie viel maßvoller und
liebenswürdiger aufgetreten waren, so streng verurteilte. Der Prinz freute sich
natürlich von Herzen der Annäherung seines Sohnes, obwohl ihm die plötzlich
betonte nationale Gebärde des noch recht unfertigen Jünglings ebenso fremd war,
wie das formlose Genießertum des Kavalleristen vor dem Krieg; aber das Ernste,
sagte er sich, wirkt, besonders in der Jugend, zunächst vielleicht immer
unsympathisch, absichtlich und borniert, und der Prinz war weise genug, zu
hoffen, daß, nachdem sich dieses zweite Extrem in dem Sohn ausgelebt hätte, ein
jenseitiger dritter Ort sympathischen Menschentums von ihm gefunden werden
könnte. Eine solche Entwicklung durch freundliches Zuwarten und leises Andeuten
zu fördern, hielt er nun für seine väterliche Pflicht, und so viel war schon
erreicht, daß der junge Joseph Victor gern zu seinem Vater kam.

Gerade wegen seiner außerordentlichen Beliebtheit war Prinz Amadeus während der
Revolution besonders gefährdet. Wie in allen Hauptstädten der Mittelmächte
gelang die Absetzung des regierenden Herrn auch in Rolfsburg mühelos, weil der
blindlings begonnene und gedankenlos geführte Krieg das Vertrauen zu den
Führern selbst bei den ordnungwünschenden Klassen so tief erschüttert hatte,
daß sich niemand fand, die Dynastieen zu schützen. Nichtsdestoweniger hatte der
monarchische Gedanke noch tiefe Wurzeln bei den Gebildeten, und die Treue zu
dem Herrscherhaus war auf dem Lande noch weit verbreitet. Sollten diese Kräfte
aber noch einmal wirksam gemacht werden, bedurfte es, wenn nicht einer starken,
so doch wenigstens einer bezaubernden Persönlichkeit als Thronanwärter. Eine
solche war allein Prinz Amadeus, und darum ließen die Revolutionäre gerade
diesen harmlosen Mann nicht aus dem Auge.

Von der Ungeeignetheit des alten Königs, der fast nur in seinen Jagdrevieren
weilte und die Regierungsarbeit zwar pflichttreu, aber im Geist eines
ausgedienten Kanzleibeamten erledigte, waren wohl auch treue Monarchisten
überzeugt. Was für ihn sprach, war, außer seiner Ehrenhaftigkeit, nur die
Tatsache, daß er mit den Bauern in ihrer Mundart und von ihren
landwirtschaftlichen Interessen zu sprechen verstand und auf Jagden
gelegentlich am derben Tisch eines ländlichen Gasthofs im Angesichte des Volkes
ein geschwollenes Würstchen verzehrte. Er tat sich was darauf zu gut, daß er
selber am liebsten das Leben eines alten Gemsbockes führte. Gern nächtigte er
in einsamen Jagdhütten. Nach dem Frühstück legte er sich auf eine sonnige
Halde, oder, wenn die Hitze stieg, unter eine alte Tanne, eine Bauernpfeife
qualmend und in sein Land schauend. Gegen Mittag kehrte er zur Hütte zurück, wo
ihm sein Leibjäger ein einfaches Mahl bereitet hatte, und den Nachmittag
verbrachte er wieder wie den Morgen, ging dann nochmals auf Äsung und streckte
sich kurz nach Sonnenuntergang auf sein Lager, ein hartes Feldbett.

Was gar den minderjährigen Prinzen Xaver betraf, so war er ein Stotterer, ein
scheuer, etwas tierisch wirkender Knabe, der mit zehn Jahren noch nicht recht
lesen und schreiben konnte, und sich, wenn man ihn ließ, stundenlang mit den
Hunden am Boden balgte, deren verschiedene Stimmen er zum Verwechseln ähnlich
nachmachen konnte, so daß er die Tiere selber täuschte.

Anders Prinz Amadeus. Gewiß hielt ihn niemand für eine Herrschernatur, aber
gerade darum wäre er wie kein zweiter geeignet gewesen, ein moderner,
konstitutioneller König im englischen Sinn zu sein. Er besaß keinen
persönlichen Ehrgeiz, dafür Treue zu der Überlieferung und Ehrfurcht vor dem
Werdenden und war gewiß imstande, sich kluge Minister auszusuchen, hinter denen
er selber verschwinden würde. In den aufgeklärten Kreisen der Residenz hatte
man schon vor dem Krieg, als sich die Unfähigkeit des Prinzen Xaver nicht
länger verbergen ließ, von einem künftigen liberalen Königtum des Prinzen
Amadeus geträumt. Wenn die Dynastie noch einen Stein im Brett besaß, so war es
hier, und darum lebte die rote Regierung der Hoffnung, in dem allgemeinen
Trubel der Revolutionstage den Prinzen auf die eine oder andere Weise wie von
ungefähr umkommen zu lassen. Den ganzen Tag war er mit der Sicherheit eines
mutigen Knaben den Anweisungen des besonnenen Holthoff gefolgt. Er hatte ihn in
dessen Wohnung in der von ihm empfohlenen Kleidung erwartet, bis jener mit den
Pässen zurückkehrte, die er gerade noch von einem alten Beamten erhalten hatte,
und der Nachricht, daß er, Prinz Amadeus, bereits von Spartakisten gesucht
werde und der sogenannte Generalissimus der roten Armee einen Aufklärungsdienst
über das ganze Land organisiere. Die Fahrt ging unter kalten Regenböen durch
Gegenden mit königstreuer Landbevölkerung ohne Schwierigkeiten vonstatten.
Glücklicherweise hatte Erich das Auto auf seiner letzten Frontreise gut instand
setzen lassen, denn im Hinterland war längst kein vollwertiges Material mehr zu
beschaffen, das eine Parforcetour durch moorige Gegenden ausgehalten hätte. So
bestand alle Aussicht, den Verfolgern in ihren plumpen Kriegsautos
zuvorzukommen.

Der Grenzschutzoffizier begnügte sich auf eine Andeutung des früheren
Staatsministers mit dem Einblick in die Pässe für diesen und den Kunstgelehrten
Dr. Schenk und sah von einer Untersuchung des Autos ab. Die Herren des
österreichischen Grenzschutzes waren um diese Nachtstunde überhaupt nicht zur
Stelle, und so fuhr das Auto in's Land, mit hinreichenden Werten versehen, um
Prinz Amadeus nicht in Not geraten zu lassen.

Nun löste sich die Spannung, in der dieser sich bis jetzt befunden. Mit
Leidenschaft nahm er Erichs Rechte in beide Hände und schluchzte: »Mein lieber,
alter Freund«.

XV

Erich Holthoff näherte sich in dieser Zeit, da sich sein Schicksal zu erfüllen
begann, bereits den Fünfzig. Er war ein hochgewachsener, starker Mann mit einem
dunklen Aztekengesicht und sehr ausgesprochenen, doch nicht gerade harten
Zügen. Während die Falten um die glatt rasierten von mancher Enttäuschung und
Entsagung berichtenden Lippen ein Leben des Ringens und der Erfahrung
verrieten, erhob sich über der kräftigen Habichtnase die auffallend hohe,
klare, ja heitere Stirn seines Vaters. Das Haar bog sich kräftig zurück,
dunkel, voll und kaum noch angegraut. Die Augen waren braun und der Kraft ihres
Blickes pflegte man früher gerne einen Hauptteil seiner zwingenden Wirkung auf
die Menschen zuzuschreiben; inzwischen aber schien sich dieses eindringliche
Blicken mehr in ein gelassenes Schauen zu verwandeln, das weniger ausstrahlte,
als aufnahm.

Erich hatte gewußt, was er tat, als er den Prinzen zu schleuniger Flucht über
die Grenze veranlaßte. Er wußte aber noch mehr. Wurde dies bekannt, so war
seine Sache auf Gedeih und Verderb mit der des Prinzen verknüpft. Darüber
nachzudenken, fand er nun während der Fahrt im Auto Muße genug.

Seine Lage war nicht einfach. Zwar hatte er dem Staate Harringen nun bald
zwanzig Jahre gedient, aber er blieb doch ein Fremder im Land, ein Umstand,
dessen sich die Völker in außerordentlichen Lagen immer schnell erinnern. Dazu
kam, daß sein Wesen der breiten Öffentlichkeit immer unverständlich geblieben
war. Er wurde zwar hoch geachtet, ja verehrt und von unreinen Geistern sogar
gefürchtet, aber nur von wenigen Vertrauten geliebt. Die eigentliche
Parlamentslaufbahn war ihm erspart geblieben. Aus dem Auswärtigen Amt wurde er
zum Minister berufen. Damals war er noch nicht vierzig, und sein starkes
patrizisches Standesbewußtsein, verbunden mit einem scharfen kritischen Geist,
machte ihn zum ausgesprochenen Feind jedes verwachsenen Liberalismus wie jeder
verantwortungslosen Rebellion. Das hatte zu heftigen Kämpfen gegen das
Parlament geführt, in denen er die Kunst bewies, den Gegner mit einem Wort
tötlich lächerlich zu machen. So erstanden ihm erbitterte Feinde. Indessen
wurde die geistige Leidenschaft für das, was ihm als das Wahre und Gute
erschien, vor Exzessen bewahrt durch die weltliche des Ehrgeizes. Seit er dem
Staat diente, gab es für ihn nur ein Ziel: den Hauptfaden in die Hand zu
bekommen und ihn, gestützt auf seine überlegene Einsicht, weiter zu spinnen.
Das war nicht möglich, wenn er sich in fanatische Extreme verlor. So begann er
mit dem Parlament wie mit einem Musikinstrument umzugehen. Er lernte Mezzoforte
und Piano spielen, Allegro und Adagio, und verstand sich bald auf Fermaten und
Synkopen. Der Erfolg war, daß die unerwartete Anerkennung, ja das Lob dessen,
der immer so scharf Schwächen erkannt und getroffen hatte, eine ungeheure
Wirkung übte. So verstand er es besonders, erbitterte Gegner, die er in der
Sache bekämpfen mußte, dadurch zu versöhnen, daß er sie nicht nur als
seinesgleichen behandelte, sondern sie über die Massen emporhob, indem er zu
verstehen gab: Wir sind zwar Gegner auf dem Schachbrett, aber solche, zwischen
denen das Spiel eine Freude ist. Einmal nahm er einem derben, aber nicht
witzlosen Angriff alle Wirkung, indem er lachend erklärte, daß sein
geistreicher Gegner ihm die Befolgung des Gesetzes: »Liebet Eure Feinde« nicht
schwer mache.

Mitten im Erfolg überkam ihn dann freilich angesichts der subalternen Enge der
Kollegen und des nichtigen Gewäschs kindischer und aufgeregter Parlamentarier
oft ein Gefühl von der Wertlosigkeit aller Politik, und er träumte von einem
Landsitz am Rhein, von betauten oder bereiften Morgenwiesen, von Nachmittagen
im Buchenschatten und Abenden unter dem Sternenhimmel, während er tieferen als
politischen Interessen lebte, angeregt durch auserlesene Gastlichkeit.

So begann eine innere Leere in diesem, vertraulicher Gemeinschaft gar zu sehr
entrückten Leben seit einigen Jahren fühlbar zu werden. Geheim wachsende
Menschenverachtung im Innern, eine fast unfehlbar gewordene Routine nach außen
hatten ihn trocken und kalt gemacht. Sein Herz fror. Nur die nie aussetzende
Tätigkeit und die noch immer wachen, vielfältigen Interessen hinderten ihn zur
Zeit noch, in diesen eigenen Abgrund zu sehen, aber er fühlte bisweilen schon
dunkel, daß ihn der Boden nicht mehr trug. Ihm war manchmal, als schwebe er
darüber, und als könne ihn, falls er nicht an sich hielt, plötzlich ein
Sturmwind packen und ihn, weiß Gott wohin, treiben. Sein Schlaf war schlecht.
Wohl verfiel er abends schnell in einen leichten Schlummer, aus dem er aber
plötzlich erwachte, und zwar immer in dem Gefühl, einem Fall in die Tiefe eben
durch dieses Erwachen gerade noch entronnen zu sein. Dann nahm er oft ein
Mittel, das ihm einige Stunden tiefen traumlosen Schlaf gewährte. Oft aber lag
er auch Stunden lang wach und dann kreisten seine Gedanken immer um dieselbe
Frage, nämlich, ob er nicht doch besser getan hätte, zu heiraten, aber wenn er
sich dann eine Ehe vorstellte, so sah er nur zwei ihm gleich unannehmbare
Möglichkeiten: eine anspruchsvolle Mondäne, die sich seiner Stellung für
Eigenzwecke bediente, oder das Glück im Winkel. Dies hatte er wohl gelegentlich
gekannt, aber sich immer gescheut, es durch Heirat Mittelpunkt seines Lebens
werden zu lassen. Zu einer wirklich individuellen Ehe hatte er nie die
Gelegenheit gefunden; um aber, wie die Männer seiner Umgebung, eine
konventionelle Standesehe zu schließen zum bloßen Zweck der Familienerhaltung,
fehlten ihm die Voraussetzungen. Aus seinem Stand war er längst
herausgewachsen, und zugleich fühlte er sich als ein Endglied. Wohl wußte er,
daß alle solche Erwägungen im Nu zusammengestürzt wären, wenn er nach Espérance
Waldegg noch einmal eine Frau getroffen, die sein Wesen erschütterte, aber dies
war eben nicht geschehen, ja, wie hätte es in seinen von früh bis spät
ausgefüllten Tagen geschehen können? Ein Wunder hätte in sein Dasein
hereinbrechen müssen, aber gab es Wunder? So lebte er denn in der trockenen,
aber wenigstens klaren Luft der Wüste.

Nachdem er schon unter dem früheren König verschiedene Ministerposten
bekleidet, hatte ihn zum erstenmal Rolf IV. an die Spitze der Regierung
gerufen, und es war hauptsächlich dessen Gunst, die ihn hielt, denn vor der
Öffentlichkeit war, wie gesagt, sein Bild schwankend. Kein oberflächlicher
Beobachter – und fast alle Beobachter sind oberflächlich – hätte sagen können,
ob er denn nun eigentlich konservativ oder fortschrittlich liberal sei. Da man
seine wahre Gesinnung nicht fand, nannte man ihn zuweilen gesinnungslos. Der
alte König fühlte in ihm vor allem den Ehrenmann, – wenn er sich auf etwas
verstand, so war es dies – und schätzte die Fähigkeit des Staatsmannes, mit den
Interessenpolitikern und den Utopisten des Parlaments umzugehen, das er nun
immer mehr wie eine launische Frau behandelte, über die man nur durch milde
Beharrlichkeit Herr wird, nicht aber durch Argumentieren gegen ihre einzelnen
Äußerungen oder durch Wutausbrüche, wie sie in dem Charakter des hohen Herrn
lagen. Oft sagte er in bitterem Schmerz, das Parlament sei seine Gattin, mit
der er in leidlicher Vernunftehe lebte, obwohl er sie durch und durch kenne.

Er hatte längst in der Erhaltung des Bewährten so gut wie im Fortschritt zu
Neuem, in den wirtschaftlichen Interessen so gut wie in den sozialen Strebungen
gleich notwendige Kräfte des Gemeinschaftslebens erkannt, für und gegen keine
von welchen der Staatsmann ein persönliches Vorurteil haben dürfe, falls er das
Beste des Ganzen im Auge hatte. Stand er an der Spitze der Regierung, schien
keine Partei recht zufrieden, denn den Führern war nicht klar zu machen, daß er
allein eben nicht Partei ergreifen durfte. Hatten sich aber nach seinem
Rücktritt die Gegensätze der unbelehrbaren Parlamentarier wieder einmal bis zur
Unversöhnlichkeit zugespitzt und war die Atmosphäre bis zum Ersticken
vergiftet, dann rief man immer wieder nach dem Einsamen, als dem einzigen
Retter in der Not, und er fand dann jedesmal das Ei des Columbus durch
Anwendung der einfachen Maxime, daß jede einzelne Partei im Unrecht ist, alle
zusammen aber im Recht sind. Diese Maxime sprach er jedoch nur sehr selten aus,
um sie nicht abzunutzen.

Das abwechselnde Hervortreten und Verschwinden wurde ihm dadurch ermöglicht,
daß er nicht im mindesten am Amt klebte. So gerne er es anfangs erfüllte, so
begrüßte er auch immer wieder die Gelegenheit, eine Zeit der Muße vor sich zu
haben, die er mit seinen vielfältigen Interessen ausfüllte, ausgedehnten und
weiten Reisen, Schriftstellerei, wissenschaftlichen Studien historischer und
neuerdings auch philosophischer Art. Ja einmal, nachdem sich während der Jahre
die Bücher, die er seiner weiteren Entwicklung wegen lesen zu müssen glaubte,
allzuhoch gehäuft hatten, meist deutsche Geisteswissenschaft und englische,
immer seltener französische Belletristik, war er nahe daran, den König deswegen
um einen halbjährigen Urlaub zu bitten, als ihm die Opposition den Gefallen
tat, seinen Rücktritt zu fordern, weil es nicht möglich schien, zu einem
Übereinkommen darüber zu gelangen, ob die Einfuhr spanischer Sardinen
erleichtert werden solle oder nicht. So schienen ihm alle Dinge zum besten zu
dienen, aber dennoch ward er dessen nicht froh. Jedesmal, wenn er eine Zeit der
Muße vor sich hatte, nahm er sich vor, diese nicht völlig mit Tätigkeit
auszufüllen, mehr zu schlendern und auf Reisen sich vom Zufall leiten zu
lassen, auch war er sich völlig bewußt, daß es für ihn noch zu früh war, mit
den Frauen abzuschließen; er fühlte, daß, bevor er das Tor des Alters
durchschreiten würde, er noch ein Frauenerlebnis brauchte, das ihn nicht
weniger bewegte, als das mit Espérance am Beginn seiner Laufbahn. Indessen
waren ganz von selbst auch in den Zeiten der Muße seine Tage wieder ganz mit
Tätigkeit ausgefüllt; selbst auf Reisen und bei längeren Aufenthalten in Hotels
an der See oder auf Landsitzen von Freunden war es nicht anders. An Beziehungen
zu Frauen fehlte es zwar seiner glänzenden Persönlichkeit nie, aber auch in den
Ferien lebte der Herr Staatsminister wie in einer Festung, der sich viele
Neugierige näherten, in deren Inneres aber niemand drang. Oft fragte er sich,
warum das nur so sei. Seines Wissens war nicht er es, der sich hochmütig
verschanzte, vielmehr schien ihm, der sehr liebenswürdig und herzlich mit
Menschen sein konnte, als ob die Menschen ihm jene einsame Rolle unter ihnen
anwiesen.

1915 hatte er indessen doch wohl endgültig seinen Abschied genommen und sich
seitdem öffentlich nur noch Angelegenheiten der Wirtschaft gewidmet, ja man
sprach geradezu von einem Bruch mit dem König. Nun begann Holthoff eine höchst
unsichere Figur zu werden. Kaum etwas konnte ihm ferner liegen, als letzte
Ziele und Ideologie der Sozialdemokratie, aber er mußte sich und anderen
zugestehen, daß sich seine Kritik an den Verhältnissen, besonders der
Kriegspolitik, immer mehr mit der ihren deckte. Er war von vornherein gegen
Österreich-Ungarns Ultimatum an Serbien und Deutschlands Durchmarsch durch
Belgien gewesen, dessen Wirkung auf die westliche Mentalität er richtig bemaß.
Nach der Schlacht an der Marne wußte er, daß Deutschlands einziger Trumpf, die
Überrennung Frankreichs, ehe Rußland seine ganzen Kräfte gesammelt hätte,
verspielt war. Von jetzt ab sah er, nicht ohne Fühlung mit den neutralen
Ländern, die Rettung nur noch in einem damals ohne Siegergeschrei erreichbaren
Frieden auf der Basis eines Austausches Lothringens und der französisch
sprechenden Teile des Elsaß gegen eine für Deutschland wertvolle Kolonie, wo
das Klima die Ansiedlung von Weißen erlaubte. Mit diesem Plan war er nach
Berlin gereist, hatte aber überall verschlossene Türen gefunden. Als er
zurückkam, sah er die Haltung des Königs ihm gegenüber sehr abgekühlt; er
erklärte sich dies durch den Mißerfolg seiner Reise; da er sich aber immer mehr
überzeugen mußte, daß der König von Berlin aus gegen ihn eingenommen wurde und
sich selbst immer zäher an die Berliner Politik anschloß, nahm er seinen
Abschied. Wieder wurde man nicht klug aus ihm, und er mußte sich sagen, während
er neben Prinz Amadeus im Auto saß, zur Klärung seines Bildes in der
Öffentlichkeit würde die Tatsache nicht gerade beitragen, daß er jetzt einer
Kgl. Hoheit über die Grenze verhalf.

Nicht allzu lange ließ sich das verheimlichen. Wer sich fragte, was denn seine
Triebfedern zu dieser Tat waren, die in der wirren Lage, im Falle sie
mißglückte, beiden Männern das Leben kosten konnte, würde keinen anderen Grund
bei ihm vermuten, als die ehrgeizige Absicht, zu gegebener Zeit in der Person
des Prinzen Amadeus das Königtum wieder zu errichten, um selbst noch einmal ans
Ruder zu kommen. In Wirklichkeit hatte er an nichts dergleichen gedacht, als er
heute früh zu dem Prinzen ins Palais fuhr. Schon seit einigen Tagen erwog er,
in dieser unsicheren Zeit die Residenz zu verlassen, und da hatte er sich noch
rechtzeitig des schutz- und allein ziemlich hilflosen alten Freundes erinnert.
Jetzt erst, während er in dem regengepeitschten Auto durch das Land fuhr, gab
er sich Rechenschaft darüber, daß er damit die ganze Gefahr eines
gegenrevolutionären Unternehmens auf sich genommen hatte. Sollte er nun etwa
sich entschuldigen oder beteuern, so sei es nicht gemeint gewesen?

Gerade in letzter Zeit war in ihm der alte Traum zur Absicht gereift, sich wie
Ferdinand auf dem Lande anzukaufen, in einem otium cum dignitate zu leben und
vielleicht seine Denkwürdigkeiten zu schreiben, aber zugleich hielt ihn etwas
davon zurück. Fürchtete er diese endgültige Muße? Manchmal war ihm zu Mut, als
sei es ihm recht, daß er immer wieder nicht dazu kam. Freilich, unwiderstehlich
zur Tat trieb es ihn längst nicht mehr, auch nicht nach den Ereignissen der
letzten Tage, mehr und mehr schien ihm Politik als das leerste, seelentötendste
Geschäft auf Erden. Auch gegen seine Gegner vermochte er sich nicht mehr zu
ereifern. Eine Republik schien ihm an sich nicht verwerflich im Augenblick, wo
die Monarchen versagt hatten, vielleicht sogar wünschenswert. Wie aber sie
herstellen? Die, welche sich im Augenblick als Baumeister anboten oder
vordrängten, waren meist noch fragwürdiger, als jene verblendeten
Kriegspolitiker und Militärs, denen er hatte weichen müssen. Neben ihm aber saß
der, auf welchen sich seit langen Jahren die Hoffnungen des Landes richteten.
Er war sein Freund, und seit heute Morgen schien dessen Schicksal an das seine
gekettet. Hier war endlich wieder einmal ein Fingerzeig, noch lange nicht
freilich, was er tun sollte, wohl aber, in welcher Richtung er zunächst
weitergehen, vielleicht sich weitertasten mußte. Jedenfalls hieß es nun bereit
sein, alle Folgen zu tragen, und das hatte nur einen Sinn, wenn er auch die
ganze Erfolgsmöglichkeit der Lage in's Auge faßte. Plötzlich war ihm zu Mut,
als ob ihn noch einmal die alte Tatkraft durchströmte. Er war einst einer Liebe
gefolgt, und das hatte ihn auf den Weg des Staatsmannes gebracht; heute früh
noch hatte er vermeint, nur einem Freund das Leben zu retten, und vielleicht
verhalf er ihm auf den Thron. Möglicherweise scheiterten sie auch beide und
mußten es mit dem Leben büßen, und alles dies bedeutete dann nichts anderes,
als die Erfüllung zweier individueller Schicksale. Es war ihm plötzlich sehr
leicht zu Mut. Wohin trieb es ihn wohl? Er fühlte sich wieder vom Lebensstrom
gepackt wie in der Jugend, als er nach Harringen ging, und er sah nun erst
ganz, wie leer seine letzten zehn Jahre gewesen, in denen ihn nichts mehr
getrieben hatte, wo er nur der Routine gefolgt war. Er gedachte seines
Jugendtraums, für die verlorene Sache einer verehrten Königin zu kämpfen.
Wirklich, alles, was wir erleben ist Gleichnis. War das jetzt nicht die unter
einem Kastanienbaum am Rhein durch die Morgennebel seiner Jugend vorausgesehene
Lage? Er erschauerte, denn deutlich fühlte er sich geführt. Dennoch machte ihn
auch das nicht siegesgewiß. Vielleicht – nicht oft genug glaubte er es sich
sagen zu können – führte gerade dieser Weg zum Untergang. Sicher war nur, daß
er ihn zu verfolgen hatte, wohin er auch ging, und zwar mit solcher
Besonnenheit, als hinge von der Erreichung seines Ziels das Heil der Welt ab.
Er hatte auf der Hut zu sein, nichts zu übereilen, zu warten, bis die Stunde
deutlich schlug, schließlich zu handeln auf die Gefahr hin, daß dann etwas ganz
anderes geschah, als was er jetzt meinen konnte, oder er hatte sich eines Tages
zu überzeugen, daß die Stunde für ihn nicht mehr schlagen würde. Dann mußte er
mit ebensolcher Bereitschaft zurücktreten, vielleicht bekennen, daß er geirrt
hatte, aber seinem Wesen nach irren mußte, gerade im Untergang sein Leben
erfüllend, das in allem Erfolg stets ein geheimnisvoller Unterstrom von Tragik
begleitet hatte.

In solchen Gedanken hatte er etwa zwei Stunden neben dem Prinzen Amadeus
gesessen. Dieser war zwar wieder erwacht, wagte aber nicht das Sinnen seines
Retters zu unterbrechen. Erich aber gedachte, nicht eher mit dem Prinzen von
den jetzt erwogenen Möglichkeiten zu reden, als bis er soweit war, ihm einen
Plan zum Handeln vorzulegen.

XVI

Am Morgen nach der Ankunft der beiden unerwarteten Besucher war in Sensburg
keine geringe Bewegung. Zunächst erschrak Frau Betty fast zu Tod, als beim
Betreten der Küche dort ein pausbäckiges, blondes Mannsbild stand, das sich
wusch, indessen war sie schnell beruhigt, als sie in ihm den Feldwebel Toni
Wildgruber erkannte, der nach einer schweren Verwundung von Exzellenz Holthoff
als Chauffeur für seine häufigen Frontreisen reklamiert worden war, ein
zuverlässiger Mensch, Bauernsohn, und von der Gesundheit ausstrahlenden
wohlgelaunten Art, bei der sich die Weiber geborgen fühlen. So waren denn auch
die zwei Mädchen, besonders Cilli, hocherfreut, zum Kaffee an dem Küchentisch
einen männlichen Gast zu haben, der lebhaft zu erzählen verstand, wie es in den
letzten Revolutionstagen in Rolfsburg zugegangen war. Auch in Österreich
erwartete man ja stündlich die Abdankung des Kaisers.

Inzwischen waren im ersten Stock die Brüder erwacht. Erich fühlte sich so
frisch wie lange nicht. Er hatte seit Monaten zum ersten Mal wieder ohne Pulver
gut geschlafen. Ihm war als schwimme er wieder im Strom des Lebens, der seit
Jahren nur fern an sein einsames Gestade gebrandet hatte. Ferdinand entschloß
sich nun dem Bruder mitzuteilen, daß Melusine noch zugegen war. Das begrüßte
Erich lebhaft, da es den musikliebenden Prinzen sehr unterhalten würde und auch
er selbst gespannt war, die berühmte Künstlerin kennen zu lernen. Nachdem
Wildgruber den Dr. Schenk zu der befohlenen Stunde geweckt hatte, überbrachte
er Ferdinand dessen Wunsch, nicht im Schlafzimmer zu frühstücken. So erwarteten
ihn die Brüder unten im Eßzimmer.

Etwas später trat Cilli bei Melusinen ein, und beim Frisieren erzählte sie ihr
höchst aufgeregt, nicht nur daß der Bruder des gnädigen Herrn mit seinem
Freund, Herrn Dr. Schenk, spät in der Nacht angekommen sei, sondern daß das
Stubenmädl, welches eben das Zimmer dieses Doktors aufräume, sie höchst
geheimnisvoll hineingerufen und ihr, so wahr sie da stehe, in dessen Wäsche
eine eingestickte Krone gezeigt habe, und zwar keine so gewöhnliche mit Zacken,
sondern eine geschlossene; und was das zu bedeuten habe, das wisse sie genau,
sie, die Cilli, weil doch ihr Bruder Pepi in der Wiener Hofburg bedienstet
gewesen war und dem alten Kaiser täglich das Mittagessen serviert hat, der aber
all die feinen Speisen nur angeschaut und immer bloß ein Stückel Rindfleisch
genommen, der gute alte Herr. Während dieses Redestromes hatte sich Melusine,
im Frisiermantel begraben, unter der Flut ihres sandfarbigen Haares, erstaunt
nach der Sprecherin umgedreht:

»Nun«, sagte sie in dem sofortigen Gefühl, daß die Cilli da etwas in Erfahrung
gebracht hatte, was sie nichts anging, »der Herr Minister hat doch sicher zu
vielen vornehmen Herren Beziehungen.«

Aber Cilli ließ sich nicht von ihrer Fährte abbringen.

»Das is' kein so a g'wöhnlicher vornehmer Herr wie unser Windischgrätz oder der
Esterhazy«, sagte sie wohlbewandert, »a solchener hätt' net nötig, sich Dr.
Schenk zu nennen. Außerdem is' das a Kron' mit Spangen. Wenn die Frau Baronin
mei Meinung hern will: I schmeck Hofluft.«

Als Melusine später zum Frühstück hinunter ging, begegnete sie auf dem Flur
Ferdinand in heiterer Angeregtheit, ein Kistchen Importzigarren unter dem Arm,
die er gerade in's Speisezimmer tragen wollte.

»Erich ist heute Nacht gekommen, mit einem Freund, Dr. Schenk«, sagte er.

»Dieser Dr. Schenk scheint aus besserer Familie zu sein?« erwiderte Melusine.

Ferdinand machte ein unbeschreiblich törichtes Gesicht.

»Ja, wenn Männer etwas geheim halten wollen,« spottete sie. Sie erzählte ihm
indessen alles und meinte, wenn es hier etwas zu verheimlichen gelte, möchte es
doch wohl besser sein, die Leute des Personals feierlich in's Vertrauen zu
ziehen, wobei, wenn man an ihr Ehrgefühl appelliere, immer noch eher auf ihre
Verschwiegenheit zu rechnen sei, als wenn man ihnen überlasse, sich auf eigene
Faust Klarheit zu verschaffen, wozu sie sich ja schon auf dem besten Weg
befänden.

»Sehr gescheit«, sagte Ferdinand, »das ist eine Aufgabe für Erich.«

»Warum denn immer Erich, können Sie denn das nicht selbst Ihren eigenen Leuten
gegenüber tun?« fragte Melusine etwas ärgerlich.

»Wenn er es aber besser macht?«

Sie ergriff plötzlich seine Hand und befahl mit bittendem Ton, doch leicht mit
der Sohle den Boden schlagend:

»Tun Sie es, Ferdinand!«

Er schaute sie einen Augenblick beglückt an. Während sie die Treppe hinunter
gingen, sagte er ihr, wer der Gast sei, den er bereits über sie und ihr
Flüchtlingsschicksal unterrichtet habe, und ehe sie das Eßzimmer betraten,
flüsterte er noch eifrig:

»Also ja kein Hofzeromoniell, ich stelle ihn vor, als wäre er irgend ein Herr
Dr. Schenk, Sie bleiben sitzen, wenn er aufsteht, und gehen vor ihm durch die
Tür.«

Den Prinzen schien das Glück, das ihn gestern zu verlassen drohte, wieder
eingeholt zu haben. Ein angenehmeres Exil hatte er sich kaum träum können, als
bei einem solchen Geistesverwandten wie Ferdinand obendrein eine so große
Künstlerin wie Melusine von Kaden als Gast zu finden. War er auch in der Musik
nicht wie in den bildenden Künsten wirklicher Kenner, so doch echter Liebhaber,
der Melusinens Anwesenheit richtig zu schätzen wußte. Mit aufrichtigem
Enthusiasmus küßte er ihr die Hand, aber in seinem Lob ihrer ihm wohlbekannten
Leistungen lag unbewußt ein so ausgesprochener Ton großartigen Gönnertums, daß
sich Melusine, wäre sie nicht schon unterrichtet gewesen, höchlich über die
Gebärde dieses Dr. Schenk gewundert haben würde. So dürfen nur Meister oder
sehr große Herren loben. Melusine, die diesen Ton aus dem Winterpalais in
Petersburg kannte, hätte instinktiv fast die verbotene Verbeugung gemacht und
»O königliche Hoheit« gehaucht, was den Prinzen gewiß sehr enttäuscht hätte. Er
glaubte, man könne nicht mehr, als er in diesem Augenblick, Dr. Schenk sein,
obwohl er sich bereits niedergesetzt hatte, während Melusine noch stand, und er
ihr im Ton des Hausherrn mit einer runden Armbewegung sagte:

»Aber meine liebe Baronin, nehmen Sie doch Platz.«

Infolge dieser Umstände fand die Vorstellung Erichs nur so nebenbei statt.
Außerdem war er mit dem Rücken gegen das Fenster gekehrt, sodaß sie nur den
Umriß eines großen schwarzen Kopfes sah, während er sie, die mit dem Gesicht
nach dem Licht saß, in Muße betrachten konnte. Die Aufmerksamkeit des Prinzen
war völlig von ihr gefesselt. Er reichte ihr Butter, Honig und geröstetes Brot
und fragte sie nach Petersburger Angelegenheiten. Als ihren besonderen Gönner
dort bezeichnete sie den feinsinnigen musikliebenden Großfürsten Konstantin,
und gerade dieser war es, den Prinz Amadeus seinen einzigen richtigen Freund in
Rußland nannte. Er erzählte selbst einige muntere Geschichten, so von einem
nächtlichen Gelage, wobei der Großfürst Paul Alexandrowitsch um zwei Uhr früh
unbedingt noch Geflügel und zwar in schwarzer Sauce essen wollte, worauf der
Hausherr, ein Mann von altem Bojarentyp, aus Ermangelung eines anderen Vogels,
seinen hundertjährigen Papagei von der Stange genommen und einem Lakeien mit
den Worten übergeben habe: In die Pfanne mit ihm! Unter wildem Gelächter sei
eine Stunde später das zähe Vieh in einer Sauce Chasseur verspeist worden.

»Das slavische Blut«, rief Melusine.

Der Prinz glaubte die Erklärung eher in dem asiatischen Einschlag zu finden.

Inzwischen hatte Ferdinand dem Bruder halblaut mitgeteilt, was er von Melusinen
auf der Treppe erfahren. Erich runzelte die Stirn, aber während ihm Ferdinand
Melusinens Vorschlag zuflüsterte, das Personal einfach in's Vertrauen zu
ziehen, leuchtete ihm das sehr ein.

Prinz Amadeus war, als er von Erich davon erfuhr, zunächst etwas erschreckt;
aber sofort wurde dieses unangenehme Gefühl überwältigt durch ein herzliches
Entzücken über den wirklich ganz exzellenten Vorschlag der Baronin, den er ein
über das andere Mal geradezu geistreich, psychologisch und weiblich feinfühlig
nannte. Erich ergänzte ihn dahin, daß man am besten das Personal herbeirufe und
es angesichts Sr. Königl. Hoheit zum Schweigen verpflichte. Das würde sicher
nachhaltigen Eindruck auf die Leute machen.

»Ja, tun Sie das, tun Sie das, lieber Holthoff«, sagte der Prinz, sodaß zu
Melusinens stillem Groll die Frage gar nicht zur Erörterung kam, daß dies
eigentlich Sache des Hausherrn war. Dieser ging indessen hinaus in die Küche
und sagte Frau Betty, er wünsche sie und die zwei Mädchen dem angekommenen Gast
persönlich vorzustellen. Frau Betty, die natürlich bereits ebenso viel über Dr.
Schenk wußte wie Cilli, aber auch nicht mehr, denn aus Wildgruber hatte niemand
näheres herausbekommen können, erbebte bis tief in ihr altes Herz. Für ihre
treue Dienerseele begann nun die Zeit ihrer höchsten Lebenserfüllung. Sie mußte
freilich ihren ganzen Mut zusammenfassen, um die Lage überhaupt auf sich zu
nehmen. Zunächst sank sie daher auf einen Küchenstuhl und sagte, sie wisse gar
nicht, wie sie sich da zu benehmen habe, aber schon war wie ein Wiesel die
naseweise Cilli hereingeeilt, die an der Tür gelauscht hatte, und stellte ihre
Kenntnisse der Hofetikette zur Verfügung. Selbstverständlich mußten sich alle
erst in Staat werfen, und so wurde die Audienz für eine halbe Stunde später
festgesetzt.

Um zehn Uhr betraten die drei Frauenzimmer unter Wildgrubers Führung den Salon
und stellten sich mit tiefen Verbeugungen vor Prinz Amadeus auf. Erich Holthoff
aber hielt eine kleine Ansprache.

In freundlichem Tone führte er aus, er wisse, daß hier in Sensburg die
Dienstboten für den Herren keine Fremden seien, sondern zum Haus gehörten und
sein Wohl und Wehe teilten. Darum gebühre es sich, daß Vertrauen mit Vertrauen
belohnt werde, besonders in einer so schweren und gefahrvollen Zeit wie der
jetzigen, in der keiner, weder der Höchste, noch der Niedrigste wisse, ob er
morgen noch ein Dach über dem Kopf hat. Der hohe Gast, Se. Königl. Hoheit,
Prinz Amadeus von Harringen, sei gestern seines ererbten Daches beraubt worden.
Er mußte vor den Schreckenstaten in seiner Hauptstadt über die Grenze flüchten,
und nun habe er in Sensburg ein Obdach gefunden. Erich wisse nun zwar von
seinem Bruder, daß sie alle treue Leut' seien, und daß es eigentlich gar nicht
nötig wäre, sie zu ermahnen, dem hohen Gast das Leben in der Verbannung so
leicht wie möglich zu machen in seinem kleinen Zimmerl – bei diesem rührenden
Ausspruch Sr. Exzellenz konnte Cilli das bisher mühsam bekämpfte Schluchzen
nicht länger zurückhalten – aber es gäbe noch eine andere Pflicht, die wie eine
Kleinigkeit scheine und die doch so unendlich viel schwerer sei, als
ordentliche Arbeit, und besonders schwer für junge Mädel, das sei die
Verschwiegenheit. Keinem Menschen dürften sie von der Ehr' erzählen, an der
alle hier im Zimmer Versammelten teil hätten, einem so hohen Gast zu dienen.
Sie sollten nur bedenken, daß ein unvorsichtiges Wort dem geliebten Prinzen das
Leben kosten könne. Der Redner malte die Gewissensqualen aus, wenn die, welche
so ein Wort ausgesprochen hätte, erleben müsse, daß Seine königliche Hoheit
entdeckt, von einer revolutionären Bande überfallen, mitgeschleppt und wie ein
gemeiner Verbrecher in's Gefängnis oder um's Leben gebracht würde. Das seien
keine Übertreibungen. Wenn's sie interessiere, sollten sie sich vom Wildgruber,
der ein belesener Mann sei, einmal erzählen lassen, wie's bei der französischen
Revolution hergegangen ist und was jetzt schon alles in Rolfsburg passiere.
Also er glaube, die Mädeln hätten ihn nun verstanden, mehr sei nicht nötig
unter »anständige Leut'«. Er schloß mit den Worten:

»Jetzt reiche ein Jeder Sr. Kgl. Hoheit die Hand und verspreche
Verschwiegenheit bis in's Grab.«

Erich gab Wildgruber einen Wink, der als erster tat, was verlangt war, dann
folgte tief bewegt Frau Betty und zum Schluß benetzte die laut weinende Cilli
die Hand Sr. Kgl. Hoheit mit Tränen und küßte sie.

» Voulez-vous dire quelque mots, Monseigneur?« flüsterte Erich, aber der Prinz
war selbst derart von Rührung überwältigt, daß er nur tonlos erwiderte: »
Inutile, inutile, cher ami, après vos belles paroles!« und Erich herzlich die
Hand drückte.

Draußen waren sich alle einig, wie schön der Herr Minister gesprochen hatte.
Später sagte Ferdinand im Nebenzimmer zu Melusinen, die verstimmt war, weil er
sich so leichten Kaufs seines Hausherrnrechts begeben hatte:

»Ich habe ihn schon manche brillante Parlamentsrede halten hören, aber diesen
einfachen Ton hätte ich ihm nicht zugetraut. Es hat fabelhaft auf die Leute
gewirkt.«

»Einfach nennen Sie das?« antwortete Sie, »mir ist nie etwas Raffinierteres
vorgekommen, es könnte einem fast Angst davor werden.«

»Sehr merkwürdig, was Sie da sagen,« erwiderte Ferdinand sinnend.

Der Tag verlief etwas matt, zumal Melusine auf eine Andeutung des Prinzen hin
bat, er möge einige Tage mit ihr Geduld haben. Gerade ihm möchte sie das erste
Mal nicht in ungünstiger Stimmung vorspielen, heute aber habe sie Kopfschmerzen
und fühle sich sehr abgespannt. Nach den Mahlzeiten zog sie sich bald zurück.
Auch die Männer waren müde und legten sich früh zu Bett.

Am folgenden Tage verließ Erich Sensburg in der Absicht, sich nun zunächst
einmal einen Überblick über die allgemeine Lage zu schaffen, vor allem
festzustellen, wie weit die Schichten in Deutschland und Österreich reichten,
die weder die unhaltbar gewordene Vergangenheit zurückersehnten, noch sich
durch ihre Kritik am Alten zum Bejubeln des Umsturzes hinreißen ließen. Er fuhr
zunächst nach Wien. Im Lauf des Revolutionswinters bereiste er dann unter
großen Schwierigkeiten das scheinbar in völliger Zersetzung liegende
Deutschland, kam jedoch von Zeit zu Zeit immer wieder nach Sensburg, um den
Prinzen Amadeus darauf vorzubereiten, gegebenen Falles in der einen oder
anderen Form die Rechte der Dynastie zu wahren, denn die Abdankung des Königs
schien ihm so unerläßlich, wie die sogenannte soziale Republik mit den
Arbeiter- und Soldatenräten nach Sowjetmuster in alten Kulturländern unhaltbar.

XVII

Sofort in den ersten Tagen nach des Prinzen Ankunft hatte ihm Ferdinand sein
Schlafzimmer abgetreten, das er in einen behaglichen Wohnraum umgestaltete; das
anstoßende Fremdenzimmer diente dem Gast weiter zum Schlafen. Ferdinand
begnügte sich mit einer Kammer, das noch übrige Gastzimmer blieb für Besuche
frei, besonders für Erich, der nun häufig unverhofft zu erwarten war.

Der Prinz fühlte sich außerordentlich wohl. Es fehlte ihm nichts als der alte
Kammerdiener Emmerich, der seit seiner Knabenzeit um ihn gewesen war. In den
ersten Wochen hörte man nicht selten aus seinen Zimmern verzweifelt diesen
Namen rufen, wenn etwas unter das Bett gerollt war oder ein Gebrauchsgegenstand
tückisch wurde. Allmählich aber verstummte dieser Ruf, Prinz Amadeus hatte
gelernt, sich selber die Krawatte zu binden und sich mit einem Apparat zu
rasieren.

Übrigens zog er sich gern in die mit alten Teppichen und Bildern geschmückten
Räume zurück und begann einige Kapitel seiner Lebenserinnerungen aufzuzeichnen.
Inzwischen versäumte Erich nicht, wenn er nach Rolfsburg kam, in dem Palais
nach dem Rechten zu sehen, in dem nur der Obersthofmeister Graf Twelen mit dem
Leibjäger verblieben war und das bis jetzt keinerlei Schaden gelitten hatte. In
seinem Reisegepäck brachte Erich oft Kleidungsstücke, Gebrauchsgegenstände und
dem Prinzen am Herzen liegende Briefschaften und Papiere über die Grenze, sowie
die Reisetagebücher, die nun die Grundlage zu den Aufzeichnungen bildeten.

Abends im Bett las Prinz Amadeus gern Memoiren, dann aber auch seine
Lieblingsschriftsteller Prosper Mérimée, Walter Savage Landor, Conrad Ferdinand
Meyer, Paul Heyse und den älteren Dumas. Am höchsten freilich stellte er Plato,
weil er der Begründer des Idealismus war, und Goethe. Von beiden führte er
gelegentlich ein Wort an, las sie aber niemals.

Nach den Abendessen pflegte nun Ferdinand mit seinen beiden Gästen zwischen den
goldschimmernden Buddhas und den barocken Holzfiguren zu sitzen. Melusinens
Mißstimmung war sofort nach Erich's erster Abreise geschwunden und mit heiterer
Bereitwilligkeit griff sie, von Ferdinand begleitet, zur Geige, so oft es der
Prinz wünschte. Bald stellte es sich heraus, daß dieser eine klangvolle
Baritonstimme besaß. Früher hatte er gern Mendelssohn'sche Lieder gesungen,
sogar Duette, wie: »Ich wollt', meine Lieb' ergösse sich,« wozu ihm einst sein
nun längst im Grabe liegender früherer Adjutant Graf Liechtenfeld als Partner
zu dienen pflegte. Bis zu dergleichen ernsten Leistungen wagte sich Amadeus
freilich hier nicht vor; als aber einmal vom Volksgesang die Rede war, setzte
er sich an den Flügel und trug Lieder, teils gefühlvoller; teils launiger Art
in den verschiedensten Sprachen vor, wobei er den Lokalton recht bemerkenswert
fand, und als er den ehrlichen Beifall seiner Zuhörer sah, hielt er nicht
länger mit seinem tatsächlich ungewöhnlichen Nachahmungstalent zurück. Er
konnte jeden Menschen, den er öfters beobachtet hatte, in seinen
charakteristischen Zügen darstellen, und da naturgemäß darunter viele Leute von
Rang oder Bedeutung waren, fesselte er Ferdinand und Melusinen sehr. Entdeckt
wurde diese Gabe von den beiden, als er einmal wieder von Petersburg erzählte,
und bei der Wiedergabe eines Gesprächs zwischen dem lauten Kaiser Wilhelm II.
und dem mehr lispelnden Zaren unwillkürlich in beider Ton sprach, den er, wie
Melusine mit Lachen bestätigen konnte, ausgezeichnet traf. Ja, Se. Heiligkeit
den Papst Leo XIII. unterstand sich der Prinz nachzuahmen, und Ferdinand, der
in der Jugend einmal einem Privatempfang im Vatikan beigewohnt hatte, erkannte
ihn sofort an dem etwas näselnden, bisweilen ganz plötzlich abbrechenden, und
dann wieder etwas leiser einsetzenden, leicht italianisierenden Französisch.

Nie hatte sich der Prinz so frei dieser Begabung überlassen können, denn in
seiner Familie dachte man wie Philipp von Mazedonien, der bei einem Gastmahl
den musizierenden Sohn Alexander fragte: Schämst Du Dich nicht, als Fürst so
gut die Flöte zu blasen? In den gesellschaftlichen Verkehr des Prinzen aber
stellte sich nur selten die nötige Intimität ein, die ihm erlaubt hätte, seine
Talente so offen zu zeigen, wie in Sensburg. Hier nun gewöhnte er sich geradezu
an, wenn er von anderen sprach, sie sich in direkter Rede auf ihre Art
ausdrücken zu lassen, und als er sich eines Tages so weit vergaß, Erich
Holthoff, seinen Wohltäter nachzuahmen, da erregte er Stürme von Heiterkeit.
Obwohl dies wie immer ohne die geringste Bosheit geschehen war, bereute er es
sofort, besonders, als er in dem nicht endenwollenden Lachen Melusinens, die
ihn um Wiederholung bat, einen giftigen Ton zu vernehmen glaubte, der ihn etwas
erschreckte. Er tat es niemals wieder, so oft auch von Erich die Rede war und
Melusine ihn drängte.

Durch mehrere Wintermonate lag Sensburg tief verschneit. Schnee bedeckte die
Talsohle, die niederen Bauernhäuser, das hochgeschweifte Dach des Herrenhauses
und die schroffen Bergwände. Draußen in den Städten schossen Spartakisten von
den Dächern und die durch vier Kriegsjahre niedergehaltene Lebensglut derer,
die mit dem Tod gerungen, und der Schichten, die nun zum erstenmal die
vermeintlich wahren Lebensgüter in Reichweite sahen, loderte in wilden
rauchschwälenden Flammen auf. Indessen floß das Dasein der drei Menschen auf
dem oberösterreichischen Landsitz friedlich, ja behaglich dahin, denn die
Stunde ihres Schicksals war noch nicht gekommen.

Der Prinz hatte sofort herausgefühlt, daß sich zwischen Ferdinand und Melusinen
zartere Fäden knüpften, als die sichtbaren, und pflegte sich daher abends nach
dem Musizieren früh in seine Zimmer zurückzuziehen, falls man ihn nicht ganz
besonders lebhaft zum Bleiben ermunterte. Ferdinand und Melusine saßen meist
bis Mitternacht zusammen. Immer öfter forderten sie ihn indessen auf, noch
etwas zu verweilen, denn tatsächlich hatten sie sich nicht mehr viel unter vier
Augen zu sagen. Beide waren von dem nicht wieder ausgesprochenen Wunsch
erfüllt, die Gegenwart möge unverändert andauern, und die freundliche
Anwesenheit des Gastes schien dafür eine Gewähr zu bieten. Besonders Ferdinand,
ein Genie im Aufschieben und Vermeiden von Entscheidungen, war immer froh, wenn
für's erste alles blieb, wie es war, und so merkte er nicht, wenn die Dinge um
ihn sich heimlich-unheimlich veränderten, oder wollte es nicht merken. Melusine
schien sich ganz zu seiner Wu-wei-Lehre bekehrt zu haben, und als er gar den
Prinzen in sie einweihte, war dieser ganz entzückt davon.

Nur wenn Erich im Flug einmal gegen Abend erschienen und am nächsten Tag davon
gefahren war, kam es wieder zu lebhaften Gesprächen unter vier Augen zwischen
Ferdinand und Melusinen. Mit einem Unterton von gereizter Rechthaberei, welcher
der überlegenen und beherrschten Frau sonst wohl fremd war, wollte Melusine in
allem, was Erich tat und sagte, etwas Absichtliches, von geheimen Motiven
Eingegebenes, irgendwie Berechnetes sehen. Nun hatte er aber auch wirklich eine
ganz unausstehliche Art gegen sie, was Ferdinand im Stillen über die Massen
belustigte. Es war ganz offenbar, daß sie ihn durch kühne Behauptungen
herauszufordern suchte, die unbedingt im Gegensatz zu seinen, und wie Ferdinand
schmunzelnd feststellte, im Grund auch zu ihren eigenen Ansichten standen. Und
was tat er? Er gab ihr in nachdenklichem Tone recht, ordnete aber das Gesagte
so überraschend in einen weiteren Zusammenhang ein, daß es tatsächlich richtig
wurde und Melusine immer wieder fühlen mußte, wie wohl er sie, wie wenig aber
sie ihn übersah. Melusine war weder eine Freundin emanzipierter Frauen, noch
losgelassener Jugend, und was gar die Revolution betraf, so hatte sie ja damit
Erfahrungen am eigenen Leib gemacht. Dennoch geriet sie Erich gegenüber in
einen solchen Radikalismus, daß Ferdinand sie einmal, leis erschreckt, eine
heimliche Bolschewistin nannte. Darauf behauptete Erich in aller Seelenruhe,
das seien wir alle. Natürlich wünsche ein jedes Wesen möglichst zwanglos zu
leben, und wenn nun gar der Zwang mit sinnlosen Mitteln und von wenig
achtungswürdigen Personen ausgeübt würde, wie es ja heute leider viele
Regierende, Vorgesetzte, Lehrer, Reiche, Gatten, Väter usw. wären, dann sei
Empörung die Folge, und so könne man es nur zu gut verstehen, daß selbst eine
Frau wie Melusine die Partei alles Revolutionären ergreife. Aber das tat sie ja
gar nicht, was glaubte er nur von ihr? Sie hatte Schwierigkeit, sich zu
beherrschen. Schon als Künstlerin sei sie doch am Fortbestehen der Tradition
und Kultur interessiert. Auch das billigte Erich. Hierin läge ja das Problem,
wie man Wertvolles retten und zugleich unerträglich gewordenen Zwang lösen
könne. Nun ärgerte sich Melusine darüber, wie einig sie waren.

Und doch fühlte sie, sie waren nicht einig, aber wo der Widerspruch lag, das
fand sie nicht heraus. Oft drang sie daher in Ferdinand, er möge ihr Erichs
Standpunkte näher erklären. In einer Frage war sie unbedingt
freiheitlich-fortschrittlich gesinnt, in der Forderung des Frauenstudiums. Sie
wußte zufällig, daß Erich in Harringen schon lange vor dem Krieg ein 
Hauptförderer gerade dieses Verlangens gewesen war. Dennoch wollte Melusinen
aus gelegentlichen Bemerkungen scheinen, als betrachte er das Studium der
Frauen skeptisch. Sie sagte ihm daher einmal auf den Kopf zu, er scheine heute
zu bereuen, was er früher in dieser Sache getan hatte, aber das war nun ganz
und gar nicht der Fall. Er lachte vielmehr, nannte sich einen Mann alten Stils,
der nicht gerne sähe, wenn Frauen sich gegen das Frauenschicksal auflehnen und
in dem Beruf etwas besseres erblicken als dieses, aber als Staatsmann hätte er
nicht nach solchen privaten Gefühlen zu fragen, sondern nur ins Auge zu fassen,
daß die Zahl der Frauen, denen ein Frauenschicksal wahrscheinlich versagt
bliebe, heute so groß geworden war, daß man ihnen die Vorbereitung auf einen
Ersatz nicht nur nicht weigern dürfe, sondern ihnen sogar anraten müsse.

»Aber Sie erwarten sich nichts davon?« fragte Melusine erregt.

»Für die persönliche Entwicklung der Frau doch,« erwiderte er; Bildung sei
natürlich auch bei einer Frau immer besser, als Unbildung.

»Aber für die Wissenschaft, die Kunst und den Staat?«

Nein, für diese erwartete er sich offen gestanden nicht viel davon. Er meinte,
die geistige Entwicklung der Menschheit würde nicht im mindesten verändert
werden, wenn man alle wissenschaftlichen und künstlerischen Werke der Frauen
ausstreiche, womit er übrigens gar nichts gegen deren gelegentlichen Wert
gesagt haben wolle. Nur beginne das Schaffen der Frau immer erst dann, wenn ene
geistige Richtung und neue Ausdrucksmittel von Männern gefunden sind. Es sei
daher an sich nicht sehr wesentlich, aber es zu verhindern sähe er keinen
Grund, zumal ja auch nur wenige Männer wesentliches schüfen.

»Aber es gibt doch geniale Frauen?« rief Melusine, und es klang fast wie ein
Hilferuf. Nun aber behauptete Erich etwas, was sie manche Stunde Schlaf kosten
sollte: »Was man bei Frauen genial nennt,« sagte er, »ist meist dämonisch.«

Sie drang in ihn, den genaueren Unterschied zu sagen. Er wehrte sich dagegen,
hier eine philosophische Vorlesung zu halten, aber schließlich konnte er ihr,
nachdem er so weit gegangen war, eine nähere Ausführung nicht verweigern. Nun,
der Genius wurzele im Reich des Geistes und äußere sich individuell und
emporführend, der Dämon wurzle im Reich der Natur und äußere sich
gattungsmäßig, in die Breite, vermehrend. Auf diesem Widerspiel beruhe das
Leben. Der Geist im Manne suche immer wieder den Dämon in der Frau, um nicht im
Firnenschnee seiner individuellen Einsamkeit zu erstarren. Der Dämon in der
Frau suche den Geist, um sich aus der Naturgebundenheit der Gattung individuell
zu erlösen.

»Und dieses Geschäft besorgen nach Ihrer Meinung die Männer?« fragte Melusine
spitz.

»Schlecht genug,« erwiderte er mit resigniertem Achselzucken, »und darum rast
heute der Dämon ungehemmt durch die Zeit, und die Welt geht aus den Fugen.«

Dieses Wort nannte Ferdinand seherisch. Prinz Amadeus rief, das sei wie
Religion. Melusine hatte zwar entfernt Ähnliches über Mann und Weib öfters
gehört, aber dieses Mal fühlte sie sich zerschmettert. Sie war indessen viel zu
klug, um rechthaberische Argumente einer leerlaufenden Logik auf den Sprecher
loszulassen, sondern sagte loyal:

»Das ist mir allerdings so neu, daß ich darauf nicht gleich antworten kann, ich
muß darüber nachdenken.«

Dies tat sie nun freilich mit bebendem Eifer, zugleich in einer so
naiv-hilflosen Art, daß sie fast täglich Ferdinand mit Fragen in den Ohren lag,
und nun sprachen sie davon wie zwei Kinder, die halb und halb hinter das
Geheimnis der Zeugung gekommen sind, aber sich den Sachverhalt noch nicht recht
zusammenreimen können. Ferdinand spielte die Rolle des älteren Brüderchens, das
immerhin den Mut hat, gelegentlich einmal den Vater etwas direkt zu fragen.
Einmal indessen sagte sie spöttisch:

»Wenn er diese Dinge so genau weiß, warum hat er dann keine Frau? Er scheint
mir selber ... wie schön hat er das doch gesagt! – ›im Firnenschnee seiner
individuellen Einsamkeit zu erstarren‹.«

Darauf wußte Ferdinand keine Antwort. Er schwieg betreten. Je mehr sich
Melusine mit Erichs Ideen beschäftigte, desto heftiger wurde ihr Bedürfnis, an
seiner Person Kritik zu üben. Mochte er in allem Recht haben, ein starker
Denker sein, auf alle Fälle fehlte ihm Gefühl. Er war eine kalte, nur von sich
selbst eingenommene Natur.

»Stellen Sie sich doch die Lage eines Mannes vor,« erwiderte darauf Ferdinand,
»dem die Ereignisse in so glänzender Weise recht gegeben haben, und der
zugleich diese selben Ereignisse, wie wir alle, beklagen muß. Wieder seinen
Willen wird dadurch sein Selbstbewußtsein und seine Menschenverachtung
gesteigert werden.«

»Ja, die Menschenverachtung,« sagte Melusine, »die merkt man ihm an.«

»Ihnen vielleicht nicht?« fragte Ferdinand mit einem listig lächelnden Blick
über den seitlichen Rand seiner Hornbrille hinaus. »Wissen Sie übrigens einen
bedeutenden Menschen außer den Heiligen, der nicht Menschenverächter wurde? Ja
ich fürchte sogar, daß in dem Wort Christi am Kreuz: ›Herr vergieb ihnen, denn
sie wissen nicht, was sie tun‹, ebensoviel Menschenverachtung wie
Barmherzigkeit lag.«

»Lassen Sie mich überlegen,« erwiderte sie sinnend. »Vielleicht haben Sie
recht. Ich bin wahrscheinlich nicht sehr bedeutend außer dem bißchen
reproduzierender Kunst, aber eine gehörige Portion Menschenverachtung habe ich
auch, das ist wahr, und darum bin ich so gerne bei Ihnen, denn Sie haben
wirklich Ehrfurcht vor allem Menschlichen und Menschenliebe.« »Ja, das darf ich
zugeben, ich liebe die Menschen, obwohl ich sie kenne, aber dafür bin ich auch
selbst nichts. Der Prinz ist gewiß auch ein Menschenfreund, aber im Grund ist
er ebenfalls nichts, und darum ist er so nett, und man muß ihn lieb haben. O,
ich verstehe, daß man Erich nur schwer lieb gewinnt, sein Übergewicht ist
erdrückend; was er sagt, ist oft so neu und eigenartig, daß es zum Widerspruch
reizt, und hat man sich in einen solchen hineinverwickelt, dann findet sich nur
der eine Ausweg: man läßt sich von ihm wieder heraushelfen und dann gibt man
ihm recht, aber das ist für die meisten eine zu empfindliche Verletzung ihrer
Eigenliebe. Kennen Sie nicht das Wort von Goethe, vor der Größe gäbe es nur
eine Rettung, nämlich sie zu lieben? Nur wer Erichs Überlegenheit von
vornherein als gegeben nimmt, vermag in seine einsame Intimität einzudringen,
und da ist man überrascht, wie viel tiefe Menschlichkeit er besitzt, wie
gerecht und ohne Falsch er ist.«

»Und Sie sind gar nichts neben ihm?« fragte Melusine ärgerlich, »wie Sie sich
immer unterschätzen, Ferdinand.« Sie ergriff zärtlich seine Hand. »Sie können
das, was mir als das Allerschwerste, ja das ganz Unmögliche, Unbegreifliche
erscheint, Sie lieben wirklich Ihre Feinde.«

»Ich glaube, ich habe gar keine Feinde,« sagte Ferdinand erstaunt, während er
die ihn die ganze Zeit umkreisende Katze Cora auf den Schoß nahm.

»Weil Sie sie nicht sehen, Liebe macht immer blind.«

Bei diesen Worten erschrak Ferdinand heftig, ohne zu wissen warum, ja, noch
mehr erschrak er vor diesem Schrecken. Er sprang daher auf, als müsse er etwas
Lautes tun, und plötzlich stand er mit hochgerötetem Gesicht vor Melusine, um
seine Mundwinkel zuckte es, als beherrsche er eine tiefe Erregung, dann
stampfte er mit dem Fuß und rief:

»Ich will nicht, daß Sie so von meinem Bruder denken!«

Melusine erschrak nun ihrerseits, als habe sie sich auf dünnem Eis zu weit
vorgewagt, aber sie faßte sich schnell, stand auf und ergriff wieder Ferdinands
Hand. Cora zog sich mit diskreter Gebärde zurück. Mit einschmeichelndem Lächeln
sagte Melusine:

»Gedanken sind frei, lieber Freund, aber, wenn Sie wollen, brauchen wir nicht
davon zu reden.«

Ferdinand drückte ihre Hand, küßte sie und erwiderte:

»Verzeihen Sie, ich bin zu heftig gewesen.«

In tiefer Unzufriedenheit mit sich selbst lag er in dieser Nacht noch lange
wach, aber was war denn das auch für ein unbedachtes Gerede von Melusine
gewesen, als sie zu verstehen gab, er liebe in Erich seinen Feind? Wenn er
etwas in seinem Leben klar zu sehen glaubte, dann war es doch wohl sein
Verhältnis zu dem Bruder. Ließ denn nicht seit der Kindheit jeder den andern in
seiner Richtung mit Anerkennung gehen? Daß Erich den Prinzen seinem Schutz
anbefohlen hatte, empfand Ferdinand als schmeichelhaften Vertrauensbeweis; daß
der Prinz seinen Wirt immer lieber gewann, beobachtete Erich mit unverhehlter
Freude ohne jede Eifersucht. Und doch, wie wohltuend war es für Ferdinand, daß
Melusine zu ihm hielt, sich von keinem der beiden viel glänzenderen Männer
bezaubern ließ. Er gab sich nun zu, daß er das doch ein wenig gefürchtet, daß
ihn die nächtliche Ankunft der beiden zuerst etwas für das sich zwischen ihm
und Melusine anspinnende Idyll hatte zittern lassen, daß er anfangs trotz aller
Sympathie für den Prinzen ein wenig die Zähne zusammenbeißen mußte, um die sich
ihm plötzlich auferlegende Pflicht zu erfüllen, die inzwischen eine wahre
Freude geworden war.

Zu lächerlich wirklich, wie sich die kluge Melusine in eine Art Haß gegen Erich
hineinsteigerte! Immerhin, nachfühlen konnte er es. Als Kind, ehe ihre beiden
Sphären so klar in geistlich und weltlich geschieden waren, da hatte er, wie er
sich nun seit einiger Zeit doch immer mehr erinnerte, auch flüchtige peinliche 
Wallungen gegen den bevorzugten Bruder gekannt, die vielleicht heftiger waren,
als er sich jetzt noch entsinnen konnte. War das aber verwunderlich gegenüber
dem Begabteren oder wenigstens Gewandteren, der ihm, dem Jüngeren, anfänglich
Verwöhnteren allmählich immer mehr Liebe der Eltern, der Freunde des Hauses,
der Dienstboten, ja der Hunde wegzufangen schien?

Nichts hatte Ferdinand – das fiel ihm jetzt wieder ein – mit
widerspruchsvolleren Gefühlen des Schreckens, der heimlichen Empörung und
gleichzeitigen Bewunderung wahrgenommen, als die Art, wie der heranwachsende
Erich der Mutter gegenüber, die für Ferdinand einem unnahbaren Heiligenbild
glich, den Ton des Vaters nachahmte. Mit leisem Humor behandelte er die kleinen
Schwächen der kapriziösen, etwas zerfahrenen Frau, indem er ihr gerne diente,
ohne aber ihre Launen im Einzelnen recht ernst zu nehmen. Schon mit zehn Jahren
gab er Gutachten darüber ab, ob die Mutter bei zweifelhaftem Wetter ausgehen
könne, und sie nannte ihn entzückt dafür ihren kleinen Kavalier. Bald begann
sie mit dem Heranwachsenden wie mit einem Mann zu reden. Auch über das
Betragen, ja die Erziehung Ferdinands, der sich bisweilen wortkarg und knurrig
zeigte, wurde er manchmal befragt. Die Mutter erklärte enttäuscht, daß sie sich
von ihrem jüngeren Buben »ganz und gar nicht verstanden fühle«. Darüber
lächelte Erich und nahm eigentlich mehr die Partei Ferdinands, den er zur
Geduld mit der erregbaren Frau mahnte, wenn diese seine Kindereien allzu
tragisch nahm. Ferdinand warf ihm darum einmal Falschheit vor. Dann wieder
hielt er sich an der oft überströmenden Zärtlichkeit der Mutter schadlos, bis
diese ihn plötzlich in die Schranken wies, immer im Hinblick auf das Vorbild
des Bruders.

Plötzlich grinste Ferdinand vor Behagen im einsamen Dunkel. Es fiel ihm ein,
daß Erichs Ton gegen Melusine ganz derselbe war, den er einst der Mutter
gegenüber gehabt, nur mit dem höchst bedeutsamen Unterschied, daß er hier seine
Wirkung gänzlich verfehlte, daß Melusine durchaus auf seiner, Ferdinands Seite
stand!

Womit gewann eigentlich Erich sonst stets das Übergewicht? Durch so eine
gewisse selbstsichere Art, die alles von oben herab nahm, als sei ihm im Grund
nicht viel daran gelegen, und durch noch etwas – plötzlich tauchte in Ferdinand
eine uralte, unheimliche Erinnerung auf – durch die unwiderstehliche Magie
eines nicht selten aus seinen Augen schießenden Blickes, vor dem sich Ferdinand
einst mehr, als vor irgend etwas, was ihm je im Leben begegnet war, zu fürchten
pflegte. Dessen hatte er undenkliche Zeiten hindurch nicht gedacht. War es
vielleicht dieser Blick, gegen den sich Melusine wehrte, während er ihn heute
längst nicht mehr sah? Aber noch mehr fiel Ferdinand nun ein. In einem
Knabenbuch hatte er von dem alles bezwingenden Auge eines Indianerhäuptlings
gelesen und damals sofort empfunden, Erichs Blick sei indianerhaft, ob er nun
befehlend einen der Schulfreunde ansah oder in überlegener Großmut den
unbeholfenen jüngeren Bruder ermutigte. Er hatte sich dieser Übermacht längst
wie selbstverständlich untergeordnet, mit ihr sogar schließlich gemeinsame
Sache gemacht, sie gestützt; so brauchte er sie nicht mehr zu fürchten, ja er
fühlte sie gar nicht mehr. Auf Fremde wie Melusinen freilich mußte das ganz
anders wirken. Aber was ging sie das als seine Freundin im Grunde an? Sah sie
nicht, wie wohl er sich heute bei dieser Teilung der Macht in weltlich und
geistlich fühlte, ja wie froh er war, daß er in der Welt nicht die
beschwerliche Rolle Erichs zu spielen brauchte, sondern in der Stille leben
durfte?

Mit einer gewissen Überlegenheit, wie man sie nach überstandener Gefahr fühlt,
stellte Ferdinand nun fest, daß allerdings in seinem Verhältnis zu dem Bruder
der Brennstoff zu einer glühenden Feindschaft lag – falls je ein Funke
hineingefallen wäre – aber, wenn Erich auch etwas von einem Indianer zeigte, so
war er, Ferdinand, oft mit einem friedliebenden Chinesen verglichen worden.
Nirgends hatte er ja mehr Geistesverwandtschaft gespürt, als in China, und die
chinesische Weisheit, welche die Gegensätze des Lebens weder verleugnet noch
verwischt, noch zu stetem Kampf aufstachelt, sondern nebeneinander als
Voraussetzung aller zeugenden Vereinigung bestehen läßt, ja pflegt, war ihm als
die höchste Stufe je erreichten, Antike und Christentum weit überragenden
Menschentums erschienen. So hatte der Gegensatz zum Bruder auch später nur
ergänzend, nie feindselig wirken können. Kein Wunder, daß seine zuwartende
Leisheit das zur Zeit noch wunde, im Grund sicher wilde Gemüt der nordischen
Melusine so besänftigte, während Erichs ausgesprochenes, geformtes Wesen, das
den Jugendfreunden »römisch« erschienen war, in ihr einen barbarischen Trotz
wachrief, dessen Naivität freilich gegen seine Weltweisheit nicht aufkommen
würde. Nicht ohne Genuß stellte sich Ferdinand diesen stillen Kampf zwischen
ihnen vor, den er, der beide lieb hatte, mit dem Lächeln eines Buddha
beobachten zu dürfen glaubte, und wenn es einmal not tue, beschwichtigen würde.
Mit dieser angenehmen Aussicht schlief er dann endlich ein.

XVIII

So ging der Winter dahin. Auch der Prinz wurde immer mehr in diese
Vogelstraußlage hineingezogen, in der man sich nicht bekümmerte um das, was
draußen vorging. So belebend die Besuche Erichs wirkten, und so sehr das, was
dieser aus der in den Fugen krachenden Welt berichtete, sein eigenes Schicksal
anging, Prinz Amadeus überraschte sich doch einmal dabei, nicht ganz angenehm
berührt zu sein, als er eines Montags beim Frühstück erfuhr, daß der Gast, der
immer etwas wie einen Luftzug in die gestaute Atmosphäre von Sensburg brachte,
dieses Mal noch einen Tag länger bleiben würde. Schon hatte sich Amadeus auf
den schönen Abend in der gewohnten Intimität zu dritt gefreut. Auch er hegte
den unausgesprochenen Wunsch, der jetzige Zustand möge sich nie verändern, und
er dachte nicht darüber nach, wie unmöglich das war.

Melusinen gewann er immer lieber, ohne sie aber im geringsten Ferdinand zu
mißgönnen, vielmehr liebte er gerade ihr gemeinsames, so unaufdringliches
Glück. War Sensburg auch der unmittelbare Ausdruck von Ferdinands eigenartigem
Geist, so gab doch erst Melusine Schimmer und Wärme hinzu, wie sie nur von
einer Frau ausgehen können. Im Herbst hatte sie schon damit begonnen, durch
allmorgendliches Körnerstreuen die hungernden Vögel an die Fenster des
Speisezimmers zu gewöhnen. Sobald seine Morgenzigarre über die Hälfte geraucht
war, pflegte daher der Prinz zu sagen:

»Vergessen wir unsere Lieblinge nicht!« und so folgte auf das behagliche
Frühstück eine anmutige Stunde der Vogelfütterung. Die Fenster wurden geöffnet,
Cilli brachte den Herrschaften die Pelze herein, ein Fenster gehörte Melusinen,
das andere dem Prinzen, der langsam die Frühstückszigarre zu Ende rauchte,
während er mit Melusine wetteiferte, wem es besser gelang, die ordinären
Spatzen zugunsten der selteneren Finken und Meisen zu verscheuchen.

Zwischen Melusinen und der weißen Angorakatze Cora bestand von Anfang an
Abneigung. Wie alle etwas eigensinnigen Naturen, die mit sich selber nicht ins
Reine kommen wollen, schätzte sie die problemlose Weltüberlegenheit der Katzen
nicht, während sie aus demselben Grund eine übertriebene Zärtlichkeit für Hunde
hatte, diese ewig schuldbewußten Sünder, die sich nicht zu einer befreienden
Beichte entschließen zu können scheinen. Darum liebte sie Skanny sehr und war
schon im Begriff gewesen, die Hausordnung in Sensberg zu durchbrechen, die dem
Hund den Aufenthalt in den Zimmern verwehrte. Sie hatte sich indessen beugen
müssen, als der Prinz einmal erklärte, Hunde seien ebenso unappetitlich zum
Berühren, wie sie lieb und reizend zum Anschauen seien. So blieb Skannys
Wirkungsfeld das Vorhaus und der Garten, während Cora auch weiterhin in den
inneren Gemächern zwischen Kostbarkeiten ihre Tage verbrachte. Seitdem war das
Wesen, das Melusine mit Skanny trieb, nur als Geheimkult möglich. Dadurch war
es aber nur um so heftiger geworden. Sie glaubte, in ihm einen ungerecht
Ausgestoßenen und Verkannten beklagen zu müssen.

Seit der Seidelbast, die ersten Schneeglöckchen und Weidenkätzchen blühten, sah
man täglich Blumen und Gezweig, von Melusinen hereingebracht, in Glaskelchen in
den Zimmern verteilt. Mit Humor wußte sie die allzugerne die Wintertage im Haus
verhockenden Männer aufzurütteln und zu kleinen Wanderungen und
Schlittenfahrten mit Einkehr in den freundlichen Dorfwirtshäusern zu
veranlassen, in denen man von der Gesinnung der neuen Zeit wenig verspürte,
desto mehr aber von der Freude, daß nun »der Krieg gar war«.

Auch die Dorfkinder liebten Melusinen sehr, und sie wußte abends von ihren
Gesprächen mit ihnen zu erzählen, deren Mundart sie freilich mit wenig Glück
nachzuahmen suchte. Der dadurch sehr erheiterte Prinz, der die Sprache des
Volkes seit seiner Kindheit kannte, diente ihr da als Lehrer. Ein Höhepunkt war
es, als sie zur Christmette um Mitternacht zum Entzücken des alten Pfarrers und
der Gemeinde in der kleinen Dorfkirche zum Orgelspiel gegeigt hatte. Seitdem
wurde sie auf allen Wegen ehrerbietig gegrüßt.

XIX

An einem Samstag im Mai – die Münchener Räteherrschaft und der norddeutsche
Spartakismus waren inzwischen niedergeschlagen worden – erschien Erich Holthoff
nach diesmal besonders langer Abwesenheit in Sensburg, wie immer um die
nachmittägliche Teestunde. Nach der Jause bat er den Prinzen um eine
geschäftliche Unterredung und folgte ihm in sein Wohnzimmer. Die Fenster
standen offen, es war ein blaßblauer, etwas föhniger Frühlingstag, man hörte im
Zimmer das Murmeln eines Wassers, das unter den Fenstern vorüberfloß.

»Nun,« sagte der Prinz erwartungsvoll, nachdem er Holthoff zum Sitzen an dem
mit schweren Kunstmappen beladenen Tisch aufgefordert hatte.

»Nun,« antwortete Holthoff mit freudigem Gesicht, als überbringe er eine höchst
erwünschte Nachricht, »es ist soweit, Kgl. Hoheit.«

»Was ist soweit?« fragte der Prinz etwas beklommen.

»Ich war in der Schweiz. Se. Majestät haben sich bereit erklärt, abzudanken
zugunsten des Prinzen Xaver und bitten Ew. Kgl. Hoheit, die Regentschaft zu
übernehmen, bis ...«

Holthoff zögerte; der wie aus den Wolken gefallene Prinz aber klammerte sich an
dieses »bis«, als könne es noch etwas Gutes für ihn bringen.

»Bis ... ?« fragte er erwartungsvoll.

»Nun, die Formel wird heißen: bis zur Großjährigkeit des Thronfolgers, aber die
Ärzte sind einig, daß er sie nicht erleben wird, also sagen wir offen: bis zum
Tod des Thronfolgers.«

»Und dann?« fragte Amadeus im selben Ton wie vorher.

»Nun, dann geschieht, was ja immer zu erwarten war, die Krone geht an Ew. Kgl.
Hoheit als den nächsten Agnaten über.«

»Um Himmels Christi Willen!« rief der Prinz, erhob die Arme und blickte wie ein
geschlagener Mann an die Stuckdecke, deren barocke Linien seinen Blick
fesselten.

Holthoff schwieg und wartete. Nach einiger Zeit sagte der Prinz mit kaum
geöffneten Lippen:

»Haben Sie mir das eingebrockt, Holthoff?«

Nun stand dieser auf und erklärte mit ruhiger Entschlossenheit: »So dürfen Ew.
Kgl. Hoheit die Dinge nicht anschauen. In diesem Augenblick machen wir
Geschichte, und wenn die, welchen unser Herrgott das Führeramt in die Hand
gelegt hat, ihre Rolle einfach absagen, dann geht auch all das Schöne zum
Teufel, dem Ew. Kgl. Hoheit Ihr Leben gewidmet haben, die Kultur; der Pöbel
kommt zur Herrschaft, und was das Schlimmste ist, im Fall die Herren versagen,
hat der Pöbel Recht, wenn er die Dinge so anpackt, wie er sie versteht, in die
Schlösser und Paläste dringt und ...«

Holthoff hielt inne, es traf ihn ein tieftrauriger Blick aus den braunen,
mandelförmigen Augen des Prinzen.

»Das ist nur zu wahr, was Sie da sagen, lieber Holthoff, der Pöbel hat Recht,
wir können nicht mehr. Wenn man die Revolution studieren will, muß man an die
Höfe gehen. Ich kenne die Romanoffs und die Habsburger Vettern, da war auch
kaum einer darunter, den wir hier in diesem erlesenen kleinen Sensburger Kreis
als Menschen ganz ernst nehmen würden. Ich habe mir das Vergnügen gemacht, in
intimen Gesprächen mehrere Großfürsten und Erzherzöge zu fragen, was sie
eigentlich auf die Theorie von der allgemeinen Gleichheit antworten würden, ob
sie überhaupt selbst wüßten, was sich zugunsten bevorrechteter Stände anführen
lasse. Nun, ich kann Ihnen sagen, keiner von den Befragten wußte noch etwas von
den wirklichen Funktionen eines verantwortlichen Herrn und den besonderen
Pflichten einer privilegierten Familie. Die Antworten hatten alle den gleichen
Sinn: ›Seien wir froh, daß es noch Vorrechte gibt und daß wir es sind, die sie
ausüben.‹ Glauben Sie wirklich, daß unser Herrgott noch länger in die Hände
solcher Menschen das Führeramt gelegt hat?«

Erich war von diesem Bekenntnis erschüttert, aber schnell raffte er sich
zusammen.

»Eben, weil Ew. Kgl. Hoheit alles das sehen und wissen, vielleicht als der
Einzige, sind Sie berufen, eines Tages das Land zu retten.«

Als durchfahre ihn ein Schrecken, fiel der Prinz in seinen Sessel zurück, dann
sagte er:

»Der Geist wäre willig, lieber Holthoff, aber ich kann nicht. Ich muß mit
Hamlet sagen:

›Die Zeit ist aus den Fugen, Schmach und Gram,
Daß ich zur Welt sie einzurichten kam‹.«

»Nein, Prinz Amadeus, so ist es nicht,« rief Erich Holthoff, dicht vor dem
Andern tretend, »das Einrichten überlassen Sie ruhig mir, Sie brauchen nur den
Auftrag dazu zu geben. Übrigens handelt es sich zunächst ja nur um die
Regentschaft; im Falle Prinz Xaver stirbt, können Sie jederzeit der Krone
entsagen und sie dem Prinzen Joseph Viktor übertragen.«

»Dem Buben?« fragte Prinz Amadeus ungläubig.

»Ich kann Ew. Kgl. Hoheit versichern, daß er kein Bub mehr ist.«

»Sie haben ihn in der letzten Zeit gesehen?«

»Er war mit mir zusammen bei Se. Majestät in der Schweiz.«

»Nun, da scheint ja ein vollkommenes Familienkomplott gegen mich in's Werk
gesetzt worden zu sein,« meinte der Prinz halb ernst.

»Es handelt sich um nichts anderes, als daß Ew. Kgl. Hoheit als Platzhalter für
den Thron auftreten. Se. Majestät sind schwer leidend und können diese Pflicht
nicht länger tragen. Wer soll es sonst tun, als Ew. Kgl. Hoheit? Die Reihe
kommt an Sie. An der Stelle, wohin uns beide im Augenblick die Geschichte
gestellt hat, gibt es nur eines: Kämpfen auf die Gefahr des Unterganges hin,
denn weiterleben können wir anstandshalber ohnehin nicht, wenn wir zusehen
müssen, wie die Gemeinheit siegt, ohne daß wir das in unserer Hand liegende
letzte Mittel gegen sie zum mindesten versucht haben ... Mir scheint, in der
jetzigen schweren Lage handelt es sich gar nicht um ein Wählen zwischen zwei
Möglichkeiten, sondern um etwas ganz eindeutiges, nicht um einen Entschluß,
sondern einfach um eine Pflicht.«

Die letzten Worte hatte Holthoff mit einer bei ihm völlig ungewohnten, ihn
selbst fast erschreckenden Schärfe gesprochen.

Der Prinz sprang auf, und alle seine Muskeln spannten sich. Mit einer stolzen
Sicherheit sagte er:

»Ew. Exzellenz scheinen mich wenig zu kennen. Was meine Pflicht vor Gott und
den Menschen ist, das habe ich stets gewußt, und niemand hat mich darüber zu
belehren.«

»Daraufhin habe ich nichts anderes zu tun,« erwiderte Holthoff mit einer tiefen
Verbeugung, »als Ew. Kgl. Hoheit zu bitten, mir zu verzeihen, daß ich das
Selbstverständliche ausgesprochen habe, und mir nicht Ihre Gnade zu entziehen.«

Da der Prinz schweigend stehen blieb, hielt Holthoff die Audienz für beendet
und zog sich zurück. Er sagte sich, daß kein vorbereitetes Argument günstiger
hätte wirken können, als die Entgleisung, die ihm eben geschehen war. Jetzt
konnte der Prinz nichts anderes, als seine Pflicht tun.

Als Erich in sein Zimmer kam, schloß er Fenster, Vorhänge und den Türriegel und
überließ sich, was er gerade an erregenden Tagen niemals versäumte, einer
stillen Meditation. Dies nannte er die unentbehrliche Rückversicherung des
tätigen Menschen, um die äußeren Dinge stets in der Hand zu behalten, statt
sich, selber mittelpunktlos, von ihnen mitreißen zu lassen und in die Irre zu
geraten.

War das eben nicht eigentlich eine Komödie gewesen? Pflicht! Dieses Wort hatte
magisch auf den Prinzen gewirkt, aber glaubte er denn selber daran? Seinem
inneren Ethos hatte doch dieses Wort einer dem Menschen von außen auferlegten
Ethik nie etwas bedeutet, und nun gebrauchte er es mit dem Brustton der
Überzeugung. Aber, war er denn nicht ein Staatsmann? Freilich, als solcher
mußte man mit Schlagworten arbeiten, die den Anderen etwas bedeuten. Wie hohl
hatte das geklungen, was er da gesagt, und so hatte er sein ganzes Leben lang
geredet!

»Mein Gott,« fragte er sich, »was treibe ich da eigentlich? Tue ich es denn
selbst noch oder rollt da einfach was zu Ende, wozu ich oder ein Schicksal vor
dreißig Jahren den blinden Anstoß gab? Was liegt mir denn noch an Königen und
Völkern? Lebe ich überhaupt noch selbst? Und wenn ich lebe, bin ich denn nicht
ein Sklave, der an eine Galeere gefesselt ist, die ihn nichts angeht, und an
die er sich obendrein selber geschmiedet hat? Wo bin ich denn? Mir ist, als
erwache ich aus einer Jahrzehnte langen Leichenstarre und nun treibe ich
irgendwo hin. In die Höhe? Mir will eher scheinen in die Tiefe.«

Jetzt fiel ihm ein, daß ähnliche zersetzende Gedanken schon lange die Schwelle
seines Bewußtseins belagerten, daß er sie aber noch nie wie in diesem
Augenblick hereingelassen hatte; jetzt aber, wo er dem Prinzen gegenüber den
ersten entscheidenden Schritt getan, der ein Zurück ausschloß und nur noch das
Vorwärts offen ließ, jetzt brachen diese teuflischen Gedanken herein. Ja, sie
waren teuflisch, darum fort mit ihnen!

Erich schloß die Augen. Alles kam nun auf die innere Sammlung an, und er begann
mit seinen alten Versenkungsübungen, die er sich zu seinem Gebrauch in der
Gewohnheit langer Jahre, von katholischen, schon in der Kindheit erfahrenen
Praktiken ausgehend geschaffen hatte. Es gelang ihm auch jetzt, das Denken von
den es beschäftigenden Gegenständen zu enthaften, es zum Schweigen zu bringen
und in den Schacht des Inneren zu versinken, jenseits von Etwas und Nichts, von
Leben und Tod, wo der Mensch die Kraft findet, sobald er wieder in die äußere
Wirklichkeit zurückkehrt, seine Aufgabe unbeirrt von Teufeln und Engeln
furchtlos als ein höheres Gebot und doch individuell zu erfüllen, schlimmsten
Falls hinweg über die eigene Leiche, die vielleicht am Weg liegen bleibt. Als
er aber heute in sein Inneres blickte, da sah er in einen schwarzen Abgrund,
denselben, dem er in Träumen so oft durch plötzliches Erwachen entflohen war,
und ihm schien, als riefe eine verschleierte Frau zu ihm herauf: »Geh vorwärts,
stolzer Teufel, Du bist auf dem rechten Weg zu mir!«

Nach einiger Zeit weckten ihn aus diesem Zustand die Glocken des Viehs, das
unweit seiner Fenster vorübergetrieben wurde. Das Zimmer lag in Dämmerung,
während er sich in die abendliche Wirklichkeit zurücktastete. Erschüttert stand
er auf. »Vorwärts«, rief die draußen übernommene Aufgabe. »Vorwärts«, rief die
Stimme des Inneren, die ihn nie getäuscht hatte. Also der Weg war nicht
zweifelhaft, aber wohin führte er?

»Nun denn, in Gottes oder Teufels Namen vorwärts!« sagte er sich, und in einem
noch halb traumartigen Zustand kleidete er sich an.

Bei Tisch zeigte sich der Prinz Erich's Blick etwas befangen. Er konnte sich in
Liebenswürdigkeiten gegen Ferdinand und Melusinen nicht genug tun, und
vielleicht merkten diese gar nicht, daß er auch nicht ein Mal das Wort an Erich
richtete, zumal dieser selbst öfters eine Bemerkung dazwischen warf, natürlich
ebenfalls nicht unmittelbar zum Prinzen gewendet.

Nach dem Essen bat im Salon dieser indessen Erich ausdrücklich um Feuer, und
als man zur Ruhe ging, sagte er:

»Wollen Ew. Exzellenz morgen nach dem Frühstück zu mir auf's Zimmer kommen.«

Das Gespräch am folgenden Tage war kurz. Der Prinz erklärte sich bereit, im
Falle der Abdankung des Königs die Thronansprüche des Hauses Rolfingen im Namen
des Prinzen Xaver aufrecht zu erhalten, betonte zugleich aber sehr entschieden,
daß er keinesfalls einwilligen werde, diesen Anspruch mit Gewalt durchzusetzen.
Falls das Volk, zu besserer Einsicht gelangt, die Dynastie zurückrufe, kenne er
seine Pflicht.

Bei Tisch war die Unterhaltung wieder allgemein. Als sich Erich nachmittags
verabschiedete, reichte ihm der Prinz gnädigst die Hand und wünschte ihm gute
Reise.

Am Abend war zu aller Zufriedenheit das intime Dreieck wieder hergestellt.
Ferdinand und Melusine spielten die Kreutzersonate. Cora lag weiß hingestreckt
auf dem Flügel.

Drittes Kapitel

Restauration

XX

Erich Holthoff hatte während des Krieges, um die volle Einigkeit des Landes
herzustellen, ehe noch dergleichen in Deutschland geschah, den König zur
Berufung eines Sozialdemokraten in sein Koalitionsministerium veranlaßt und bei
der Zusammenarbeit mit ihm die besten Erfahrungen gemacht.

Friedrich Pausecker war noch vor zwanzig Jahren selbst Arbeiter gewesen. Heute
sah er trotz seinem ganz weltlichen Schliff ein wenig gelehrtenhaft aus,
wenigstens blickten die blauen Augen bald freundlich, bald trotzig durch eine
etwas altmodische Goldbrille. Er besaß den Takt seltener, noch unverfälschter
Männer des Volkes, es in gehobener Umgebung weder deren weltsicheren Vertretern
durch einen plumpen Zynismus gleichtun zu wollen, noch mit Formlosigkeit zu
kokettieren. Vielmehr war er stets ganz selbst, von ernster Sachlichkeit, wenn
ihm etwas am Herzen lag, aber zugleich von einem trockenen Humor, der das
Einzelne immer sofort relativierte. Nicht nur seines erworbenen
Erfahrungsbesitzes fühlte er sich ganz und gar sicher, auch sein angeborenes
Wesen verleugnete er nicht im geringsten. Die Formen einer neuen Umgebung
vermögen viele kluge Menschen zu erlernen, aber in ihnen dann natürlich zu
sein, das bringen gewöhnlich erst die Kinder oder Enkel fertig. Nun war
freilich Pauseckers wahre Natur besonders liebenswürdig, und er hatte früh
erfahren, daß ihr unbefangener Ausdruck für ihn die beste Empfehlung war.

Frauen mochten viel dazu beigetragen haben, den recht hübschen Mann mit dem
weichen blonden Haar und dem sehr entschiedenen, eher kleinen Mund in seiner
Art zu ermutigen. Man merkte sofort, daß er sich beim anderen Geschlecht sicher
fühlte, als wisse er instinktiv, daß es dort nicht so sehr auf tadellose
Vollkommenheit ankommt, daß Frauen vielmehr gerade kleine Ungeschicklichkeiten
an einem bedeutenden Manne lieben, weil sie darin eine schöne Aufgabe für ihren
Bemutterungstrieb erblicken. Seine Natur hatte etwas kindliches, aber ohne
Einfältigkeit.

Als Pausecker in das letzte Ministerium Holthoff eintrat, war er Mitte der
Dreißig, d.h. in den Jahren, wo früh erfolgreiche, begabte Männer meist der
Gefahr unterliegen, daß die Worte, die einst lebendige Symbole waren, zu immer
hohleren Hülsen werden – man nennt dies, sich selber treu bleiben. Nur wenige
sind in diesen Jahren noch eines Erlebnisses fähig, das ihr ganzes Wesen in den
Schmelztiegel zurückwirft, in dem sie nun umkommen oder neu geprägt werden.
Friedrich Pausecker sollte diese Gnade zu teil werden, und das Erlebnis, dem er
sie verdankte, war die Begegnung mit dem fast fünfzehn Jahre älteren Holthoff.
Immer häufiger geschah es, daß beide nach den Sitzungen gemeinsam speisen
gingen oder in Erich's Wohnung noch bis Mitternacht allein im Gedankenaustausch
zusammensaßen, wie es sonst nur in den Studienjahren vorkommt, wenn sich zwei
auf verschiedenen Wegen das Gleiche suchende Jünglinge begegnen.

Pausecker war ein Gärtnersohn. Er hatte persönlich als Kind weder unter
Unterdrückung zu leiden gehabt, noch eigentlich schwere Sorge gekannt. Wohl
wußte er nicht anders, als daß er und die Seinen zum Volke gehörten, und daß es
über dem Volk eine Schicht von Reichen und Hochgestellten gab, aber da man
daheim sein Auskommen hatte und er die bevorzugte Klasse nur als die kannte,
welche die Erzeugnisse der väterlichen Gärtnerei kaufte, war nie ein Anlaß zur
persönlichen Empörung gewesen. Zum Sozialismus kam er von der Religion her,
beeinflußt durch einen um die soziale Hilfe in Arbeitergegenden verdienten
Seelsorger, bei dem er konfirmiert worden war. Nichts hatte ihn mehr ergriffen,
als sein erstes Gewahrwerden des luft- und lichtlosen Lebens des Proletariats,
das grundverschieden war von dem seinen bei Saat, Blüte und Frucht. Wenn die
Reichen daran Schuld waren, daß es den Armen so schlecht ging, nun, dann mußte
man eben das gesellschaftliche System ändern. So war es ihm als eine
Selbstverständlichkeit erschienen, daß er noch als Lehrling bei seinem Vater
der sozialdemokratischen Partei beitrat, wo ihm bald ein volkstümlicher, derber
Mutterwitz, der bei gedrückten Proletariern ebenso selten ist, wie bei ihren
intellektuellen Führern, die Herzen gewann, und eine nie betonte, kleine
soziale Überlegenheit schnell in Parteiämter verhalf.

Sehr früh merkte er indessen, daß es dem vom marxistischen Dogma eingeengten
Geist der Genossen nicht weniger an Luft und Licht gebrach, als den Wohnungen
der Proletarier. Den sozialistischen Schriftgelehrten erschien er als eine
brave Mittelmäßigkeit, Individuell-menschliches sahen sie ja nicht. Man mußte
ein bestimmter Typus sein, entweder der leidenschaftliche Revolutionär, der
nicht abwarten konnte, bis es los ging, oder der spekulative gelehrte Sozialist
oder auch der nüchterne gewissenhafte Parteibeamte. Was aber war Pausecker?
Eine gute Haut, immer munter, gesprächig, nicht ganz ernst zu nehmen. Erst
später, als er in den Wahlkampf eingriff und schließlich selbst in das
Parlament gewählt wurde, begann man seine Fähigkeit zu schätzen, mit aller Art
Leuten auf ihre Art zu reden, was weder die hitzigen Fanatiker, noch die auf
Formeln schwörenden Wissenschaftler, noch die Parteibürokraten so recht können.

Er war Sozialist geworden, um zu helfen, daß es einmal kein Proletariat mehr
gäbe, aber er mußte erfahren, daß die Genossen umgekehrt dachten. Das
Proletariat war gerade recht so, nur sollte es weniger arbeiten und besser
leben. Dennoch gab es unter den Arbeitern schon einzelne Menschen mit
aufrichtig seelischen und geistigen Bedürfnissen, die Pausecker kaum mehr als
Proletarier empfand. Ihnen reichte man Steine statt Brot, nämlich eine
tendenziös-seelenlose und pseudogeistige Belehrung, die ihnen alles Wahre,
Schöne und Gute der überlieferten Kultur als bürgerlich brandmarkte, ja alles
das, was ihre heißeste Sehnsucht war, nämlich ein reinlicheres, wärmeres,
freundlicheres Leben, wie sie es bei den Bessergestellten sahen. Schon die
Jugend wurde ihren unbefangenen Spielen entrissen, und man begnügte sich nicht,
den Hirnen einzuprägen, daß der Stand, dem sie angehörten, ein um seine Rechte
kämpfender Stand ist, sondern man lehrte sie, daß alle anderen Stände aus
volksaussaugenden Schurken und bestenfalls ahnungslosen Trotteln bestanden.

Das Leben der sozialistischen Führer erschien ihm unsäglich nüchtern, ohne das
harmlose Behagen des Kleinbürgertums; aber eben so fern war es jener doch nicht
ganz freudlosen Ungebundenheit des Proletariers in der Liebe und im Wirtshaus.
Die Führer trugen eine gewisse Strenge zur Schau, ähnlich der in der
reformierten Kirche, die jede Wirkung auf Sinne und Gemüt als sündig
verschmäht. Ihr Leben war Dienst für ein abstraktes Zukunftsideal, ja sie sahen
gegenwärtige Verbesserungen nicht ganz gern, da sie in den Massen verfrühte
Zufriedenheit hervorrufen konnten und dadurch den Zukunftsstaat in Frage
stellten, in dem sie selbst einst die Führer sein würden. Pausecker aber liebte
das Leben jetzt und hier, und freute sich unorthodox über jeden Lichtstrahl,
der schon heute in das Dasein des Arbeiters fiel, ja er neigte selber zum
Genießen. Das hätte indessen noch hingehen können, wenn sein Sinn nicht von
vornherein auf Verfeinerung des Genusses gestanden wäre, eine, wie er selbst
fühlte, entschieden bürgerliche Regung. Mit dem Ausschmücken seines Zimmers
durch künstlerische Reproduktionen hatte es begonnen, dann war er zum Ankauf
geschmackvoller Tischgeräte, zierlicher Vasen und Gegenstände für den
Schreibtisch übergegangen, und schließlich pflegte er Frühstück und kaltes
Nachtessen zuhaus von einem weißen Tischtuch zu verzehren. Bald ließ er von
seinen Wänden die häßlichen Öldrucke, die Marx, Engels und Lassalle
darstellten, verschwinden, die um nichts besser waren, als die Bilder der
letzten drei Könige von Harringen in kleinen Bürgerhaushalten, und ersetzte sie
durch Lithographien von Goethe, Schiller und Lessing. Bei seinen Kollegen
dagegen wurde nicht selten eine Art Freude am Ungefälligen, Ungepflegten zur
Schau getragen.

Dies sah Pausecker schweren Herzens, aber da er trotz seinem guten Verstand in
erster Linie Gefühlsmensch war, trieb ihn seine Enttäuschung nicht zur
Diskussion, die bald seinen Abfall von der Partei zur Folge gehabt haben würde.
Vielmehr fand er einen Ausweg: er begab sich alljährlich mehrere Monate zu
Studienzwecken ins Ausland, England, Amerika, Frankreich und Belgien. Dort
gingen ihm nun die Augen auf. Außerhalb der deutsch sprechenden Länder kümmerte
man sich wenig oder gar nicht um Marx'sche Dogmatik. Von Klassenhaß ließ sich
wenig bemerken, dagegen eine beseelte und darum individuelle Menschlichkeit,
die deutsche Genossen »bürgerlich« genannt haben würden. Viele Arbeiterführer,
ja schon mancher Arbeiter waren innerlich »Gentlemen« und nicht wenige geborene
Gentlemen Sozialisten. Hier fand Pausecker den positiven, ungiftigen
Sozialismus verwirklicht, von dem er seit frühester Jugend geträumt. Nach Haus
zurückgekehrt, fand er immer wieder Worte, Theorien, kraftlose Sehnsucht,
fiebernde Geschäftigkeit und dahinter ein substanzloses, ungeformtes, oft
zuchtloses und entwurzeltes Menschentum, bestenfalls schwärmerisch-idealistisch
und ohne Sinn für geschichtlich-psychologische Entwicklungen, meist aber
persönlich rachsüchtig, ressentimentvoll, wirrköpfig, händelsüchtig, ungezogen,
taktlos und ehrgeizig in kleinem und kleinstem Stil. Jetzt aber wußte er, daß
diese Lebenslust es ist, die in Mitteleuropa den Sozialismus immer wieder für
Menschen von geistigem und menschlichem Niveau auf die Dauer unerträglich
gemacht hat, während ein Sozialismus von seelischem und ethischem Rang wie er
ihm vorschwebte, die Partei aller heute politisch obdachlosen Eliten sein
würde.

Vor allem kannten ja diese Führer das Volk gar nicht, hatten innerlich nicht
die geringste Beziehung zu ihm; der Proletarier war für sie ein Mythos, der all
ihr zersplittertes Denken und zerfahrenes Fühlen vereinheitlichen sollte. Er,
Pausecker, dagegen kannte das Volk, er wußte, wie elend es war, wie ihm Hilfe
not tat, aber gerade darum gab er sich nicht den geringsten Täuschungen hin
über seine Unzulänglichkeit. Ja, gutmütig und rührend dankbar waren die
meisten, wenn man sich ihrer annahm, aber ein ernstliches Bedürfnis über das
Materielle hinaus war immer nur bei Einzelnen zu finden. Gab man ihnen etwas
Schönheit, die meisten würden sie vorläufig gar nicht verstehen. Und diese
Masse wollte man nun plötzlich, so wie sie war, zur Herrschaft bringen? Nicht
nur würde sie keine Führer, nicht einmal die nötige Anzahl mittlerer und
kleiner Beamter aus sich hervorbringen können. Das wollten sie ja auch gar
nicht. Revolution war ein in sie künstlich hineingetragener Begriff, keine in
ihnen glimmende Urleidenschaft wie die Parteiliteraten faselten. Etwas mehr
Lohn und freie Zeit wünschten sie sich. Schaffte man ihnen das, so war
vielleicht an ihre Erziehung zu höherer Menschlichkeit zu denken, und man
konnte nur wünschen, daß die bürgerliche Gesellschaft sich noch so lange hielt,
bis diese Erziehung einige Früchte trug. Was daheim wirklich noch an echtem
geistigem Leben erwuchs, stammte, das konnte Pausecker nicht länger entgehen,
weil es fast keine Ausnahme gab, aus dem, wenn auch weithin vertrocknenden
Boden der alten Schichten. Dort gab es doch noch – und nicht gar so selten –
differenzierte und universelle Hirne, die ein Ding von mehreren Seiten,
unabhängig von religiöser, politischer und selbst ständischer Zugehörigkeit
ansehen konnten.

Vor allem aber hatte man in deutschen Landen die Pflege zweier Eigenschaften,
ohne die wahre Menschlichkeit keinen Augenblick atmen kann, ganz der
befeindeten Klasse überlassen, deren bessere Vertreter sie immerhin noch übten,
nämlich Takt, den Pausecker in seinem glücklichen Temperament von Natur besaß,
und Geschmack, den er stets bemüht gewesen war zu erwerben. Im Ausland, wo er
sich unbefangen fühlte, entfaltete sich in ihm diese dort überall
selbstverständliche Eigenschaft schließlich ganz von selbst. Wie war das
möglich gewesen? Er war sich darüber ziemlich klar.

Eines Nachts als er einsam auf dem Deck des Amerika-Dampfers, der ihn zum
letztenmal heimbrachte, unter dem Sternenhimmel träumte, da erkannte er, was
ihn von den Genossen unterschied: Er besaß die von jenen verachtete Eigenschaft
der Ehrfurcht vor Werten, welcher Art auch immer, während sie an alles, ohne es
überhaupt tief auf sich wirken zu lassen, sofort kritische Maßstäbe legten, um
festzustellen, wie weit es sich mit ihrer Doktrin vertrug. Von ihr aus gesehen,
waren Geschmack und Takt bürgerlich, wahrscheinlich auch der Sternenhimmel,
sicher aber einer, der sich müßig dessen Betrachtung hingab, so lange noch die
wichtigsten Parteiwünsche unbefriedigt waren. Die »Gemeinheit« des Bürgertums
bestand vor allem darin, daß es seine tatsächlichen Werte nicht kampflos
hingeben wollte – an die Versprechungen der marxistischen Doktrin. Fußte man
auf dieser, war daher jedes Kampfmittel gegen die erlaubt, welche durch ihren
Egoismus allein »die allgemeine Glückseligkeit« hemmten. Pausecker sah voraus,
daß die eines Tages zu einem völlig wirklichkeitsblinden Terror führen konnte.

Sein innerer Konflikt wirkte sich am schmerzlichsten aus in seiner Beziehung
zur Frau. Die Kultureinflüsse, die er während seines Lebens empfangen, hatten
immer in erster Linie differenzierend auf sein Gefühl gewirkt. Er konnte es
sich daher nicht länger verhehlen: die Frauen seiner eigenen Klasse waren ihm
fürchterlich. Jahrelang hatte er sich gezwungen, das zu übersehen, das
schablonenmäßige Fühlen, das selbstverständliche Voraussetzen gemeiner oder zum
mindesten kleinlicher Triebfedern, und dann das Äußere: das schlecht frisierte
Haar, die zweifelhaften Fingernägel, die vulgäre Sprache, und, was das
Schlimmste war, die Tatsache, daß jede noch so flüchtige Berührung mit der
Bildung nicht tiefere Seelenkultur, aber sofort dogmatische Schulmeisterei,
hochmütige Besserwisserei hervorbrachte. Er fühlte dem Weib gegenüber
ritterlich, aber der Ritter sucht nun einmal die Dame. Wenn davon seine
Parteifreunde etwas geahnt hätten, sie würden ihn ohne weiteres als einen
eitlen Snob abgetan haben. Oh, er hatte sich ernstlich geprüft, wie weit dabei
Eitelkeit im Spiel war, von der er sich durchaus nicht frei wußte, erfüllte es
ihn doch mit großer Befriedigung, daß er, der einstige Gärtnerbub, heute auf
gleich und gleich mit Menschen der höchsten Bildungsschicht verkehrte; aber in
seiner Stellung zur Frau, mochte sie gelegentlich auch snobistisch wirken,
äußerte sich sein tiefstes Seelengeheimnis. Er erlebte die Frau als unbedingt
rätselhaft, als Mysterium, aber dieses Mysterium hat zwei Gesichter: ein
reines, heiliges, und ein unreines, verruchtes. Es kann den Mann über sich
selbst emporheben oder aber ihn bei seinen Schwächen packen und diese so
belasten, daß er an sich selber zu Grund geht. Die Frau, das war für ihn das
Ewigweibliche, das uns hinanzieht, die »Weiber« erschienen ihm als die
Urschuldigen, warum es mit dem Einzelnen und der Menschheit so langsam vorwärts
geht. Das war in seinen persönlichen Erlebnissen begründet. Wenn er der Mutter
gedachte, so sah er sie mit Besen und Kochlöffel tyrannisch das Hausregiment
führen oder mit den Nachbarinnen klatschen. Vor diesem Unwesen der Weiber in
Küche, Kammer und am Gartenzaun hatte er als Kind wie vor einer unheimlichen
Hexenwelt Angst gehabt. Als Heranwachsender begann er es als »Weiberwirtschaft«
stillschweigend zu verachten. Wie gut verstand er dagegen den Vater, der nach
der Arbeit in der Dämmerstunde auf die Seite schlich und zum Schöppchen in
einer nahen Wirtschaft ging, was dann bei seiner Rückkehr nicht selten von der
Mutter mit Keifen bestraft wurde. Er nahm das stillschweigend hin, denn trotz
allem wußte er, was er an der tüchtigen Frau hatte, die das schwer verdiente
Geld zusammenhielt. Beide Töchter waren hübsch und putzsüchtig und hatten etwas
von der lebhaften Intelligenz des Bruders. Sie wollten, wie man sagte, »hoch
hinaus« und wurden darin von der Mutter mit einfältig nichtswürdigen
Ratschlägen bestärkt. Eine heiratete bald den Besitzer des Geschäftes, in dem
sie als Blumenbinderin beschäftigt war, und stellte binnen kurzem eine so
nackte Verkörperung »bourgeoiser« Grundsätze dar, wie sie im erbeingesessenen
Bürgertum nicht leicht vorkommt. Ein Dorn im Auge war ihr die sozialistische
Laufbahn des Bruders, dessen sie sich schämte. Nach außen nur auf
Repräsentation vor »den Kunden« im Laden bedacht, jener blumenkaufenden
Menschenklasse, vor der sie Ehrfurcht erfüllte, und die sie in der Anrede stets
in den Adelsstand erhob, hatte sie im Haushalt die »Weiberwirtschaft« ihrer
Mutter übernommen und nutzte in ihrer Reinemachewut jedes Jahr mehrere, meist 
minderjährige billige Dienstmädchen bis zur Erschöpfung aus. Bei der anderen
Schwester äußerte sich die aufsteigende Tendenz der Pausecker'schen Familie
darin, daß sie »nur mit besseren Herrn ging«, und eines Tages, als sie von dem
ehrenfesten Vater vor die Alternative gestellt wurde, eine anständige Arbeit zu
tun oder ihre eigenen Wege zu gehen, die zweite Möglichkeit wählte und nun auf
ihre Art in Wien irgendwie verkam. Ihr Bruder Friedrich hatte sie dort einmal
besucht und ihr eine Tätigkeit mit größerer Selbständigkeit als daheim
versprochen, aber sie hatte den »Herrn Parteisekretär« in einem nach Patschuli
duftenden Mietszimmer von oben herab behandelt, ihn mit dem Frou-Frou ihrer
seidenen Unterröcke zu verblüffen gesucht und dann erklärt, er sei ein Sozi,
sie aber eine Dame, die es nicht nötig habe zu arbeiten, und es sei nur schade,
daß gerade ihr Freund nicht da sei, ein »Von«, der sie demnächst heiraten
würde. Der würde ihm schon den Standpunkt klar machen. Daraufhin reiste
Friedrich Pausecker wieder nach Hause. Sie war seine Lieblingsschwester
gewesen.

Die Frauen, die er bei seiner Tätigkeit kennen lernte, nötigten ihm oft durch
ihren Ernst Achtung ab, aber auf seine Gefühle wirkten sie nicht. Keiner von
seinen Kollegen, der selbst aus dem Proletariat aufgestiegen war, hatte eine
Proletarierin geheiratet. Sie alle strebten nach der »bürgerlichen« Frau, und
das Ergebnis war dann meist wieder jene kleinbürgerliche »Weiberwirtschaft«,
die Pausecker seit seiner Kindheit kannte. Die dem kultivierten Bürgertum
entstammenden Genossen hatten meistens gebildete Frauen. Bei ihnen war
Pausecker allgemein beliebt; ihm aber schien, daß sie eben das besonders stark
betonten, was ihm in der Partei fremd geblieben war, und was er nur im
Interesse des praktischen Ziels hinzunehmen sich gewöhnt hatte, nämlich die
wirklichkeitsfremde Ideologie, die graue Theorie, in deren Verfechtung
merkwürdiger Weise gerade so gern die Frauen die Hauptsache sahen und sich
bisweilen erbittert bis zum Blutdurst zeigten.

Wohl erquickte Pausecker in den Häusern dieser Frauen das ästhetische Niveau
der Lebensführung, aber die Geselligkeit zersetzte sich auch hier immer in
überspitzter Debatte, ja offenem Zank, so daß er, wenn er hinaus in frische
Schneeluft oder unter sommerliche Bäume trat, nicht weniger aufatmete, als nach
Parteiversammlungen. Dann hatte er das Bedürfnis nach Entspannung und entzog
sich gern den Genossen, die noch zusammen in ein Wirtshaus gingen. Lieber
setzte er sich allein in einen Bierkeller mitten unter das in der großen
Mehrheit nicht sozialistische Volk und ließ es sich wohl sein, im Sommer im
Freien, im Winter in weiten Hallen bei Bier, Zigarre und Musik. Hier knüpfte er
auch wohl gelegentlich weibliche Bekanntschaften an; meist waren es Mädchen mit
ausgesprochen bürgerlicher Geschmacksrichtung, die aber eine bessere Stellung
vorläufig der eigentlichen »Weiberwirtschaft« entzog. Sie kleideten sich
gefällig, liebten Musik und Theater, lasen wohl auch einmal einen guten Roman,
aber verschmähten politische Traktate wie unschmackhafte zähe Speisen.
Pausecker fand das geradezu erfrischend! Er gewöhnte sich daran, ein
Doppelleben zu führen. Als er Mitte der Dreißig war, befand er sich in der Lage
der meisten Männer zwischen Alpen, Rhein und den nördlichen Meeren: er hatte
ein oder das andere Mal ohne vollen Erfolg geliebt und des öfteren Sinnenfreude
ohne eigentliche Liebe kennen gelernt.

Im Ausland, besonders in England, wo der Sozialismus nicht gehässig und daher
längst gesellschaftlich ist, war Pausecker auch mit bürgerlichen Frauen in
Berührung gekommen. Er fühlte dort ein sicher in sich gegründetes Sein, für das
individueller Wohlstand die natürliche Ausdrucksform ist, ja, man konnte
Sozialist sein, ohne seine höhere Gefühlskultur aufzugeben. Dadurch zwang man
die Aufsteigenden diese anzunehmen, statt im Proletariertum selbst einen Ruhm
zu suchen. Da war die »Weiberwirtschaft« nicht durch die Theorie, sondern durch
die Ausbildung eines höheren individuellen weiblichen Seins überwunden.

Trotz diesen schmeichelnden Eindrücken blieb indessen sein Gemüt unbestechlich,
sein Auge klar. Mit starrem Staunen hatte er jene Heere nichtsnutziger Mädchen
und Frauen betrachtet, die in Mitteleuropa erst seit dem Krieg in ebenso
handgreifliche Erscheinung getreten sind, wie in den angelsächsischen Ländern,
jene Töchter und Gattinnen schnell verdienender Männer, die alle öffentlichen
Orte, Straßen, Bahnen, Hotels, Theater, laut auf sich aufmerksam machend,
überfluten. Die meist die Stirn bis zur Nasenwurzel bedeckende Haartracht oder
Kopfbedeckung ließ als Mittelpunkt des Gesichts einen stets zu inhaltlosem
Geschwätz oder dummem Gelächter offenen, nicht selten geschminkten Mund
erscheinen. Ihre Hauptbeschäftigung war das Einkaufen von kostspieligen
Nichtigkeiten, Bonbonnieren, Puppen, Grizzlybären u. dergl., die sie in ihren
in rosa-weiße Krallen auslaufenden Händen trugen. Öffentlich zogen sie Spiegel
und Puder hervor und bearbeiteten damit die affigen Frätzchen. Ihre geistige
Nahrung waren halbangelesene Magazine und Damenzeitschriften von
unbeschreiblicher Albernheit, ihr Ideal die Kinodiva als Freundin oder ein
guter Sportsmann als Gatte. Alles an ihnen war dirnenhaft, nur fehlte ganz jene
menschliche Tragik, die auch die niedrigste Dirne umweht, weil sie durch ihre
Preisgabe jeden Augenblick sich selber aufs Spiel setzt. Pausecker sagte sich,
wenn er dieses Gelichter in den Straßen und Untergrundbahnen betrachtete:
»Solang es das gibt, ist mir unbegreiflich, wie ein einigermaßen verständiger
Mensch nicht Sozialist sein kann.«

Das innerlich nun ganz verworrene Verhältnis Pauseckers zu seiner Partei wurde
bei seiner letzten Rückkehr von Amerika dadurch plötzlich geklärt, daß acht
Tage später der Krieg ausbrach. Diesen gerade hielt er selber für die Folge
langer bourgeoiser Mißwirtschaft. Andererseits erschien er ihm als die
schicksalgegebene, nie wiederkehrende Möglichkeit, das gesellschaftliche
Außenseitertum des Proletariers in eine erlebte Zugehörigkeit zum ganzen Volk
zu verwandeln. So begann er eine Politik, deren Ziel die Überwindung, wenn
nicht des noch unvermeidlichen Klassenkampfes, so doch des Klassenhasses war,
durch loyale Anerkennung der Tatsache, daß im Augenblick die Partei hinter dem
Vaterland zurückstehen müsse. Der Erfolg war seine Berufung in das letzte
Ministerium Holthoff. Auf Holthoffs dringenden Rat behielt er sein
Portefeuille, als jener selbst aus außenpolitischen Gründen zurücktrat.

XXI

Manchen Abend saß Pausecker bei Erich Holthoff in seinem behaglichen
Herrenzimmer, aber es waren nicht so sehr die Worte, die ihn überzeugten,
sondern die hinter ihnen stehende Persönlichkeit, deren Ton man anhörte, mit
wieviel Leid und Enttäuschung ihre klaren Erkenntnisse erkauft waren. Vor allem
lernte er bei ihm den wahren Staatsmann von dem Parteipolitiker zu
unterscheiden, zwei Begriffe, die Pausecker bisher immer verwechselt hatte. Der
Staatsmann, meinte Holthoff habe den Sinn des wirklich vorhandenen zu
erschauen, zu fragen: »Was ist?« und »Was kann man in absehbarer Zeit daraus
machen?« Ideale, diese Speise für suchende Jünglinge, gingen ihn gar nichts an,
um so mehr bedürfe er eines unerschütterlichen, dem eigenen Gewissen
verantwortlichen ganz persönlichen Ethos. Nicht Demosthenes dürfte sein Vorbild
sein, sondern der weitblickende Phokion, der, so wie die Dinge einmal lagen, in
Philipp von Mazedonien den Retter des Griechentums erkannte, nicht Brutus,
sondern Cäsar, nicht Danton, sondern Napoleon, ehe er größenwahnsinnig wurde.
Was den Staatsanwalt heute mehr als alles interessieren müsse, sei nicht die
Theorie des Sozialismus, sondern die ungeheure Tatsache eines neuen Standes,
des Proletariats, das bis zur Verkennung seiner eigenen Interessen verhetzt
sei, und einer herrschenden Klasse, die zwar in ihren guten Vertretern noch
über alle Kulturwerte verfüge, aber in unerhörter Verblendung diese von
gewissen überkommenen Formen des Staates, der Wirtschaft und der Gesellschaft
untrennbar wähne, über die innere Verhärtung solcher Auffassung ist kein Wort
zu verlieren, wer aber z.B. in dem Eigentum selbst, diesem organischen
Erzeugnis jeder Gesellschaft, nur eine Wucherung sähe, der gleiche einem Arzt,
der einen Embryo herausschneidet, weil er ihn für ein Myom hält. Die
aufstrebenden Kräfte und das alte Erbe, das sei das dem Staatsmann gegebene
Material, das es ohne Theorie, aber sinnvoll, zu gestalten gälte.

Als an dem Abend nach Erichs Rücktritt von der Regierung, der nichts anderes
als eine Niederlage war, Pausecker den Freund aufsuchte, weil er ihn in trüber
Stimmung wähnte, fand er ihn zu seiner Verwunderung am Klavier phantasierend,
was er bisweilen, ohne jede Ausbildung, etwas unbeholfen tat; er schien heute
innerlich so ruhig wie immer und imstand, äußerlich die Dinge mit überlegenem
Humor zu betrachten.

»Wie glücklich müssen Sie doch eigentlich in sich selbst sein,« sagte Pausecker
voll Bewunderung, »daß Sie das Ihnen heute geschehene Unrecht so ruhig
hinnehmen.«

»Glücklich?« antwortete Erich verwundert. Er verfiel in Sinnen, während der
andere ihn gespannt betrachtete. Dann fuhr er fort: »ich habe eigentlich nie
darüber nachgedacht, aber Sie haben wohl recht, ich glaube, ich bin manchmal
ziemlich glücklich, ja, ja, hier und da schon, und der Grund ist wohl der, daß
ich von Anfang an zu sehr Wirklichkeitsmensch war, um etwas so Ungewisses,
gänzlich außerhalb unserer Willenssphäre liegendes, wie persönliches Glück, zum
Zweck dieses Lebens zu machen. Darum hat es sich als Lebenswirkung bisweilen
von selber eingestellt.«

»Darf ich mir, nachdem Sie mir soviel Vertrauen gezeigt, die intime Frage
erlauben, was Sie denn eigentlich als den Zweck des Lebens betrachten? Daß es
weder die Befriedigung des Ehrgeizes, noch die trockene Erfüllung der
Berufspflicht ist, das sehe ich, denn sonst müßten Sie heute einen enttäuschten
Abend haben.«

»Nun lieber Freund,« erwiderte Holthoff, sich ihm gegenüber in einen Armsessel
setzend und ihm eine Zigarre reichend, »was ich Ihnen sagen kann, sind nur
Worte. Im Augenblick, wo man sie ausspricht, sind sie schon tot, aber
schließlich impft man ja auch mit toten Bakterien, denn nicht diese heilen,
sondern der darauf reagierende Körper. Also wenn Sie wollen, so hören Sie: Ich
lebe dem Augenblick, aber nicht aus dem Leichtsinn der Jugend. Ich glaube an
einen Sinn der Welt, der sich zwar durch keine Lehre und kein Dogma formulieren
läßt, aber Fleisch wird durch unser individuelles Leben. Wir müssen jeden
Augenblick bereit sein, bald zum Tun, bald zum Leiden, dann durchquert unsere
Lebenslinie in sich siegreich das Werden und Vergehen der Stofflichkeit. So
wenig wie unser persönliches Glück, kann irgendein überpersönlicher Wert wie
der Staat, ein Gesetz oder Ideal letztes Ziel sein. Ich diene, wenn meine
Stunde gekommen ist, ebenso gerne einer sterbenden, wie einer aufsteigenden
Epoche, denn ich erfülle den Augenblick, nicht aber um seiner selbst willen,
sondern um eines Ewigen willen, das sich nur im Augenblick offenbaren kann,
schließlich auch im zeitlichen Sterben meiner Person. Wenn uns ein König nach
Hause schickt, wie heute mich, das ist nicht schlimmer, als wenn er uns in die
Regierung ruft. Vielleicht ist unseres Weilens eine zeitlang daheim, vielleicht
kann uns nur hier ein Ruf von ganz anderer Seite erreichen. Bereitschaft ist
alles. Bis heute hatte ich Pflichten gegen den Staat. Ich habe sie mit Einsatz 
aller meiner Kräfte erfüllt. Heute hat sich mein Schicksal dieses wenig
erleuchteten Königs bedient, um mich in den Hintergrund zu schieben. Nun, die
Muße schreckt mich nicht. Ich habe keinen persönlichen Ehrgeiz mehr, und
ebensowenig bilde ich mir ein, mein Ziel sei das Wohl der Menschheit. Nur wer
sich selbst erfüllt, – das ist etwas anderes als Egoismus, – lebt für die
Menschheit, aber er muß die Tragik als Grundgesetz des Weltgeschehens
anerkennen, nicht das persönliche Glück. Äußerlich geht ja doch einmal alles
zum Teufel. Als jungen Menschen schon hat mich daher kein Wort mehr ergriffen,
als die Devise Wilhelms von Oranien: ›Point n'est besoin d'espérer pour
entreprendre, ni de réussir pour persévérer.‹«Es ist nicht notwendig zu hoffen,
um etwas zu unternehmen, noch Erfolg zu haben, um auszuharren.

»Das ist heroisch,« bemerkte Pausecker erschüttert, als Erich schwieg, »das
Wort erinnert mich an Luthers ›Hier stehe ich, ich kann nicht anders, Gott
helfe mir, Amen‹.«

»Gewiß,« erwiderte Holthoff, ein Lächeln unterdrückend, »das war Luthers
größter Augenblick und ein großer Augenblick im Leben der Menschheit, aber
nicht kleiner war der Augenblick, als der treffliche Heinrich IV. von
Frankreich auch anders konnte, katholisch wurde und sagte: ›Paris vaut bien une
messe‹,»Paris ist wohl eine Messe wert.« womit er die Einheit Frankreichs
begründete, während Luthers Wort die Einheit Deutschlands endgültig zerriß.«

»Vor solcher Weitherzigkeit schwindelt mir ein wenig,« rief Pausecker fast
erschrocken. »Ich hätte eine solche Auffassung bisher machiavellistisch
genannt.«

»Wie jeder, der glaubt, eine Sache wie religiöses Bekenntnis oder Vaterland
könnte in sich der absolute Wert sein. Der Protestantismus ist eine Gestalt der
Menschheit, und Frankreich ist eine. Als diese Formen historisch fällig waren,
sind die ihnen entsprechenden Geister wie Luther und Heinrich IV. 
hervorgetreten. Beide haben im Augenblick mit präziser Richtigkeit gehandelt,
und darum sind beide groß. Im Unrecht dagegen sind die engen Philister, die von
dem Staatsmann das Gewissen des religiösen Reformators verlangen, und ebenso
jene sonst so weitherzigen römischen Kleriker, welche das religiöse Phänomen
Luther verkannten.«

»Sie halten also aus politischen, oder sagen wir staatsmännischen Gründen das
Opfer der Überzeugung, das Heinrich IV. gebracht hat, für erlaubt?« fragte
Pausecker, in der Hoffnung, an dem bewunderten Freund keine moralische
Enttäuschung zu erleben.

»Wer sagt Ihnen denn, daß Heinrich IV, das Opfer seiner Überzeugung gebracht
hat? Zu wie vielem bekennen wir uns doch eine Zeitlang, bis in den
entscheidenden Augenblicken des Lebens uns plötzlich, meist unter dem Zwang des
Schicksals, klar wird, was denn eigentlich unsere eigene Sache ist! Dann müssen
wir alles uns Unwesentliche fallen lassen und das eine tun, was not ist. Bei
Luther war es das protestantische Bekenntnis, bei Heinrich die Schaffung
Frankreichs. Als er Paris haben konnte, sah er erst, wie gleichgültig ihm
eigentlich die Messe war. Oder nehmen Sie Konstantin den Großen, den alle
Christen mit Recht als den verehren, der aus ihrer Sekte die anerkannte Kirche
des Abendlandes gemacht hat. Er tat es, weil sein staatsmännischer Scharfsinn
erkannte, daß er, auf diese mächtig gewordene Religion gestützt, die ihn
innerlich gar nicht berührte, den schwankenden Thron der Cäsaren neu befestigen
konnte. Ist das ein Verbrechen? Er war eben kein religiöser, sondern ein
politischer Mensch, darum durfte, ja mußte er so handeln.«

»Das hieße aber doch dem persönlichen Ehrgeiz Tor und Tür öffnen,« meinte
Pausecker schwankend.

»Die Wallungen des Ehrgeizes, ja der Eitelkeit, wovon keiner frei ist, sind der
Dampf, der unsere Person in der Jugend antreibt. Es handelt sich nur darum, ob
das, was wir tun, auch wirklich unsere Sache ist, dann fällt, je reifer wir
werden, immer mehr Ehrgeiz und Eitelkeit, ebenso wie das private
Glücksbegehren, von uns ab. Ein heiliger Franziskus darf natürlich nicht die
Religion preisgeben, wohl aber den Staat. Ein Krieger darf sich nicht dem Krieg
entziehen, aber ein geistiger Schöpfer darf es. Natürlich ist für den Wert
unserer Überzeugungen nicht nur der historische Zeitpunkt entscheidend, sondern
auch der geographische Ort. So ist gemessen an abendländischer Philosophie und
Religion, deren Sinn vergeistigten Individualismus meint, der Marxismus in
seinem materialistischen Kollektivismus minderwertig, aber für noch
prähistorische sibirische Horden ist er sicher eine echte Offenbarung, wie für
den afrikanischen Wilden der Islam.«

Pausecker wurde sehr nachdenklich.

»Dieser Mensch,« dachte er, »gilt nun für zynisch und gefühlskalt. In
Wirklichkeit ist er wie ein Sturmwind allen anderen voraus. Gewiß würde er
gerne auch seine Gefühle erschließen, wenn ihn nur jemand einholte.«

Pausecker durfte sich auf dem Heimweg zugeben, daß er vor Holthoffs Forderungen
bestehen konnte. Der echte Sozialismus war so gewiß seine Sache, wie die
Holthoffs die Wahrung der überlieferten Menschenwerte mit den Mitteln des
überparteilichen Staatsmannes. Ihnen beiden wurde dieser Weg durch ihre
Herkunft angezeigt. Nun waren sie beide ihren Parteien entfremdet, ihre
Freundschaft wurde von der Rechten mit Spott, von der Linken hämisch beurteilt.

Als die Revolution ausbrach, ermutigte Holthoff Pausecker immer wieder, bei
seiner Partei auszuharren, da diese nun gerade staatserhaltend wirkte, indem
sie einem erheblichen Teil der aufgewühlten Massen Disziplin gab und bereit
war, an einem geordneten Staatswesen mitzuarbeiten. So blieb Pausecker weiter
auf seinem Posten.

XXII

Was nun die Lage in Harringen nach der Revolution geradezu zu einem Chaos
machte, war die Person des derzeitigen provisorischen Ministerpräsidenten Franz
Morgenthau. Dieser war während des Krieges als leidenschaftlicher Pazifist
tätig gewesen, hatte der Zimmerwalder internationalen Verbrüderung beigewohnt
und verbrachte die letzte Epoche des Kriegs in Schutzhaft. Er war unbedingter
Vertreter der Rätediktatur, aber als menschlicher Typus ganz und gar das
Gegenteil der satanischen russischen und ungarischen Bolschewisten, bei denen
sich ohne jede Gefühlsbindung ein äußerst zugespitzter Intellektualismus auf
ein undifferenziertes, oft bestialisches Triebleben aufgepfropft hatte.
Obgleich Jude, war Morgenthau deutscher Idealist und wirrer Träumer, ja fast
kann man schon sagen: ein deutscher Narr mit langem, ergrauendem
Patriarchenbart, Pathetiker, gescheiterter Dichter, gewandter Journalist und
dilettierender Weltanschauungssucher, dem das Wort immer Tat und Gestalt
ersetzt hatte. Ohne je im mindesten berechnender Streber gewesen zu sein, genoß
er dennoch jetzt die Situation des Getragenwerdens von der Woge der Geschichte
wie einen berauschenden Trunk, und er glaubte aus seinem aufgelockerten Innern
würden nun von selbst Taten sprießen, wie Blumen und Früchte; ja diese rein
leidende Hingabe an das Geschehen, dem von einer inneren wertenden Instanz her
Richtung zu geben, ihm nicht einen Augenblick einfiel, schien ihm schon
Handeln. Reich an Worten, die Massen hinrissen und seine nähere Umgebung bald
bezauberten, bald befremdeten, ließ er oft hören, wie wenig er den Tod fürchte.
Er hätte nichts dagegen, von der Welle, die ihn eben noch hoch trug, morgen in
den dunklen Abgrund geschwemmt zu werden. Dies sei das Leben, und das mache es
eben so herrlich. Er zitierte gern Hölderlin.

Erich verfolgte den Weg dieses Mannes mit einer Art Schauer und ahnte in ihm
ein Zerrbild seiner selbst. An der Betrachtung Morgenthaus lernte er sein
eigenes Wesen ein gut Stück besser verstehen. Jener ließ sich wie ein Kork von
der Flut umherwerfen, war ganz und gar »Zeitgenosse« und redete unwillkürlich,
was die Masse hören wollte, ja durch ihn sprach die Masse zu sich selbst. Durch
Holthoff indessen ging die Flut hindurch. Auch er stellte sich ihr, aber er
blieb dabei, der er war, wenn auch in steter Entwicklung. Er beeinflußte die
Richtung der Flut des Geschehens, während sie sich an seinem eigenen Wesen
brach. In Morgenthau mußte er daher die Sinnlosigkeit des Chaos selber sehen.
Dauernd bewegt, ja aufgewühlt, aber selber wesenlos, war er ein Sammelbecken
für die sich widersprechendsten Ideenströme, die in ihm zischende Wirbel
bildeten. Er glaubte an die unmittelbare geistige Schöpferkraft der
gestaltlosen Volksseele, wenn der Masse nur die Freiheit von ihren Bedrückern
gegeben würde. Dazu schien ihm der seiner eigenen schäumenden Natur doch so
unverwandte starre Marxismus als Mittel geeignet.

Dieser Morgenthau galt nun trotz seiner inneren Harmlosigkeit, der sich jene
das Geniale streifende, aber nicht wirklich erfassende unverantwortliche
Schicksalsgetriebenheit verband, vielen sowohl rechts als links als der
»Krebsschaden des Landes«, wie der politische Jargon sagte, und von außen
gesehen, ohne daß sein einfältiges Gemüt es selber ahnte, war er wirklich ein
Verräter: als provisorischer Ministerpräsident der mehrheitssozialistischen
Regierung liebäugelte er mit der ultraradikalen Opposition, die eine Diktatur
des Proletariats anstrebte. Seine eigene innerlich ganz unsichere Regierung
hielt es gar für einen Vorteil, einen bei den extremen Gegnern einflußreichen
Mann an der Spitze zu haben, da er vielleicht doch die gespaltene
Sozialdemokratie durch die Macht seiner beredten Persönlichkeit wieder einigen
könnte. Dieser Glaube aber hatte nur die Wirkung, daß sich die Regierung von
dem unzuverlässigen Manne verhindern ließ, den Landtag zu berufen und ihre 
gesetzmäßige Gewalt gegen das täglich anwachsende Chaos auszuüben.

Der Widersinn dieser Lage war es, der Männern wie Holthoff die Überzeugung gab,
daß demnächst ein Zustand völliger Gesetz-, ja Staatslosigkeit eintreten würde.
Wer dann mit einem zuverlässigen Regiment erschien und Ordnung schuf, war der
Retter. Während es überhaupt keinen Staat gab, mußte das Neue in die
entstandene Lücke treten. Auf diese Weise schien Holthoff die Wiederherstellung
der Monarchie ohne das Odium der Gewalt möglich. Mochte in früheren Zeiten den
Völkern oft eine Staatsform zu ihrem Heil aufgezwungen worden sein, heute war
es ein nicht mehr zu verwischendes Kennzeichen der abendländischen
Zivilisation, daß sie keinen Terror mehr gut hieß, mögen auch Bolschewismus und
militaristischer Nationalismus noch manche Augenblickserfolge verzeichnen. Auf
diese Auffassung des Zeitgeistes baute Holthoff seinen Plan.

Natürlich konnte er davon mit Pausecker nicht sprechen, um den Sozialisten
nicht in Gewissenskonflikte zu bringen und vor seinen Parteifreunden
bloßzustellen, aber sobald er die Ruder in der Hand hätte, wollte er zu
Pausecker gehen, und ihm das eine mit den Worten überreichen: »Sie sind nicht
verantwortlich für das, was geschehen ist, aber jetzt sind Sie der einzige
Ruderer an Bord, der mir helfen kann, das Schiff in den Hafen zu bringen.« Er
würde den Augenblick erkennen, wo aus dem Sozialismus ein schöpferischer
Staatsfaktor gemacht werden könne.

Holthoff wählte Schloß Floridsburg, den Witwensitz seiner alten Freundin
Espérance Waldegg, für die entscheidende Unterredung mit den Militärs. Gerade
weil Espérance für eine gänzlich unpolitische, nicht allzu seriöse Frau galt,
die sich unterhalten wollte, solange es anging und Besuche aus allen Ständen
empfing, konnte eine Zusammenkunft bei ihr niemand auffallen.

XXIII

Espérance Waldegg hatte sich während des Kriegs, von wechselnden Gästen
umgeben, auf ihr Schloß Floridsburg am Fuß der Harringer Alpen zurückgezogen.
Sie war fest davon überzeugt, daß ihr der revolutionäre Pöbel nichts anhaben
würde. Wie denn? Diese Haufen hatten Führer, und diese Führer waren Männer, und
mit Männern ließ sich doch reden. Sie würde sie einfach im Fall eines
unerwarteten Besuchs zum Frühstück bitten und sie bezaubern, wie es ihr bei
dieser auf Fröhlichkeit und Lebensbehagen eingestellten Bevölkerung vom Fürsten
bis zum Bauern, vom Minister bis zum Mann auf der Straße, zeitlebens gelungen
war. Schlimmsten Falls ginge man aber zur Guillotine wie die Marquisen in der
Conciergerie, lachend und in guter Gesellschaft.

Natürlich würde sie die zum Teil gewiß berechtigten Forderungen der Leute
anhören – hatten sie denn nicht recht, nach oben zu streben, wo allein das
Leben einen Sinn hat? – dann die Massen durch einen schnell improvisierten Bal
champêtre im Park versöhnen und sich am Arm des gefährlichsten Rädelsführers
auf dem Balkon zeigen, so wie einst die Königin Marie-Antoinette mit Mirabeau,
während er ihr die Hand küßte, in Versailles auf der Altane vor dem von Paris
heranflutenden Volk erschienen war. Diese Ausflucht dünkte die noch schöne
Vierzigerin, nachdem sie während des ganzen Revolutionswinters von ihr mit
allen denkbaren Einzelheiten ausgeschmückt worden war, so reizend, daß ihr fast
etwas fehlte, als Monat auf Monat verging, ohne daß die Revolution von ihrer
hübschen Einsamkeit in Floridsburg Notiz nahm.

Espérance war eine stattliche, amazonenhafte Erscheinung geworden. Die ein
wenig über die Unterlippe hervorragende Oberlippe und die kräftig geschwungene
Nase verliehen ihr ein Adlerprofil, während die lichten blauen Augen dem Blick
etwas anheimelndes, geradezu gemütliches gaben, so daß jeder in ihrer zunächst
Abstand betonenden Nähe, war er erst einmal in ihre Atmosphäre eingetreten,
sich durchaus in seinem Fahrwasser befand, sein wahres Wesen zeigte und ihr die
Möglichkeit gab zu einer sehr umfassenden und treffenden, wenn auch allzusehr
vereinfachenden Menschenkenntnis. Ihr blondes Haar mit dem leicht rötlichen
Schimmer und die zwar nicht kleinen, aber klassisch geformten Hände hatten vor
dem Krieg in der Gesellschaft Europas für unübertrefflich gegolten. Ihr Ruf war
– sagen wir: etwas verschwommen, und zwar nicht darum, daß man ihr eine
bestimmte Untreue gegen ihren Gatten nachsagen konnte, sondern weil man sich
ganz und gar nicht vorzustellen vermochte, daß diese das Dasein so
offensichtlich liebende, selbstbewußte Frau sich irgendeine Laune versagt haben
sollte; und wie könnte denn dieses lebhafte Temperament keine Launen gehabt
haben in der Gesellschaft des im ersten Kriegsjahr gefallenen, ganz
vortrefflichen, aber nicht sehr anregenden Grafen Waldegg? Die Gerüchte, die
von Zeit zu Zeit in Rolfsburg über sie auftauchten, waren indessen so
unbestimmt und einander widersprechend, daß wir uns nicht überreden können, sie
für wahr zu halten. Wir verweisen sie vielmehr ins Reich der Fabel.

Espérances Sohn Herbert, der als Freiwilliger am Krieg teilgenommen hatte, war
mit einer langwierigen, aber ungefährlichen Wunde davon gekommen und lebte zur
Zeit in der Hauptstadt eines neutralen Landes, wo er nach dem Wunsch seiner
Mutter die Welterziehung und das Vergnügen suchen sollte, die seiner Jugend
gebührten, zur Zeit aber in der Heimat nicht zu finden waren.

Geist sprach man Espérance nicht ganz mit Recht zu. Noch immer war ihr Vorzug
vielmehr eine geradezu entwaffnende Natürlichkeit, deren überraschende
Äußerungen unwiderstehlich originell wirken mußten in einer Zeit, wo sich jeder
bemüht, genau das zu sein, was man aus Standes- oder Berufsrücksichten von ihm
erwartet und wo daher schon für eigenartig und geistreich gilt, was nur
unbefangen ist. Espérance blieb freilich immer in den Grenzen der großen Dame
und tat und sagte nichts, was eigentlich aus diesem Rahmen herausfällt, aber
sehr vieles, was andere Damen innerhalb dieses Rahmens heute aus Angst vor dem
Urteil der anderen weder zu tun noch zu sagen wagen, so lange sie nicht ein
Beispiel dafür in ihrer näheren Umgebung gesehen haben.

Schloß Floridsburg, südöstlich vom Hochgebirg, nordwestlich von Heide und Moor
begrenzt, war ein stattlicher, weißer Barockbau, dessen zwei Seitenflügel in
rechtem Winkel zum Mittelbau standen, mit dem sie einen Hof bildeten. Ein
kunstgeschichtlich berühmtes, vergoldetes Gitter aus Schmiedeeisen schloß ihn
gegen die hundertjährigen Eichen und Linden des weitläufigen Parkes ab, in
dessen Lichtungen man Fasanen begegnete. Dies war Espérances Witwensitz. Bald
empfing sie hier wieder ihre intimeren Freunde, unter denen nach wie vor Erich
Holthoff, der nie vergaß, daß er ihr das Finden seines Lebenswegs verdankte,
und Prinz Amadeus die nächsten waren. Zwischen ihnen bildete sie das
Bindeglied. Ohne sie hätten sich diese beiden Männer kaum gefunden, so aber
gehörte der Prinz für den viel beschäftigten Staatsmann in jene heitere Welt
der Freundin, in der er immer wieder seine Kräfte sammelte. Für den Prinzen
aber blieb Erich Holthoff die Brücke zu der tätigen und geistigen Welt, deren
meist einseitige Vertreter sein universeller, urbaner Geist sonst schwer
aushielt. Hingegen zog ihn Erichs sich nie selbst mit den Geschäften
identifizierendes Darüberstehen ungemein an und erfüllte ihn mit Bewunderung.
Diese teilte auch Espérance aus vollem Herzen. Längst waren die Rollen zwischen
beiden, ziemlich Gleichalterigen vertauscht. Anfangs hatte ihr das sofort in
ganzer Vollkommenheit aus der Mädchenknospe hervorbrechende Frauentum die
naturhafte Überlegenheit über den Werdenden gegeben. Dann aber erlebte sie das
höchste Glück der Geliebten und Mutter zugleich, daß das, was ihre Liebe
erschaffen hatte, in die überlegene Zone des Geistes hineinwuchs, welche die
Frau allein nicht erreicht, in der ihr indessen eine schöpferische Liebe das
Bürgerrecht verleiht.

Soweit es die Mittel erlaubten, versuchte sie in Floridsburg auch während des
Kriegs die Geselligkeit zu erhalten, zumal sie immer einige Zimmer für
erholungsbedürftige Verwundete zur Verfügung hielt. Im ganzen hatte sie Glück
mit der Auswahl. Sie beschränkte sich nicht etwa auf Offiziere oder
Standesgenossen, nahm aber keinen auf, aus dessen Vorgeschichte sie sich nicht
hinsichtlich seiner »Stubenreinheit« ein Urteil bilden konnte. Wenn eine
Photographie zu haben war, entschied ihr Menscheninstinkt schnell nach dem
Gesichtsausdruck, und so kam tatsächlich keiner nach Floridsburg, mit dem man
nicht gerne ein wenig am Kamin plauderte oder im Park spazieren ging.

Daß die gesellschaftlichen Schutzwände zwischen den Ständen wie im Heer, so
daheim, merklich dünner wurden, war eigentlich ganz nach ihrem Geschmack. Voll
Interesse ließ sie sich Friedrich Pausecker im Theater zeigen und lorgnierte
aufmerksam einen Mann mit mennigrotem Gesicht, schlaffen triefenden Lippen und
einem Bauch wie ein Faß. Sie verhehlte ihren Abscheu nicht und fragte, wer denn
der gut aussehende und vertrauenerweckende Herr neben jenem Plebejer sei, und
nun stellte sich heraus, daß eben dieser der sozialistische Minister, das Faß
hingegen ein völkisch politisierender Gutsbesitzer war, der davon träumte, nach
dem Krieg auf seinem Besitz Teutenburg zwecks deutscher Wiedergeburt ein rein
arisches Menschengestüt zu errichten.

Espérance wußte, daß Holthoff jenen Sozialdemokraten dem König zur Berufung in
sein Ministerium empfohlen hatte und daß er des Lobes voll war über die
fruchtbare Zusammenarbeit mit ihm. Sie bat Erich, ihn zu ihr in die Loge zu
bringen. Nach kurzem Gespräch lud sie beide Männer zum Tee in ihre Stadtwohnung
ein. Pausecker ließ sich von ihr fast knabenhaft bezaubern, antwortete ihr aber
auch gern mit einem ihren Scherzen gewachsenen Mutterwitz, der stets das
menschlich Gemeinsame fand, und gewann sie ganz und gar. Kunstwerke, besonders
Bilder und gute Musik, entzückten ihn, vor allem aber einige kleine Neffen und
Nichten Espérances, die wohlerzogen und appetitlich, zugleich aber ganz
unbefangen waren, ohne jede Verlegenheit vor dem fremden Besucher und doch voll
Bescheidenheit. Eher war er selbst, der vor Erwachsenen seine Sicherheit längst
nicht mehr verlor, vor diesen blumenhaften Wesen etwas verlegen. Er wußte nicht
recht, wie er sie anreden sollte. Als sie ihn aber ganz einfach duzten, fragte
er sie nach ihren Vornamen und sie nahmen ihn gleich als ihren neuen Onkel an.

Er war zu feinfühlig, um die Gedanken, die Espérancens Umgebung in ihm
erweckte, allzu lebhaft zu äußern, aber Erich las sie aus seinen leuchtenden
Blicken, die zu sagen schienen: »Nun das alles ist doch wert, daß es erhalten
bleibt, ja sich noch weiter ausbreitet. So einfach wie die Parteigenossen sich
die Dinge vorstellen, liegen sie eben doch nicht. Proletarische Kultur an
Stelle der aristokratischen und bürgerlichen? Das hat wohl noch eine gute
Weile.«

Er sprach gerne und gut, besonders, wenn seine Zigarre ordentlich brannte, und
wußte sehr anschaulich und humoristisch aus feinem reichen Leben zu erzählen.
So wurde er bald in Floridsburg ein häufiger und gern gesehener Gast.

Während des Krieges war dort so etwas wie ein Salon entstanden. Espérance
erklärte gerne, gute Gesellschaft sei eine Mischung von Aristrokaten, die etwas
Geist besaßen, mit denen unter den gescheiten Menschen, die Lebensart hatten,
und damit behielt sie in der Praxis recht gegen die Vorurteile der allzuguten
Erziehung, die nur Klüngel, und der allzuschlechten, die nur Zweckverbände oder
Horden zu bilden vermag. In Floridsburg blühte daher menschlich-lebendiges
geselliges Leben, ohne die Ersatzmittel des Sports, Tanzes und Kartenspiels.
Die Menschen hatten sich etwas zu sagen und wollten vor allem noch etwas
voneinander hören; dabei hätten sie solche Notbehelfe einer erstarrten
Geselligkeit als empfindliche Störung empfunden. Exklusiv war man nur gegen
Langeweile, auch wenn sie vornehm war, und gegen Geschmacklosigkeit, auch wenn
sie sich mit Begabtheit verband.

XXIV

Im Jahre 1919 kamen in Harringen erst anfangs Juli wirkliche Sommertage. Durch
eine Wiese vom Park getrennt, gehörte zu Floridsburg ein kleines Wäldchen, in
dessen Mitte ein sonniger Teich lag. In lichtem Oval spiegelte sich darin der
Himmel, von einem dunklen Kranz des Eichen- und Buchenlaubs umgeben. Espérance
hatte das ziemlich breite Becken mit dem auf wasserspeienden Delphinen
einherbrausenden Neptun von dem Schlamm reinigen lassen und ihre Gäste mit
einer Bade- und Schwimmgelegenheit in der von einem Bach durchspülten, von
springenden Strahlen bewegten Flut überrascht. Während der ganzen Kriegszeit
war diese Einrichtung unbenutzt geblieben. Nun lud sie wieder zu heiterem
Gebrauch, auch die geschweiften grünen Holzbänke, die um die Kieswege standen,
waren wieder hergestellt.

Über der blitzenden Fläche zitterte das heiße Licht; auf dem in allen Tönen der
Verwitterung spielenden stark geschwungenen Steinrand des Beckens hüpften
Spatzen und Finken; hie und da schwebte eine Libelle über dem Spiegel. Unter
einer dunklen mächtigen Cypresse war rot und grau gestreiftes Zeltleinen
gespannt. Hier konnte man sich aus- und ankleiden, und Espérancens Zofe, bunt
wie ein Zeisig in der etwas verzierlichten Tracht der einheimischen
Bauerndirnen, hielt Badewäsche bereit. Die Gäste kamen in Schwimmanzügen oder
Bademänteln hervor, einige Damen bereits entsprechend der neuen Nachkriegsmode
sehr kurz geschürzt mit röckchenartigem Volants wie Ballettänzerinnen auf der
Probe. Espérance selbst verschmähte das ihr zu kalte Gebirgswasser, denn sie
war körperlich trotz ihrer im ganzen guten Gesundheit etwas empfindlich und
begnügte sich mit einem Sonnenbad, das sie in einem cremefarbigen Bademantel
mit purpurnem griechischem Randmuster auf einem Ruhebett nahm, den Kopf vom
Baumschatten geschützt. Bei dieser Gelegenheit sah man, daß ihre Füße, an denen
sie geschnürte Sandalen trug, würdige Gegenstücke ihrer klassischen Hände
waren.

Während einige der Gäste sich schwimmend, spritzend und lachend im Wasser um
die schwarz glänzenden Bäuche der Delphine vergnügten, unterhielt Espérance die
um sie auf den Bänken Sitzenden oder auf Leintüchern am Boden Ausgestreckten
über die gerade in Mode kommende Astrologie, ihr jüngstes Steckenpferd. Wie
alle im Grund primitiven Naturen, fühlte sie einen starken Hang, zu ihrem von
der Schönheit der äußeren Dinge erfüllten Leben in den Schauern vor dem
Wunderbaren, Übernatürlichen einen Gegenpol zu suchen. Eine Zeitlang hatte sie
sogar die Mode des Spiritismus mitgemacht, aber vor der sehr angreifenden,
bisweilen tastbaren Nähe des Unerklärlichen war ihre gesunde Natur bald
zurückgeschreckt. Da erwies sich die Astrologie doch bedeutend unbedenklicher,
vor allem reinlicher und ließ einer gern mit mannigfachen Möglichkeiten
spielenden Einbildungskraft ein weiteres und bunteres Feld, als die ewig graue,
übel dunstende Kloake des Spiritismus. Natürlich vermochte Espérance nicht
selbst die verwickelten Berechnungen zu machen, welche die Aufstellung eines
Horoskops erfordert, aber dafür gab es in der Nähe eine Volksschullehrerin, ein
mathematisch ganz unbeschreiblich begabtes Fräulein Hilde Hasenöhrl, das sich
vor astronomischen Zahlen, Sinus, Cosinus, sphärischen Dreiecken und
dergleichen Abracadabra gar nicht fürchtete. Hingegen war in der Ausdeutung des
fertigen Horoskops Espérancens Spürsinn einzig. Sie begann nun munter von
uranischen und saturnischen Begegnungen auf dem Lebensweg zu fabeln, und der
Hörer erfuhr zu seinem großen Heil, daß Streiche, die er verübt und schwer
hatte bezahlen müssen, neptunischen Ursprungs waren, sowie daß gewisse kleinere
Vorfallenheiten dieses Daseins auf eine tückische Quincunx oder ein biederes
Bissextil zurückzuführen seien. Was indessen auch ernste Leute wie Holthoff
erstaunte und fesselte, war die Treffsicherheit, mit der Espérance an der Hand
eines aufgezeichneten Horoskops mit darunter geschriebenen Aspekten von den
Leuten Charakterbilder entwarf, die im wesentlichen zu stimmen pflegten.

An diesem sonnigen Morgen erklärte sie einem aus dem Krieg heimgekehrten Major
mit noch nicht wieder aufgebauter Situation, er habe bisher zu ausschließlich
unter dem Einfluß des Mondes, das heißt seiner äußeren Persönlichkeit gelebt;
gelänge es ihm nun, sich mehr unter den Einfluß seiner Sonne, d.h. seiner
inneren Individualität zu stellen, dann könne es ihm künftig nicht fehlen. Der
etwa Fünfundvierzigjährige mit Glatze und angegrauten Schläfen lauschte
kindlichen Blickes und bat, später unter vier Augen einige weitere Fragen
stellen zu dürfen.

In diesem Augenblick erschien der alte Kammerdiener Koloman in erbsengelber
Livree, ein Greis mit toten Fischaugen in pergamentenem, bartlosem Gesicht und
einem wie Elefantenhaut gänzlich verrunzelten Hals und meldete Besuch. Einige
Schritte hinter ihm unter den Bäumen wurde bereits Erich Holthoff in grauem
Sommeranzug sichtbar.

Für den Abend dieses Tages war in Floridsburg das Zusammentreffen des Prinzen
Amadeus mit den Militärs geplant. Nachdem in Harringen unter der
mehrheitssozialistischen Regierung zur Zeit keine bolschewistische Willkür zu
befürchten war, konnte der Prinz wieder wagen, heimatlichen Boden zu betreten.
Erich berichtete nun Espérance, die zu ihm in den Schatten der Bäume getreten
war, von einem Automobilunfall, den sie, auf einem Ausflug begriffen, hier in
der Nähe gehabt. Der Prinz wolle vermeiden, sich in einem der nahen
Landgasthäuser zu zeigen, wo man ihn gewiß erkennen und ihm vielleicht
Ovationen bereiten würde. So möge sie ihn, der schon im Schloß sei, gleich hier
behalten, während er mit Ferdinand und Melusine, die Espérance noch nicht
kannte, aber ebenfalls für den Abend geladen hatte, gegen sechs Uhr
zurückkommen werde. Davon wollte sie indessen nichts hören. Sie war hinreichend
versorgt, sie alle zusammen schon am Mittag zu bewirten und schickte sich an,
schnell ins Haus zu eilen, um sich zum Empfang des Prinzen anzuziehen. Erich
hielt sie davon ab. Als der Prinz von Koloman gehört habe, wo sie sich befinde,
sei er geradezu entzückt gewesen, da er schon lange gewünscht hatte, dieses
famose, in der Residenz früher viel besprochene Bad einmal im Betrieb zu sehen.
Indessen wolle er als Kunsthistoriker Dr. Schenk vorgestellt werden. Die ihn
erkennen würden, möge man zum Schweigen veranlassen, übrigens sei gar keine
Gefahr, der vergnügte Kreis bilde vielmehr ein besonders willkommenes Mittel,
die wahre Absicht dieser Reise zu verhüllen, wozu ja auch der Umstand diente,
daß Ferdinand und Melusine mitgeladen waren. So wurde die Zofe in die Küche
geschickt, um die Ankunft von noch vier Gästen zu melden.

Dann ging Erich über die Wiese zurück, von wo er die drei anderen Besucher sich
dem Wäldchen nähern sah.

»Ist es wahr?« fragte der Major, der Erich erkannt hatte, »daß Holthoff zu der
sozialistischen Regierung übergehen wird?«

»Das kann ich Ihnen nicht sagen,« erwiderte Espérance, während sie sich auf das
Ruhebett setzte. Nachdem sie ihren Gästen die unerwarteten Besucher
angekündigt, fragte der Major, ob dieser Dr. Schenk wohl einer der
sozialistischen Freunde seiner Exzellenz sei.

»Das ist eine Idee,« rief Espérance wie elektrisiert, »ich bin sicher, daß er
uns da einen Roten einschmuggeln will.«

»Dann erlauben Sie mir, gnädigste Frau Gräfin, daß ich mich als früherer, noch
immer königstreuer Offizier entferne.«

Der Major war aufgesprungen. Sein Schwimmanzug umspannte beträchtliche
Fleischmassen. Inzwischen war Holthoff mit seinen drei Begleitern
herbeigekommen. Der Major traute seinen Augen nicht, als er auf den ersten
Blick den Vetter des Königs erkannte. Instinktiv fuhr er mit dem nackten Arm
empor, als wolle er einen militärischen Gruß andeuten, aber Espérance, die sich
an der Lage weidete, flüsterte ihm zu:

»Bitte um etwas Diplomatie, Herr Major, es ist Dr. Schenk Wohlgeboren, weiter
nichts.«

Prinz Amadeus trug zu Ehren des schönen Sommertags einen breiten Panamahut,
eine lustige, blaue Halsschleife über der weißen Weste, und um das Handgelenk
einen dünnen Lederriemen, an dem ein Bambusstock mit Knopf aus Rosenquarz hing.

Espérance, die durch Erich über Melusinen viel Günstiges vernommen hatte,
fühlte sich bei dieser ersten Begegnung etwas enttäuscht, was Melusine sofort
merkte, aber, nach dem was sie über Espérance gehört, gar nicht anders erwartet
hatte. Sie wußte nur zu wohl aus Erfahrung, daß sie außerhalb eines ihr
unbedingt ergebenen Stabs von Freunden auf manche Menschen gar nicht, auf
viele, besonders Frauen, abstoßend wirkte. Als Kind hatte sie darunter gelitten
und war wie ein scheues Wild in die Einsamkeit der Wälder des heimatlichen
Gutes geflohen. Als dann aber ihr Eigenwesen sich in der Musik einen mächtigen
Ausdruck schuf, der sie wiederum in die Welt führte, da zeigte sich ein klarer
Verstand ihrer besonderen Lage gewachsen. Je mehr sie die Menschen kennen
lernte, desto besser begriff sie, daß die meisten mit einem Wesen, wie sie war,
wirklich nicht viel anfangen konnten und gerade in solchem Fall heißt alles
verstehen alles verzeihen. Sie nahm ihnen ihre Abneigung gar nicht übel, war
sogar in einem für eine Frau besonders erstaunlichen Maß bei der Bildung ihres
Urteils über die andern von deren Antipathien unabhängig und im Stand, ihnen
durchaus gerecht zu werden. So erkannte sie bereitwilligst Espérancens
augenfällige Vorzüge an, aber, was sie in Erichs Leben bedeutet hatte und noch
bedeutete, das hätte ihr doch niemand klar machen können, und in diesem Punkt
war sie nicht größer als der Durchschnitt der Frauen. Ihr erster Eindruck von
Espérance war: Nun, die zwei passen zueinander, und mit diesem Ausdruck meinen
Frauen nie etwas Gutes.

Melusinens Gebärden zeigten, wie es erklärlich ist bei Menschen, die schwer an
sich selber tragen, nicht die freie Selbstverständlichkeit, die bei Espérance
doch mehr Natur als Erziehung, bei Erich bewußt gewählte Selbstzucht war. In
Sensburg zwischen den beiden Männern hatte sie sich geben können, wie sie war,
auch mit gelegentlichen Ecken und Kanten, und eben darum fielen solche
Unebenheiten nicht auf. Heute fühlte sie sich nach anderthalb Jahren zum
erstenmal wieder in Gesellschaft, und sofort nahm sie jene Zurückhaltung an,
die Befangenheit verrät, und in so großem Gegensatz steht zu dem
süddeutsch-österreichischen Gesellschaftston, der solche Anstrengung nicht
braucht, weil man ja das Persönliche hinter einer das allgemein Menschliche
leicht hervorkehrenden Freundlichkeit eher noch besser vor unerwünschtem
Einblick schützen kann, als hinter betonten Abstand. Das halten nun wieder
derartige nordischen Charaktere für Falschheit, während sie selbst durch ihre
schon zur zweiten Natur gewordene Befangenheit mit eben solchem Unrecht in den
Ruf der Kälte und Unnatur kommen. Wirkte Melusine in diesem Kreis auch durchaus
norddeutsch, so doch gar nicht preußisch, denn als Baltin hatte sie wie ihre
Vorfahren stets in der breiten russischen Natur gelebt. So zeigte sie bei aller
Zurückhaltung nichts von der plumpen Gespreiztheit, die nicht in die Welt
hinausgekommene Frauen oft für gute Form halten, vielmehr bewegte sie sich,
wenn auch gehalten, so doch ungeziert, aber der erste Blick verriet, daß sie
kein Gesellschaftswesen war. Das zeigte sich schon in der Kleidung. Sie
verschmähte die kleinen »Fanfreluches«, wie Schleifchen, Schleier, Rüschen, mit
denen süddeutsche Damen die auf dem Land in rauhem Klima unerläßliche, derbe
Kleidung zu verlieblichen wissen. Wie ein Mann legte sie in ihrem Anzug
hauptsächlich Wert auf gutes Material und einwandfreien Schnitt. Espérance
gefiel diese Art abweisender Vornehmheit nicht. Sie liebte, daß man, besonders
eine Frau, das Scharfe verhüllte, wie die Spitzen eines nur zum sportlichen
Spiel dienenden Floretts. Melusine war ihr entschieden zu wenig »wattiert«.

Die Gesellschaft verteilte sich bald so, daß Dr. Schenk und Ferdinand mit einem
holländischen Kunstsammler und seiner blaubebrillten gelehrten Frau in eifrigem
Gespräch über spätbyzantinische Elfenbeindiptychen auf- und abgingen, während
sich Melusinens sofort die blonde, etwas zu viel lachende Baronin Querini, eine
Verwandte des Hauses, bemächtigte, die in Scheidung lebte, und, vorläufig
insgeheim, von einer Bühnenlaufbahn träumte. Sie hielt sich für eine sehr
moderne und aufgeklärte Frau und pflegte das in Redensarten, wie diese zu
äußern? »Was bin i' denn? Eine Baronin, nun, was is' das schon? Von uns spricht
heut' kein Mensch, eine Künstlerin dagegen vom Theater oder vom Kino, das is'
wer.«

Mit ihr drang zum erstenmal in diesen Kreis jener moderne Menschentyp, den man
zwei-dimensional nennen könnte. Er nimmt alle sinnlichen, ja auch manche
geistigeren Eindrücke auf, ohne aber irgend etwas auf ein eigenes Wesen zu
beziehen, das sie verarbeiten und dabei zu Wertunterscheidungen kommen würde.
Die Dimension der Tiefe kennen sie nicht, vielmehr beziehen sie alle Eindrücke
nur aufeinander, und dadurch entsteht eine Vorstellungswelt, die vielleicht
weit, aber lediglich Fläche ist und alles wahllos, eins neben dem andern,
duldet. So konnte sich die kleine Querini tatsächlich einbilden, daß sie durch
ihre Scheidung und ihre Bühnenhoffnungen und Melusine durch ihr Künstlertum
Genossinnen seien gegen diese in Vorurteilen befangene Umgebung. Sie trug ein
enganliegendes grünes Badekostüm und tummelte sich in der Sonne mit ihrem
kraus- und flachshaarigen Buben, dem fünfjährigen Tonerl, der nackt herum
sprang und sich immer wieder an den wasserspeienden Delphinen entzückte.
Natürlich war sie imstande, jede aufgeschnappte und gelesene Redensart sofort
ohne Gefühl für Perspektive zu verwenden. Sie begann daher das Gespräch mit
Melusinen so:

»Wissen Sie, Sie haben Augen, unergründlich wie das Meer.«

Sie war an der Adria gewesen.

Melusine vertrug dergleichen schlecht und wünschte sich einige Meilen fort.

Baronin Querini schnatterte indessen unaufhaltsam weiter. Sie erzählte sofort,
wie begabt das Buscherl sei. Neulich hätte sie ihn einem Kinoregisseur
vorgeführt, der sei einfach paff gewesen. Am liebsten hätte er ihn gleich
mitgenommen und ausgebildet. In Amerika gäbe es bereits einen fünfjährigen
Buben, der für einen der größten Filmstars gelte. Der Tonerl sei leider noch
ein bißchen zart, aber später, in zwei drei Jahren ...

Melusine war durch dieses Geschwätz derart gereizt, daß sie sich nicht
enthalten konnte zu sagen:

»Warum werfen Sie ihn nicht lieber gleich auf den Mist?«

Baronin Querini fand diese Bemerkung höchst originell und lachte laut auf, dann
sagte sie, man merke doch gleich, daß Melusine nie Mutter gewesen sei.

XXV

Erich war schon in der Frühe mit einem eigentümlichen Glücksgefühl aufgewacht,
wie es seit einiger Zeit nicht selten bei ihm mit den Depressionen wegen der
Sinnlosigkeit alles Tuns abwechselte. Weiß Gott, im Augenblick war kein Grund
zu Zweifel und Sorge. Die Verhältnisse in Harringen entwickelten sich wie
zwangsläufig bis zu dem Punkt, wo er einzugreifen hatte. Er fühlte sich
verjüngt, wenn er an die Leere der letzten Jahre dachte. Er wurde wieder von
der Woge des Geschehens getragen. Kein Zweifel, er fühlte wieder einen Weg
unter den Füßen.

Während er nun Espérance in seine nächsten Pläne einweihte, bezauberte ihn
immer mehr das farbige Bild vor ihm. Die Badenden hatten sich um die Delphine
geschart und durch Zuhalten der steinernen Mäuler und plötzliches Loslassen des
Wassers einen sonnig schillernden Sprühregen hervorgebracht, was den kleinen
Tonerl Querini bis zu krähendem Jauchzen belustigte. Das feuerte wiederum die
Badenden zu immer lebhafterem Spiel an. Sie panschten und pritschelten im
Wasser umher, so daß die ganze Flut ins Wogen geriet und an manchen Stellen
über den Rand des Beckens trat. Der Tonerl, der dem allen von draußen
zugeschaut hatte, wollte nun durchaus auch ins Wasser, aber seine Mutter hielt
es für zu kalt. Da brach Erich plötzlich das Gespräch mit Espérance ab und
versprach dem Tonerl, ihn ins Wasser zu tragen, ohne ihn naß zu machen.

»Ohne mich naß zu machen,« plapperte das Kind nach und wartete gespannt.

Holthoff verschwand schnell hinter der Zeltleinwand und kam nach wenigen
Minuten wieder im Schwimmanzug hervor. Er hatte eine wohlgebaute, noch
jugendliche Gestalt. Schnell stieg er in das sonnige Becken, schüttelte sich
einen Augenblick, von der Frische des Gebirgswassers überrascht, und ließ sich
den Tonerl von seiner Mama auf die Schultern reichen. Dann sprang er mit ihm in
dem Becken umher, näherte sich den Delphinen immer gerade so weit, daß das Kind
nicht benetzt wurde, das laut zu seiner vom Ufer her ihm zulachenden Mutter
hinüberjubelte.

Holthoff glich einem ganz anderen Wesen, einem wilden, aber gutmütigen Triton,
dessen Element das Wasser ist. Da erblickte er plötzlich am gegenüberliegenden
Ende des Beckens Melusinen, die in schwarzem Trikot über eine kleine Treppe
noch etwas zögernd in die Flut stieg. Zum erstenmal sah er ihre schönen Formen
in solcher Freiheit. Ihre Arme und die langen, schlanken Beine glänzten in
mattem Elfenbeinton. Einen Augenblick schien er wie gebannt, aber noch mehr
durch das, was er in seinem Innern wahrnahm, als durch das, was seine Sinne
auffaßten. Er fühlte, daß er eigentlich schon lange dieser Frau herzlich
zugetan war, mit der er die ganze Zeit nicht nur in dem üblichen, sondern sogar
etwas betonten gesellschaftlichen Abstand verkehrt hatte, obwohl er andern
gegenüber ihre ihm so verwandte Entschlossenheit, besonders jenem russischen
Bolschewisten gegenüber, und ihren klaren Geist nicht genug bewundern und
preisen konnte. Er hatte nie anders, als ernst, mit ihr gesprochen, zumal ihr
Wesen an sich wenig zum Scherz herausforderte. Nun erfaßte ihn plötzlich, als
sei mit den Kleidern der ganze bisherige Ton wie etwas Künstliches von ihnen
abgefallen, eine unwiderstehliche Lust Melusinens Ernst durch eine neckende
Lustigkeit herauszufordern, und er rief dem Tonerl zu:

»Komm, wir wollen diese Tante da einmal recht spritzen.«

Der Tonerl schlug vergnügt in die Händchen. Melusine, durch die Berührung des
frischen Elementes offenbar selber völlig umgewandelt, kam hell lachend dem
Anschlag zuvor und stieg schnell ins Wasser, sich bis an den Hals unter die
Oberfläche duckend. Dann reckte sie sich wieder triefend auf, streckte die
beiden schimmernden Arme nach dem Kind und rief:

»Geben Sie mir ihn einen Augenblick.«

Erich trug wie ein starker Christophorus das Bübchen durch die Flut zu
Melusinen. Während sie ihn nehmen wollte, löste sich plötzlich das schwere,
sandfarbige Haar. Schnell rettete sie sich auf eine Stufe des Treppchens. Das
Haar umgab sie nun bis zu den Knieen. Erich stieß einen unwillkürlichen Ton des
Entzückens aus. Melusine aber stieg aus dem Becken, um sich in dem Damenzelt
das Haar wieder aufzustecken. Da trat ihr Prinz Amadeus entgegen, der mit
Ferdinand und dem holländischen Ehepaar von einem Spaziergang zurückgekehrt
war.

»O bitte Baronin, bleiben Sie so, jetzt sind Sie erst die wirkliche Melusine.«

Lachend sagte sie, dann müsse sie auf das Bad verzichten, und mit einem stolzen
Wink auf ihre Mähne fügte die sonst fast zu wenig kokette Frau hinzu:

»Bis das wieder trocken wird ...«

»O ich will nicht Ihre Freude stören,« erwiderte der Prinz übereifrig. Er war
ein wenig verlegen wie ein Knabe, der glaubt, etwas zu weit gegangen zu sein.
Neben ihm stand wie ein anderer Knabe Ferdinand, keines Wortes fähig.

Während Melusine in dem Zelt verschwand, sprang Erich noch einige Augenblicke
mit dem Buben im Wasser herum, reichte das vor Freude quiekende kleine Wesen
seiner Mutter zurück, durchfurchte dann mit ein paar starken Armbewegungen
schwimmend die Flut und stieg ans Land. In einen Bademantel gehüllt, setzte er
sich wieder neben Espérance, die dem Spiel vergnügt zugeschaut hatte.

»So habe ich Sie aber lange nicht gesehen,« flüsterte sie, »so unbefangen
lustig, und dazu mit einem Staatsstreich im Kopf.«

»Jeder Augenblick will auf seine Weise gelebt sein,« erwiderte er, »daß man das
kann, ist die Frucht des Alternd. Ein junger Mensch lebt ja nie im Augenblick,
weil er viel zu viel hofft und infolgedessen auch fürchten muß, es nicht zu
erreichen. Aber wir, was soll uns hindern, das Leben in uns abwechselnd brausen
und verstummen zu fühlen, die wir nichts mehr um jeden Preis wollen, aber für
alles noch bereit und empfänglich sind?«

»O wie wahr ist das,« erwiderte sie und verglich im stillen die unverwüstliche
Jugendlichkeit gewisser alternder Männer mit firnen Weinen. Wie viel seltener
ist sie bei Frauen, dennoch durfte Espérance von sich sagen: »Glauben Sie mir,
daß ich alternde Frau heute glücklicher bin, als in der Jugend?«

»Das ist der Lohn für ein Leben, das sich in jedem Alter ganz erfüllt hat. Das
aber haben Sie immer verstanden, Espérance, und Ihrer frühen Weisheit verdanke
ich meine späte.« »Mag sein,« sagte sie sinnend, »aber nun müssen Sie mir die
Weisheit zurückgeben. Wir Frauen werden und vergehen schnell wie die Natur. Nur
das geistige bringt Auferstehung, und das muß uns immer ein Mann bringen.«

Erich blickte sie verblüfft an. So hatte er sie nie sprechen hören.

Inzwischen war Melusine wieder aus dem Zelt hervorgetreten und hatte sich von
der Baronin Querini den Tonerl geben lassen, mit dem sie nun im Wasser zum
Ergötzen der Zuschauer ein anmutiges Spiel trieb.

»Eigentlich ist sie doch recht hübsch,« flüsterte Espérance Erich zu. »Ich
möchte ihr Horoskop sehen, sicher spielt da der Neptun eine Rolle, der Planet
des flutenden Chaos, des Rätselhaften, der außerordentlichen Empfindungen, der
modernen Musik.«

»Sonderbar,« rief Erich, »gerade steht sie zu Füßen des Neptun.«

Melusine war vor den barocken Meergott getreten und hatte eben den Tonerl auf
die heißbesonnte Steinplatte daneben gesetzt. Dann sprang sie selbst ins
Wasser, das um sie aufspritzte, und durchschwamm das Becken.

»Übrigens lehnt sie die neue Musik ab,« erwiderte Erich, allen ihren Bewegungen
folgend, »sie spielt zu meiner Freude nur Klassisches.«

»So?« sagte Espérance verwundert, »dann steht ihr noch eine Wandlung bevor. Der
Neptun braucht lange, bis er sich einem Menschen, den er beeinflußt,
verständlich macht.«

In diesem Augenblick gab vom Schlosse her ein Gong das Zeichen zum Ankleiden
für das Mittagessen.

Espérance hatte wohl bemerkt, daß Melusine auf Erich heute eine besondere
Wirkung ausübte, als sie mit aufgelöstem Haar vor ihm stand, aber das
beunruhigte sie nicht. Sie glaubte in der Seele des Freundes, den sie in allen
Lebenslagen gesehen, klarer als in der eigenen zu lesen. Dessen fühlte sie sich
ganz sicher, daß sie in seinem tätigen Leben nie eine Nachfolgerin gehabt
hatte. Da war zwar noch eine Reihe von Frauen, bei denen er Entspannung und
Freude gefunden, ja, er war wohl selten ganz ohne solche Quellen der heiteren
Erfrischung gewesen – Einzelheiten wußte sie natürlich nicht – aber geliebt
hatte er nur sie, und noch heute war sie ihm der teuerste Mensch auf Erden.

Nie hatte es Szenen zwischen ihnen gegeben, wenn auch nicht selten Aussprachen.
Hatte er nicht Recht, wenn er sagte, lieben könne man nur einmal, und wer es
nie getan habe, sei ein halber Mensch? Wer dies aber nachher immer wieder zu
wiederholen versuche, sei ein hoffnungsloser Sentimentaler, der seine
schöpferischen Kräfte unfruchtbar verschwende. In der Tat, wäre das nicht
kümmerlich, wenn auch der Mann, statt etwas zu schaffen, sein Leben nicht von
seinem Liebesleben zu trennen vermöchte? Erich hat gesagt, wer dies fordere,
verlange die Rückkehr in die Dumpfheit matriarchaler Zeiten, deren Schilderung
in einem Buch ihr einmal verführerisch erschienen war, aber dann kam ihr
schnell zum Bewußtsein, daß es doch »interessante Männer« unter solchen
Verhältnissen nicht gegeben haben könne.

Alles dies und noch vieles andere hatte die solchem Denken von Haus aus gewiß
wenig geneigte Espérance im Lauf einer nun fast ein viertel Jahrhundert
währenden Freundschaft mit Erich Holthoff verstehen gelernt. Nicht selten
dachte sie darüber nach, wie wohl die Dinge gegangen wären, wenn sie nach jenem
Pariser Liebesfrühling ihre Ehe getrennt hätte, um Erichs Frau zu werden. Kaum
wäre er der geworden, zu dem ihn seine trotz aller heiteren Unterbrechung herbe
Einsamkeit gemacht hatte. Und würde sie selbst mehr von ihm gehabt haben? Als
bürgerliche Gattin hätte sie ihn nur gebunden, der Freundin in ihrer eigenen
Welt brachte er die Blüten seiner Feierstunden. War es nicht erstaunlich, wie
sie immer wieder neu zwischen ihnen aufsproßten? Kannte denn dieser Mann
wirklich das Altern nicht? Er war weise geworden, ohne seine Entwicklung für
beendet zu halten. Im Grund genommen erschien er ihr heute wieder jung wie vor
fünfundzwanzig Jahren, immer noch lag Zukunft vor ihm. Wäre das in der Ehe
denkbar gewesen? Gehörte dazu nicht die Zucht des Mönchs, verbunden mit der
mannigfaltigen Lebensberührung des genießenden Mannes der Welt?

XXVI

Unter den Bäumen flatterte ein Tischtuch auf, von grünen und gelben Reflexen
des Laubs und des Sonnenlichts umspielt. Zart getöntes Geschirr, Silber,
Kristall, Blumen bedeckten bald die Tafel, und als die Gäste, über die in der
Mittagssonne flimmernde Wiese gekommen, auf bequemen grünen Gartensesseln Platz
genommen hatten, wurde als Vorgericht eine Frühmelone von gelbrosa Fleisch
gereicht, auf dem Eisstückchen lagen. Der Tonerl hatte das Vorrecht, daß für
ihn Champagnerkorken knallen durften, was Koloman, stets auf die Tradition
eines guten Hauses bedacht, nur sehr ungern geschehen ließ. Nach diesem
Vergnügen aber wurde er von seiner Kinderfrau fortgebracht.

Bald umhüllte die Gäste jenes anmutige Behagen, das immer dann entsteht, wenn
Menschen, die auch ohne äußere Hilfsmittel mit einander gesellig zu leben
vermögen, obendrein noch etwas so allgemein menschlich Verbindendes miteinander
unternehmen, wie den Genuß einer wohlbereiteten Mahlzeit. Während der Kaffee
aufgetragen wurde, fand sich auch der Tonerl wieder ein. Der Prinz nahm ihn auf
den Schoß und fütterte ihn mit Pralinés. Zum Dank drückte er ihm eine
Gartenerdbeere breit auf die weiße Weste und jubelte noch dazu über das so
entstandene Kunstwerk, das alle bewundern mußten. Prinz Amadeus fand es
besonders schön und trug es wie eine Trophäe.

»Dieser Tag ist wie Musik,« rief er aus, während sein Blick in die grüne
Dämmerung des mittäglichen Parkinnern schweifte. Ihm gegenüber saß Melusine.

»Wissen Sie auch,« sagte er, den Tonerl auf seinem Knie reiten lassend, »daß
Gräfin Espérance eine alte Stradivariusgeige hat?«

»O Gräfin,« rief die Angeredete erregt, zum erstenmal aus ihrer bisherigen
Zurückhaltung im Reden heraustretend, »würden Sie sie mich probieren lassen?«

»Sofort, wenn Sie wollen,« erwiderte Espérance, als Wirtin erfreut darüber, wie
sich heute ein Genuß an den andern reihte.

Ferdinand saß bei Tisch neben der Holländerin, antwortete aber nur zerstreut
auf ihr Gespräch. Seine Augen hingen an Melusinen, die er noch nie in größerer
Gesellschaft gesehen hatte.

Während Koloman die Geige holte, legten sich einige Gäste auf Einladung der
Hausfrau in die zwischen den Bäumen befestigten, mit bunten Seidenpolstern
versehenen Hängematten.

Melusine nahm behutsam das Instrument aus dem violett gefütterten Kasten,
betastete das edle braune Holz mit ihren schmalen, elfenbeinfarbenen
Knabenhänden, schon das Stimmen klang mit seinen Quinten wie Urton durch die
panische Stille des frühen Nachmittags. Dann begann sie zu geigen, das helle
Haar auf der linken Seite hinter das kleine Ohr gestrichen, auf der reckten die
Wange berührend. Die Gäste lauschten, teils in den nun von der Tafel
weggerückten Sesseln sitzend, teils in den Hängematten ruhend. Ein sanfter Wind
bewegte unmerklich die Blätter und koste die Gesichter. Hinter den Bäumen in
einiger Entfernung standen der fischäugige Koloman und die beiden Mädchen, von
der Musik gebannt.

Melusine spielte erst einige wohlbekannte Schumannweisen, dann erregtere
Abschnitte aus Chopinschen Kompositionen; plötzlich geriet sie in wilde
Zigeunerlieder und kehrte mit Doppelgriffen zu einfachen Volksliedern zurück,
aus denen sie dann in moderne grelle Musik verfiel. Schließlich brach sie
unvermittelt ab, winkte Koloman herbei, dem sie die Geige gab, und sagte:

»Es ist genug, ich bin müde.«

Dann warf sie sich erschöpft in ihren Sessel, völlig in sich gekehrt, als
überhöre sie den Beifall und Dank der Gesellschaft. Der Prinz und Espérance
ruhten in zwei Hängematten nebeneinander.

»Dieses Spiel war nicht mehr menschlich,« flüsterte er ihr zu, »so habe ich sie
nie gehört.«

»Auf mich wirkt sie einfach unheimlich,« antwortete Espérance, »es ist mir ein
Schauer nach dem andern über den Rücken gelaufen, als begegnete ich einem
Wesen, das nicht von Fleisch und Blut ist. Haben Sie bemerkt, wie sich der
Tonerl auf einmal gefürchtet hat?«

In der Tat hatte das Kind, nachdem es erst mit verwunderter Aufmerksamkeit
zugehört oder vielmehr zugeschaut, bei den Zigeunerliedern zu weinen
angefangen, und zwar nicht auf ungezogene, sondern auf ängstlich hilflose Art,
und sich sofort beruhigt, als er von der Kinderfrau fortgetragen wurde, obwohl
es sonst sehr die Gesellschaft der Erwachsenen liebte.

Ferdinand, dessen gewohnte Schweigsamkeit in größerer Gesellschaft niemand
auffiel, war während Melusinens Spiel mit weit aufgerissenen Augen wie ein
Laubfrosch hinter einem abblühenden Rosenstrauch gesessen und hatte nur den
Bruder angestarrt, der als Einziger stehend zuhörte, die große Gestalt an einen
Stamm gelehnt. Obwohl er gleichgültig eine Zigarre rauchte, war sein Blick fest
auf Melusinen gerichtet, als diktiere er ihr das Spiel, und in der Tat hatte
sie plötzlich, ohne einen rechten Schluß zu finden, abgebrochen, als Erich
einmal den Blick wegwendete, den unwiderstehlichen Indianerblick, den Ferdinand
ganz unverhofft jetzt plötzlich wiederzusehen wähnte.

Bald trat völlige Ruhe ein. Die meisten träumten vor sich hin, einige
schliefen. Ferdinand hockte brütend hinter dem Rosenstrauch, Erich hatte seinen
Mantel auf ein Mooslager gebreitet und sich ausgestreckt, blaue Rauchwolken in
die Luft blasend. ›Eine geniale Künstlerin, diese Melusine,‹ dachte er, ›und
was für eine rätselhafte Frau!‹ Er lächelte bei dem Gedanken, daß sich gerade
Ferdinand dieses Rätsel zu raten vorgenommen hatte. Dann schaute er eine Zeit
lang einer über ihm die Baumrinde geschäftig bearbeitenden Kohlmeise zu, warf
die erloschene Zigarre weg, drehte den Kopf zur Seite und schlief ein unter dem
Druck sommerlicher Nachtischmüdigkeit. Melusine saß noch immer wie sinnend in
ihrem Sessel, von dem aus sie Erich auf seinem Mooslager betrachtete. Ferdinand
hinter seinem Rosenstrauch konnte sie von seinem Platz aus nicht gewahren. Auch
er hatte für nichts anderes Sinn, als für den sorglos die Lider über seinen
Indianerblicken schließenden Mann auf dem Mooslager, der ahnungslos schlief,
von diesen zwei Augenpaaren bewacht.

XXVII

Man hatte die Siesta ziemlich lange ausgedehnt und dann schnell in einem kühlen
Saal des Schlosses den Tee getrunken, dann gegen fünf Uhr brachte das Auto die
Gäste außer den von Sensburg Gekommenen zur Bahn. Auch die Baronin Querini
mußte unter irgend einem Vorwand für einige Tage verschwinden, da Espérance
ihrer Verschwiegenheit nicht traute.

Wir wollen nun nicht versäumen, in dieser sich um Vergangenheit und Zukunft
drehenden Erzählung, da wir nun schon einmal in Floridsburg sind, im
Vorübergehen einer dort lebenden Persönlichkeit zu gedenken, die zwar nicht
unmittelbar in unsere Geschichte eingreift, in der jedoch wie ein verwitterter
Fels im Strom der Zeit die Vorvergangenheit fortfuhr, sich still zu überleben,
wie vom Tode vergessen.

Schon zum Tee war die steinalte Gräfin Olga Stryensky aus ihren Zimmern
hervorgekommen, eine Tante der Hausherrin. In dem gelben, wie zu einer Zitrone
zusammengeschrumpften Mausgesicht gediehen noch einige behaarte Warzen. Der
Besitz der Gräfin im äußersten Ungarn war im Krieg abwechselnd von den Heeren
beider Verbände überflutet worden. Sofort hatte ihr Espérance eine Zuflucht
gewährt, und nun war es kaum mehr möglich, die hohe Achtzigerin wieder
zurückzuverpflanzen, die sich inzwischen an Floridsburg gewöhnt hatte und den
stillen Anspruch erhob, hier zu sterben. In erster Ehe war sie mit einem
Ungarn, in zweiter mit einem Polen verheiratet gewesen. Jener hatte sie, falls
ihre Erinnerung zuverlässig war, vergöttert, der andere, wie man wissen wollte,
geschlagen. Beides war nun über ein halbes Jahrhundert her, beeinflußte aber
nicht unbedeutend ihre völkerpsychologischen Meinungen. Wir wollen hier lieber
übergehen, was sie im allgemeinen gegen das polnische Volk vorzubringen
pflegte, nur sagen, daß sich jede Vorstellung, die in dieser alten Seele von
Edelmut, Vornehmheit, Güte lebte, irgendwie mit Ungarn verband. Dort hatte sie,
von Herkunft ein armes süddeutsches Freifräulein, mit eher weltfremder, ja
prüder Erziehung, an der Seite ihres ersten Gatten so glücklich gelebt, daß sie
nicht die Zeit fand, seine Sprache zu lernen. Dennoch fühlte sie sich, als sie
nach dem Tod des Polen auf ihren ersten Witwensitz zurückgekehrt war, durchaus
als Magyarin. Diese eigentümliche Verwandlung ihres nationalen Fühlens hatte
merkwürdigerweise nicht ihre glückliche ungarische Ehe selbst, sondern erst die
wehmütige Erinnerung daran während der unglücklichen polnischen Ehe
hervorgebracht. Jedenfalls war damit der Rahmen einer Traumwelt geschaffen, die
sie nun während eines beträchtlichen Lebensrestes in Muße ausbauen konnte.

Espérance empfand sie übrigens als angenehme Hausgenossin. Sie war seelengut,
kümmerte sich um nichts, was sie nichts anging und stellte auch keinerlei
Ansprüche dank jener Innenwelt, die sie sich selbst geschaffen hatte. Meist
erschien sie wohl zu den Mahlzeiten, aber auch dies nicht immer. So hatte sie
z.B. das heutige Frühstück im Freien lieber gemieden, obwohl sie eigentlich der
Geselligkeit nicht abhold war. In der Regel verschwand sie bald nach dem Essen
in ihren bescheidenen, sogar schlecht heizbaren Zimmern, die sie sich aber
selbst gewählt hatte und mit einem gewissen Eigensinn nicht mehr hergeben
wollte, da in dem ganzen Schloß allein diese Räume einen Blick in die der Pußta
entfernt ähnliche Ebene gewährten, während die übrigen Fremdenzimmer gegen den
Park und das Gebirge lagen. Was aber ein rechter Magyar ist, kann nicht leben
ohne den Blick in die weite Steppe.

In diesen engen Gemächern hatte sich nun Gräfin Stryensky mit Reliquien ihrer
ersten Ehe umstellt, von denen sie ein gut Teil bei ihrer Flucht zu retten
gewußt; so den Brautkranz, ein Photographiealbum, die Jagdpistolen, eine
Zigarrentasche und die letzte Schnurrbartbinde des Verewigten mit blassen
Spuren ungarischer Bartwichse. Im Winter legte sie gern etwas von seinem
hinterlassen Tabak in die Ofenröhre; der vertraute Geruch schien ihr wie eine
übersinnliche Liebkosung aus dem Jenseits, auch sorgten offenbar Feenhände
dafür, daß der edle Rest sich niemals ganz erschöpfte.

Tante Olga Stryensky hatte den greisen Koloman mit zu Espérance gebracht. Er
war der alte Kammerdiener ihres ersten Gatten gewesen und nach dem Tod des
Polen wieder in ihre Dienste getreten. Er kam Espérance sehr gelegen, da im
Krieg die jungen Männer ihres Haushalts eingezogen wurden. Zudem war Kolaman
die Zuverlässigkeit selbst. Er wußte den Liebhaberwert sehr zu schätzen, den
ihm seine alte Herrin gab, die täglich mit ihm über den Toten sprach und seine
Meinung darüber hören wollte, was jener wohl hier- oder dazu sagen würde; und
je älter Koloman wurde, desto bereitwilliger folgte er ihrer geradezu
schöpferischen Phantasie, die aus ihm allmählich ein Sinnbild der Treue machte.
Auch er war nun überzeugt, jene kurzen Dienstjahre bei dem Verblichenen, deren
er sich, die Wahrheit zu gestehen, im Einzelnen kaum entsann, seien der
Höhepunkt und das größte Glück seines Lebens gewesen, der Rest nur ein stilles
Trauern um den Heimgegangenen, wobei es ihm übrigens recht wohl erging. Auch
Koloman wünschte Floridsburg nicht mehr zu verlassen, obgleich in Gestalt der
jüngeren Dienstboten, besonders des ihm in die Seele verhaßten Chauffeurs, auch
hier die so schlechte, neue Zeit einzudringen begann.

Eine besondere Freude hatte Espérance Tante Olga gemacht, als sie ihr zum
Namenstag ein Grammophon geschenkt mit Platten teils schwermütiger, teils
wilder magyarischer Lieder und Tänze. Eine alte Musikdose, die den
Rakoczimarsch und den Czardas » Ugyan rozsam szeretsz-e még?« spielen konnte,
war allmählich, aber schließlich gänzlich verstummt. Die Zofe der Gräfin hatte
es Espérancens Zofe und diese wiederum ihrer Herrin erzählt, sie habe die alte
Dame schon mehrfach dabei überrascht – das erste Mal ohne ihren Augen zu trauen
– wie sie, über dem Lärm des tobenden Grammophons das Anklopfen überhörend,
Czardasschritte versucht habe. Nun war das Rätsel gelöst, durch welchen Zauber
sich Tante Olga zeitlebens ihre mädchenhafte Schlankheit bewahrte. Sie hatte
offenbar früher schon zu den Klängen der Musikdose getanzt, doch vermochte
diese das Anklopfen an die Tür nicht zu übertönen, und so war der geheime Sport
verborgen geblieben.

In ihrer Kleidung war Tante Olga würdig und sorgsam. Zu hohen Festtagen legte
sie eine szekler Goldhaube und hochrote Saffianstiefel mit Goldschnüren an, die
tradionellen Abzeichen der echten magyarischen Edelfrau.

Sie war übrigens dankbar für jedes Wort, das man an sie richtete. Lobte man
aber gar Ungarn, wozu Espérance ihre Gäste recht eifrig anzuhalten pflegte,
dann leuchteten die alten Augen auf.

Den heutigen Abend hatte sie mit Ungeduld erwartet, denn, wenn sie sich außer
für das Land Ungarn, für noch etwas erwärmen konnte, so waren es Personen von
königlichem Geblüt. Als sie zum Tee erschien, machte sie vor Prinz Amadeus eine
vollendete Hofverbeugung, die ihre czardasgewohnten Glieder seit einigen Tagen
vor dem Spiegel etwas geübt hatten, und wollte durchaus, daß er vor ihr die Tür
durchschritt, was er aber als Dr. Schenk unerbittlich ablehnte. Als sie ihn
nach seinen berühmten Sammlungen fragte, erzählte er ihr verbindlich, daß er
gerade daran denke, ein Bild eines jungen ungarischen Malers zu kaufen. Voll
Ungeduld wollte sie den Namen wissen, aber dem unseligen Prinzen fiel im
Augenblick nicht anders ungarisches ein, als der Name der Stadt Kapos Varosz. 
»Ja, Kapos Varosz,« wiederholte die Gräfin Olga, »das ist eine gute alte
Familie.«

Als sie erfuhr, daß gegen sechs Uhr die Militärs erwartet wurden und dann bis
zum Souper verhandelt werden solle, geriet sie in eine gewisse Unruhe. Sie
flüsterte schließlich erregt mit Espérance, und diese nahm Erich Holthoff auf
die Seite:

»An Sie muß man sich doch heute als Hofmarschall wenden. Haben Sie denn in
Ihrem Programm auch die Zeit vorgesehen, wann sich der Prinz umzieht? Wir
Frauen müssen das doch rechtzeitig wissen, damit wir uns danach richten
können.«

»Umzieht?« lächelte Holthoff.

»Aber Ihre Koffer sind doch hoffentlich aus dem verunglückten Automobil
hergeschafft worden?«

»Das wohl, aber was glauben Sie, was zum Umziehen darin ist? Wenn Sie uns
anders haben wollen, als wir jetzt sind, können wir höchstens in gamsledernen
Hosen und mit nackten Knien kommen. Gebirgskleidung haben wir auf alle Fälle
bei uns, da wir bei gutem Wetter morgen früh mit Fräulein von Kaden auf den
Niederkofl wollen, sie war noch nie im Hochgebirg.

»Gut, daß Sie mir das sagen. Dann können wir natürlich auch nicht in
Abendtoilette erscheinen.«

»Aber ein bißchen hübsch machen dürfen Sie sich schon. Sie wissen, wie gern er
das hat. Tante Olga soll ruhig ihre Szekler Goldhaube aufsetzen.«

Espérance machte dieser gleich Mitteilung von dem Gespräch. Über das
zitronengelbe kleine Antlitz verbreitete sich der Schatten schwerer
Enttäuschung. Gräfin Olga besaß nämlich, seit einem Jahrzehnt unbenutzt, ein in
Paris bei demselben Künstler, wie das der Kaiserin Augusta, gearbeitetes
emaillertes Dékolleté, wie es alte Damen anzulegen pflegten, die höfisches
Zeremoniell zu ewiger Jugend verpflichtete. Gräfin Stryensky hatte es noch
einmal einige Jahre vor dem Krieg in Schönbrunn getragen und dann als
Erinnerung an ihre unwiderruflich allerletzte Jugend ihren Reliquien
eingeordnet. Da sollte sich nun heute eine Gelegenheit bieten, es doch noch
einmal zu Ehren des Prinzen Amadeus hervorzuholen. Dieser Traum war nun
vernichtet. Zum erstenmal fühlte Tante Olga, welche Werte eigentlich durch die
Revolution endgültig zerstört waren, verschwand in ihren Zimmern und ließ sich
zum Souper entschuldigen. Sie wollte es nicht darauf ankommen lassen, einen
königlichen Prinzen und seinen Minister in gamsledernen Hosen und mit nackten
Knieen soupieren zu sehen. Koloman gab ihr vollkommen recht.

XXVIII

Gegen 6 Uhr erschienen – natürlich in Zivil – der alte Generaloberst von Sobern
und der Oberst Katzlinger von Degenschlag, dieser von neuem, im Krieg
erworbenem Adel. Nachdem die Herren noch schnell von Espérance mit einer Tasse
Tee bewirtet worden waren, geleitete Holthoff sie in das heitere Schreibzimmer
mit alten Aubussonmöbeln. Über dem Schreibtisch hing in ovalem Rahmen das
lebensgroße Ölbild eines feinen etwa sechsjährigen blonden Knaben in Samtanzug
mit einem dünnbeinigen Windspiel an der Seite. Auf seine etwas schroffe Frage,
wer der Bursch sei, erhielt Katzlinger von dem General die Antwort: Leutnant
Herbert Waldegg, der zur Zeit im Ausland weilende einzige Sohn der Hausfrau.
Der Oberst musterte offenbar den Dargestellten auf seine militärische
Tauglichkeit und schien zu keinem günstigen Ergebnis zu kommen. Die beiden
Offiziere setzten sich auf zierliche Goldstühlchen, während Holthoff auf einem
Rokokosessel vor dem geschwungenen Bouleschreibtischchen Platz nahm. Zunächst
wollte er das rein Sachliche mit ihnen ohne den Prinzen besprechen.

General von Sobern war ein weißbärtiger großer alter Herr mit gütigen, blauen
Augen jener schon vor dem Krieg fast ausgestorbenen Klasse hoher Offiziere, die
das Waffenhandwerk mit Schöngeistigkeit zu verbinden wußten. Er gehörte dem
alten Kreis des Prinzen Amadeus an. Noch bis in seine fünfziger Jahre waren hie
und da dünne Novellenbändchen und Liederkompositionen von ihm erschienen, stets
hohen und höchsten Damen gewidmet. Sein Glaube an alles Wahre, Schöne und Gute
war durchaus aufrichtig. In drei Feldzügen hatte er sich als tapferer Soldat,
treuer Kamerad und sehr menschlicher Vorgesetzter erwiesen. Der moderne Krieg
mit den Greueln des Schützengrabens, besonders den giftigen Gasen, verletzte
nicht nur den Schöngeist in ihm, sondern noch mehr den ritterlichen Soldaten,
und er war auch freimütig genug gewesen, daraus nie einen Hehl zu machen. 1916
hatte er seinen Abschied genommen. Holthoff schätzte in ihm vor allem die in
Rolfsburg außerordentlich beliebte Persönlichkeit. Mochte er nicht gerade ein
militärisches Genie sein, so besaß er doch in höchstem Maß die menschlichste
aller militärischen Eigenschaften, die Teilnahme für den Einzelnen, und daher
eine untrügliche Erinnerung an jeden, mit dem er einmal zu tun gehabt hatte.
Wenn er in den Straßen von Soldaten gegrüßt wurde, so redete er nicht selten
die Leute mit ihrem Namen an, und er erzählte mit Stolz, daß unter den in der
Revolution Genannten auch nicht ein ihm bekannter gewesen sei.

Ganz anders war Oberst Katzlinger. Auf der gedrungenen Gestalt saß, etwas
zwischen die hohen Schultern gesunken, ein kugelrunder grimmiger Seehundskopf
mit abwärts hängendem rotblondem Schnurrbart, der eine Hasenscharte verbergen
sollte. Auf dem hoch gerötetem Schädel hatte er vereinzelte Borsten. Die
kleinen, grauen Augen blitzten scharf wie Stahl, doch nicht unlustig aus tiefen
Höhlen. Sein Hauptargument, auch in nicht beruflichen Gesprächen, war, er sei
durch und durch Soldat, und als solcher sehe er die Dinge an. Er war daher bei 
allen den Untergebenen beliebt, die sich auch als geborene Soldaten fühlten
oder den aufrichtigen Ehrgeiz besaßen, die mitgebrachte eigene Ungestalt diesem
Typus anzupassen. Bei solchen wirkte er Wunder der Wandlung. Immer hatte man
ihn persönlich in den ersten Gräben gesehen, Gefahr und Entbehrung mit den
Geringsten freudig teilend, und stets durch einen trockenen, oft etwas
anzüglichen, im Grund taktlosen Humor die Leute erheiternd. Erbarmungslos
jedoch war er gegen alle die, welche sich für das Soldatenhandwerk nicht
geschaffen fühlten, mochten sie nun zu gut oder zu schlecht dazu sein. Das zu
unterscheiden, hätte er für ein ganz unfaßbares Ansinnen gehalten. Gab es denn
eine größere Ehre, als des Königs Rock zu tragen, auch in der Uniform des
gemeinen Soldaten? Die das nicht fanden, nannten ihn nicht anders als den
Unmenschen, und das war begreiflich, wenn auch nicht zutreffend. Er war sogar
ein im Grund guter Mensch, aber man mußte sich das immer erst aus der
militärischen Sprache in die allgemein menschliche zurückübersetzen, während
sein Stolz gerade darin lag, nicht den kleinsten Rest allgemeiner
Menschlichkeit in sich unübersetzt in's Militärische zu lassen. Unter jenen von
Haus aus Unsoldatischen waren nicht wenige, denen man allenfalls mit dem Wort
Pflicht beikommen konnte, aber selbst davon wollte er nichts wissen. Nicht aus
Pflicht, aus Passion mußte man Soldat sein. Krieg nannte er den einzigen
menschenwürdigen Zustand, Friede erschien ihm ungesund. Was die modernen
Kriegsmittel betreffe, so sagte er oft behaglich lachend und den rauhen
Schnurrbart streichend, nun, er habe sie nicht erfunden, aber einem echten
Soldaten müsse jedes Mittel zur Vernichtung des Feindes recht sein. Über die
Niederlage im Weltkrieg setzte er sich durch die Illusion hinweg, die so viele,
vor Einzeltatsachen die ganze Wirklichkeit nicht sehende Realisten kleinen
Formats getröstet hat, daß wir zwar besiegt, aber nicht geschlagen seien. Nur
das erschien dem Soldaten wichtig, für schlechte Politik sei er nicht
verantwortlich.

Katzlinger war bis zur Revolution Oberst des königlichen Leibregiments gewesen
und in diesem ausgewählten Truppenkörper bis zum Schluß der Abgott seiner
Leute. Dann hatte er sich zurückziehen müssen, nachdem ihn Freunde und alte
Kameraden nur mit großer Mühe von der derzeitigen Aussichtslosigkeit eines
»eisernen Vorgehens gegen die Kanaille« überzeugt hatten. So viel Politik ließ
er nun doch in seinen harten, wie er selbst oft sagte, bombensicheren,
borstigen Schädel ein, daß er begriff, er müsse sich für eine bessere
Gelegenheit aufsparen. Indessen erhielt der sonst nicht an viel Korrespondenz
gewöhnte Mann täglich Stöße von Briefen, in denen ihm Einzelne oder auch ganze
Stammtische ihre Ergebenheit und stündliche Bereitwilligkeit bestätigten, unter
seiner Führung gegen die Revolution zu kämpfen. Zwei Mal kamen anonyme Karten
mit den Worten: »Schläfst Du, Brutus?« Nachdem er sich hatte erklären lassen,
was das zu bedeuten habe, geriet er derart aus Rand und Band, daß ihn seine
Freunde, ohne daß er es merkte, heimlich zu überwachen begannen. Mit diesen
stand Holthoff schon seit einiger Zeit in Fühlung. Es wunderte ihn nicht einen
Augenblick, daß Katzlinger von ihm anfangs in derben Reden als einem halben
Sozialdemokraten gesprochen hatte, mit dem er sich nicht an einen Tisch setzen
würde, da er dem alten König die Krone vom Haupt gerissen habe. Holthoff
indessen stand als Staatsmann ebenso jenseits aller persönlichen Sym- oder
Antipathie, wie aller Theorie. Er wußte Kräfte, wie Sozialismus und
Nationalismus, die ja beide ihr Daseinsrecht haben, als Material der Gestaltung
zu verwenden, statt ihnen selbst zu verfallen. Pausecker behandelte er, wie wir
gesehen haben, geistig, um ihn von unfruchtbaren Theorien zu lösen. Katzlinger
war nicht zu behandeln, nur zu benutzen. Es kam einzig darauf an, die, wenn
geleitet, unschätzbare Kraft dieses Draufgängers zu gewinnen, der mit
Leichtigkeit heute noch ein ganz zuverlässiges Regiment zusammenstellen konnte
und nicht zögern würde, zu handeln, von wo auch immer ihm die Gelegenheit dazu
käme, wenn es nur einigermaßen in der ihm gemäßen Richtung war.

Als Sobern Katzlinger zum erstenmal andeutete, daß große Dinge in Vorbereitung
seien, strahlten dessen kleine Augen, dann aber kam eine schwere Enttäuschung,
als er von dem halben Sozialdemokraten Holthoff und dem »Kunstprinzen« Amadeus
hörte. Aber General Sobern wußte ihn beim Portepee zu packen.

»Was geht das uns alte Soldaten an?« sagte er. »Wir haben bereit zu sein, wenn
der König ruft und Se. Majestät gibt seinen Segen zu der Unternehmung. Prinz
Amadeus ist der nächste Agnat. Für ihn haben wir einzustehen, ohne zu fragen,
wer seine bürgerlichen Ratgeber und Minister sind.«

Das war so einfach, daß Katzlinger es sofort begriff. Er erklärte sich bald
darauf sogar bereit zu der Unterredung an einem seinem Geschmack so wenig
entsprechenden Ort wie Floridsburg. Freilich hatte er sich für dieses Opfer
dadurch schadlos gehalten, daß er beim Empfang durch Espérance besonders
bärbeißig dreinschaute, die Teetasse stehen ließ und nur ein Gläschen Rum
austrank.

Als sich Holthoff mit den beiden Offizieren niedergelassen hatte, richtete er
zunächst das Wort an den voll Mißbehagen auf seinem Goldstühlchen vor ihm
sitzenden Katzlinger von Degenschlag, indem er ihm einige Schmeicheleien sagte
über seine Bedeutung als Stütze der Ordnung. Vor allem wünschte er ihm
Gelegenheit zu geben, von seinen eigenen Verdiensten zu sprechen, die
tatsächlich nicht gering, aber Holthoff durch die sachlichen Berichte des
Generals bereits bekannt waren.

Katzlinger versicherte nach Beendigung seines Vortrags über die
Zahlenverhältnisse der zuverlässigen Unteroffiziere und Mannschaften, die er
mit Papieren genau belegte, daß er gewiß sei, bei den Leuten, wie in der der
Unordnung müden Bevölkerung Begeisterung zu erwecken, wenn er eines Morgens in
seiner alten Uniform vor dem Leibregiment erscheinen, den Oberbefehl übernehmen
und Seine Königl. Hoheit in die Residenz geleiten würde.

Holthoff beglückwünschte Katzlinger aufrichtig, aber diesem war die
Leichtigkeit, mit der jener über persönliche Antipathien hinwegglitt nicht
willkommen. Seine Rauflust kam dabei nicht auf ihre Kosten. So platzte er denn
mit den Worten heraus:

»Aber Ew. Exzellenz müssen wissen, daß meine Leute politisch ganz anders denken
wie Sie, und ich auch. Sie sind allgemein als Pazifist verschrieen, und das
wird Schwierigkeiten machen.«

»Ach, Herr Oberst, als was bin ich nicht verschrieen, wohl auch als Sozialist.
Aber, was macht denn das, wenn jeder von uns beiden gerade und nur an seiner
Stelle wirkt, woran Sie doch als Soldat gewöhnt sind.«

»Die Leute hoffen auf einen baldigen Revanchekrieg, um die deutsche Schmach
austilgen zu helfen!«

»Aber lassen Sie sie doch hoffen, Herr Oberst, das beschäftigt sie, so wie die
Proletarier auf den Zukunftsstaat hoffen und die Frommen auf einen Himmel, wo
jeder sein vorausbestimmtes Stühlchen hat. Derartige Hoffnungen kann man nur
durch eine neue Wirklichkeit widerlegen, wie wir sie schaffen werden.«

»Ausgezeichnet bemerkt,« lächelte der General, durch diese Prägung an seiner
literarischen Ader berührt.

»Aber die Offiziere hoffen dasselbe, wie die Leute, Exzellenz,« fuhr Katzlinger
entschlossen fort.

»Hindere ich sie denn daran?« erwiderte Holthoff, in der Absicht, gleich bei
dieser ersten Gelegenheit seinem Gegenüber das Disputieren mit ihm zu
verleiden.

»Aber Ihre bekannte Linkspolitik will das Gegenteil.«

»Herr Oberst, ich bitte Sie, sich zu erinnern, daß es sich im Augenblick weder
um meine Politik handelt, noch um Ihre Revanchegefühle, die ich ehre, sondern
einzig und allein darum, sobald die Verhältnisse reif sind, Seine Königl.
Hoheit zum Landesverweser zu machen, bis der neu zu wählende Landtag über die
Frage der Monarchie entschieden hat.«

»Was?« schnaubte Katzlinger, »Landesverweser, Landtag? Ich dachte, wir setzen
Se. Kgl. Hoheit sofort die Krone auf? Ich bin diese diplomatischen Schachzüge
nicht gewohnt, Herr Minister, ich bin Soldat. Erlauben Sie mir, Ihnen rund
heraus zu sagen, wie ein solcher die Sache sieht ...«

»Es wird mir eine wertvolle Belehrung sein.«

»Da ist überhaupt nichts zu entscheiden weder durch einen Landtag, noch durch
uns. Seit der hohe Herr abgedankt hat, was ich persönlich tief bedaure, ist
Prinz Amadeus König. Wir haben ihm nur zu ermöglichen, daß er sein hohes Amt
auch faktisch ausüben kann. Von einem Landesverweser weiß ich nichts.«

»Herr Oberst, Sie vergessen, daß zur Zeit Prinz Xaver das legitime Anrecht auf
den Thron hat.«

»Der ist doch blödsinnig?«

»Jedenfalls ist er Ihr oberster Kriegsherr.«

»Wär noch schöner. Er muß einfach abgesetzt werden.«

»Ich staune, Herr Oberst, wie ähnlich Ihre Ansichten denen der Revolutionäre
sind.«

»Was sagen Sie da? Das werden Sie mir ...«

»Beweisen, wollen Sie sagen,« erwiderte Holthoff ruhig, »mit Leichtigkeit. Auch
Ihre revolutionären Feinde denken, wenn einem etwas persönlich nicht gut
scheint, brauche man es nur kurzer Hand abzuschaffen, und die Welt sei
gerettet. Das ist eben das Wesen des Anarchismus, ob er nun von links oder von
rechts kommt. Solange nicht Prinz Xaver auf Grund ärztlichen Befundes dauernd
regierungsunfähig erklärt und die Thronfolge legitim auf Prinz Amadeus als den
nächste Agnaten übertragen ist, kann dieser nur Verweser sein, und gerade eine
solche Übergangsform scheint mir im Augenblick leichter durchzusetzen, als das
aktuelle Königtum. Dies entspricht auch durchaus den Auffassungen Sr. Kgl.
Hoheit. Prinz Amadeus hat überhaupt wenig Lust, selbst die Krone zu tragen, am
allerwenigsten als Usurpator.«

»Lieber Katzlinger, ich glaube, wir sind uns alle drei näher, als Du meinst,«
griff der General ein, »seien wir Soldaten doch froh, daß wir mit dem, was Du
eben politische Schachzüge nanntest, nichts zu tun haben. Die Hauptsache ist
doch, daß wir denselben heißen Wunsch haben, unser angestammtes Fürstenhaus
wieder auf dem Thron zu sehen. Wie das heute, im Jahr 1919, zu machen ist, das
müssen die Politiker entscheiden, und ich glaube, wir können zu Exzellenz
Holthoff das Vertrauen haben, daß er die Sache richtig anfängt.«

»Sehen Sie Herr Oberst,« fuhr nun Holthoff ebenfalls in wärmeren Ton fort, »es
kann sich auch für Sie nicht einfach um das Glücken eines militärischen
Manövers handeln. Ich zweifle nicht, daß Sie allein mit Ihren treuen Leuten es
fertig brächten, Prinz Amadeus auf den Thron zu setzen, aber was haben Sie
davon, wenn ihn der Landtag wieder absetzt und verhaften läßt.«

»Das wollen wir erst einmal sehen,« schrie Katzlinger. »Den Landtag treibe ich
mit einem Maschinengewehr auseinander.«

»Möchten Sie das wirklich sehen, Herr Oberst? Dazu stehen Sie viel zu treu zu
dem Haus Rolfingen. Ein einsamer Thron auf einem Leichenfeld ist auch Ihr Ziel
nicht.«

»Wenn Se. Kgl. Hoheit selbst so entschieden haben,« erklärte nun Katzlinger
scheinbar beruhigt, »habe ich als einfacher Soldat nur meine Pflicht zu tun.«

Man ging zu den praktischen Fragen über. Die beiden Offiziere waren sich einig,
daß der Plan mit dem Leibregiment, der Volkswehr und einem Kommando Artillerie
auszuführen sei. Etwa die Hälfte der militärischen Kräfte würde in
verschiedenen Teilen der Stadt zerstreut werden, während im gegebenen
Augenblick Katzlingers Regiment mit einer Maschinengewehrabteilung den Prinzen
in der Residenz empfing.

Die Frage war nun, wann der Augenblick gekommen sei. Vorläufig galt es noch,
abzuwarten, aber sich bereit zu halten, denn er konnte über Nacht da sein.

Von seinen weiteren Plänen unterrichtete Holthoff bei dieser Sitzung in
Floridsburg den Oberst Katzlinger gerade soweit als nötig war, vor allem ohne
den Namen Pausecker zu nennen. Er begnügte sich hinsichtlich der künftigen
Regierung mit der Mitteilung, sofort nach der Einsetzung des Regenten würde
dieser ihm die provisorische Regierungsvollmacht übertragen, in die er sich mit
einigen selbstgewählten Helfern teilen werde, bis der neue Landtag gewählt sei.

Am Schluß des Gesprächs streckte Holthoff Katzlinger die Hand hin, in die
dieser etwas verwirrt einschlug mit den die Atmosphäre sofort klärenden Worten:

»Hoch Rolfingen allewege.«

»Hoch,« antwortete Holthoff, während der General ebenfalls das Wort wiederholte
und beiden Männern die Hände drückte.

XXIX

Während dieser Verhandlungen war auch der Obersthofmeister des Prinzen, Graf
Bernhard von Twelen, in Floridsburg angekommen, wurde von Espérance begrüßt,
und mit ihren übrigen Gästen bekannt gemacht. Er war ein übergroßer,
überschlanker hoher Fünfziger mit langem, kahlem Pferdeschädel, glatt rasiertem
Gesicht und etwas Backenbart. Dazu hatte er ein hängendes Kinn, wodurch er in
unübertroffener Art den Eindruck des Verlänglichten machte. Ursprünglich von
seinem Schöpfer als Muskelmensch gedacht, wirkte er jetzt körperlich flach,
fast unterernährt. Sein melancholischer Blick verbreitete Entmutigung und
schien nie etwas Gutes zu erwarten. Er gehörte einem der ältesten Geschlechter
des Landes an, das sich rühmte, länger als die Dynastie einheimisch zu sein.
Als Azzo von Twelen, der Großvater des Grafen Bernhard, ein draufgängerischer
Kavallerieoffizier, dessen elementarer Fröhlichkeit der König vieles verzieh,
bei einem ausgelassenen Jagdessen jene Priorität einmal andeutete, machte der
König den einzigen beglaubigten Witz seines Lebens und sagte: »Schon recht,
lieber Twelen, aber die Rolfinger haben doch bessere Karriere gemacht.«

Graf Bernhard war nun gerade das Gegenteil seines urwüchsigen Großvaters,
streng an der Form klebend, jene historisch gewordene Bemerkung im Grund
mißbilligend, aber nichts destoweniger in stetem Gram wegen der schlechten
Karriere seiner Familie. Er hatte in der Tat Grund genug zum Kummer, ein
kleines Vermögen, sechs – diese Zahl wurde allgemein schwer begriffen – also
sechs nicht recht lebenskräftige Kinder, darunter drei aus dem Felde
heimgekehrte Offiziere, mehr oder weniger vom Krieg mitgenommen, dazu die
Dynastie gestürzt, der die Twelens seit Jahrhunderten treu gedient hatten und
die für sie die Quelle alles Segens bedeutete. Noch blieb dem Grafen das
Obersthofmeisteramt im Palais des Prinzen, dessen Vermögenslage durch die
Revolution indessen sehr verwirrt war. Nur Jahre dauernde, juristische
Untersuchungen würden feststellen können, was Krongut, was Privatbesitz der
königlichen Familie war. Nie hätte ein echter Harringer je daran gedacht, daß
es einmal von Bedeutung werden könne, dies genau auseinander zu halten.

Graf Twelen hatte die gezwungene steife Haltung bedenklicher Menschen mit
schlechten Nächten und schwieriger Verdauung, die ihrer stets auszusetzen
drohenden Lebensenergie durch täglich neues sich Zusammennehmen nachzuhelfen
scheinen. Eigentlich hätte ihm der Holthoffsche Plan Hoffnung geben müssen.
Gewiß konnte er mit einem Schlag alles retten, aber auch den letzten Rest von
Lebenssicherheit verspielen. Und dann überhaupt dieser Minister Holthoff mit
seinen neuen Ideen! Twelen hielt alles Neue für teuflischer Herkunft. Schon das
Parlament, welche Beleidigung gegen das göttliche Recht der Könige, deren
erhabene Aufgabe, zwischen Gott und den Völkern zu stehen, es doch geradezu
unmöglich machte! Diese Auffassung verführte ihn indessen nicht zu
übertriebenen Heroismus, der bereit gewesen wäre, das so verehrte Königtum zu
retten, vielmehr nur zu einer Hochhaltung der Etikette, die im Exil noch
wichtiger sei, als sonst, da sie allein die Fürsten hindere, auf das Niveau von
Bürgern ohne Verantwortung herabzusinken. Nichts mißbilligte Twelen daher mehr,
als das lässige Behagen, mit dem Prinz Amadeus die Zeit seiner Verbannung im
Hause eines dem Hofe gänzlich fernstehenden, bürgerlichen Privatmannes
verbrachte, von dem niemand mehr wußte, als daß er der Bruder des im Land
fremden, dem Hof niemals recht genehmen Ministers Holthoff sei. Aber, was
erlebte man nicht alles! Mit der Einführung der Gasbeleuchtung und
Wasserspülung in den königlichen Schlössern Mitte der achtziger Jahre hatte es
angefangen, und seitdem war keine Überlieferung mehr vor Neuerungen sicher. Das
war nur der Beginn gewesen, und wirklich, allmählich hatte er Elektrizität,
Telephon und Automobil über sich ergehen lassen, aber dies schwur er sich
täglich: der alle gute Haltung unmöglich machende Klubsessel würde wenigstens
in seine Privaträume den Einzug nicht halten. In solchen Kämpfen eines
unseligen Zeitalters zehrte er sich auf.

Glücklicherweise stand für ihn die Pflicht seines Dienstes so völlig außer
Zweifel, daß er sich nicht einen Augenblick die Möglichkeit vorstellte, sich
der ihm von seinem Herrn jeweils zugeteilten Rolle zu entziehen. So blieb seine
Abneigung gegen Holthoff Privatsache des Kränkelnden gegenüber dem Gesunden,
des Denkungewohnten gegenüber dem überlegenen Kopf, der alles, auch Menschen
wie Graf Twelen durchschaute und sie dann an ihrer Stelle gelten ließ.

Die Ankunft des Grafen gab Espérance die erhoffte Gelegenheit, sich vor dem
Souper noch eine halbe Stunde mit dem Prinzen allein zurückzuziehen. Sie ließ
Graf Bernhard mit Ferdinand und Melusinen im Salon zurück. Diese wußten nun
ganz und gar nicht, was sie miteinander anfangen sollten. Melusine war weder
gewohnt, noch recht gewillt, in solchen Lagen das ihr zugeworfene »Hölzl« einer
gleichgültigen Redensart über die Witterung oder die Schönheit des Ortes
aufzunehmen. Sie blätterte lieber in einem Album mit Photographien von
Espérancens Mittelmeerreisen, Ferdinand war sehr schlecht aufgelegt. Den ganzen
Nachmittag hatte er gehofft, eine Viertelstunde mit Melusinen allein zu
plaudern, bald auf einem Parkweg, bald gelegentlich eines Ganges nach den
Fremdenzimmern, aber sie hatte das offenbar absichtlich vereitelt.

Graf Twelen fand indessen das erlösende Wort. Er fragte Ferdinand, ob er Schach
spiele, und als dieser bejahte, ließen sie sich an einem Tischchen nieder,
während sich Melusine mit einer glühenden Zigarette auf ein schon im Schatten
liegendes Ecksofa setzte, zu dem Ferdinand öfters unruhig hinüberschielte. Ihre
Augen schienen ihm zu glimmen wie die Zigarette. Ferdinands zerstreutes Spiel
brachte den Grafen fast zur Verzweiflung.

Inzwischen hatte sich Espérance mit dem Prinzen in einem sechseckigen weißen
Boudoir mit gelb bezogenen Louisseizemöbeln niedergelassen. Die Fenster standen
offen. Rosenrotes, schlechtes Wetter verkündendes Abendlicht schimmerte um die
hohen dunklen Zypressen des Parkes. Aus den rauschenden Laubbäumen hörte man
den sägenden Schrei eines abendlichen Vogels. Eine verspätete Biene summte am
Fenster und stieß sich an der Scheibe. Espérance fühlte eine ihrem Wesen sonst
ganz fremde Schwermut.

»Nun stirbt dieser wunderschöne Tag dahin,« sagte sie, »als ob es unser letzter
wäre.«

Plötzlich ergriff sie mit beiden Händen die Rechte des Prinzen und sprach mit
großer Wärme:

»Ich bin doch Ihre beste Freundin, Amadeus, vielleicht der einzige wirkliche
Freund, den Sie haben. Darum darf ich mir schon eine Frage erlauben: »Haben Sie
sich diese Geschichte auch hinreichend überlegt?«

»Vollkommen, liebe Espérance,« erwiderte er freundlich überlegen, ihre Hand an
die Lippen führend.

»Ich bin in einer unerträglichen Lage. Sie wissen, wie ich auch mit Holthoff
verbunden bin. Wir drei zusammen, das hätte eine Freundschaft für's Leben sein
sollen, die mir mehr bedeutet, als vielen Frauen Ehe und Liebe. Aber Holthoff
hat dieses Dreieck gesprengt. Er wird zu groß für uns zwei
Durchschnittsmenschen. Ich bewundere ihn immer mehr, aber ich kann ihm nicht
mehr folgen.«

»Ich verstehe Sie besser, als Sie glauben, liebe Freundin. Ich habe einmal
ähnlich gefühlt, wie Sie, als ich ihn nur für besonders begabt und ehrgeizig
hielt, aber seit ich weiß, daß da ein wirklich großer Mensch unter uns lebt,
habe ich Ehrfurcht vor ihm und folge dem Schicksal, das mich neben ihn gestellt
hat.«

Espérance schaute ihn mit großen, erstaunten Augen an. Er fuhr fort:

»Holthoff ist kein Mann wie andere Männer. Mag er einmal ehrgeizig gewesen
sein, jedenfalls heute ist er über seinen eigenen Ehrgeiz hinausgewachsen. Er
fühlt nur noch seine historische Sendung, er will nur sein Werk vollenden und
nichts für sich selbst erreichen. Er ist Herr über seine persönlichen Neigungen
und Abneigungen; keine Theorie und kein Glaube kann ihn mehr verwirren. Er ist
nur noch Schöpfer, und wenn sein Werk vollendet ist, dann wird er sich ebenso
ruhig, wie er heute handelt, niederlegen und sterben ...«

»O das ist wahr, Amadeus, das ist wahr, es hilft mir nichts, daß ich als Frau
versuche, ihn ins gewöhnliche Menschenmaß zurückzuziehen; aber sind denn Sie,
lieber Freund, dazu berufen, ihm in sein dunkles Schicksal zu folgen?«

»Dunkel?« fragte der Prinz betroffen.

»Ja, es ist dunkel, glauben Sie es mir.«

»O die Astrologie,« scherzte Amadeus.

»Nein, ich brauche nicht die Astrologie, die freilich auch eine baldige
Katastrophe für ihn anzeigt; meine weibliche Ahnung allein sagt mir nichts
Gutes.«

Sie zog das Taschentuch hervor, um die plötzlich aus ihren Augen fallenden
Tränen abzuwischen.

Der Prinz ergriff schweigend ihre Hand.

»Ich denke an Paris zurück,« fuhr sie leise fort, »wo ich ihn vor fast einem
viertel Jahrhundert kennengelernt habe. Damals war ich der erste Mensch, der an
ihn geglaubt hat, damals ahnte ich nur gutes, und es ist ja auch eingetroffen,
und das soll nun das Ende sein?«

»Aber was sind das für schwarze Gedanken, Espérance, viel Gefahr sehe ich in
dem Unternehmen wirklich nicht. Wir handeln erst in dem Augenblick, wenn die
Verhältnisse reif sind, und sie gehen täglich mehr ihrer Reife entgegen.«

»Ich sehe Sie allerdings weniger gefährdet, als ihn,« erwiderte Espérance,
»aber Sie sind ganz von ihm angesteckt, Amadeus, und das macht mir Angst auch
um Sie.«

»Ja, angesteckt mögen Sie es nennen, aber nicht von einer Krankheit. Schauen
Sie, mein ganzes bisheriges Leben war nur dem Genuß gewidmet, aber jetzt ...«

»Ja, doch einem so edlen Genuß, daß er dem ganzen Land zum Segen wurde. Ihnen
verdankt Harringen seine Kunstblüte, ja noch viel mehr. Und nun wollen Sie sich
mit der häßlichen Politik abgeben.«

»Von der ich doch nichts verstehe, meinen Sie. Sagen Sie mir ruhig, daß ich
politisch eine Null bin. lassen Sie mich deshalb einmal als Schüler Holthoffs
sprechen: Der moderne Fürst soll gerade das Zéro zwischen den Nummern des
politischen Spieles sein. Jede Partei hat einzeln genommen Unrecht und alle
zusammen haben Recht. Darum muß einer da sein, der selber nichts sein will,
aber dieses Geheimnis weiß.«

»Also das ist aus dem Königtum von Gottes Gnaden geworden,« spottete Espérance
seufzend, »eine Null.«

»So habe ich auch erst gedacht, aber schließlich erkannte ich in diesem Nichts
selber eine Möglichkeit des Wirkens, der gegenüber die Könige von Gottes Gnaden
arme Marionetten waren, die jeden Augenblick unter ihrem zu schweren Prunk
zusammenzubrechen schienen ...«

»Das ist mir zu tief.«

»Ja, dieser Gedanke Holthoffs ist tief, und dennoch entspricht er zugleich
meinem einfachen, gesunden Menschenverstand, der nichts anderes zu tun haben
wird, als Gegensätze auszugleichen. Nun, dafür kommt mir zugut, daß ich
zeitlebens mit allen Schichten verkehrt habe, wie der König meint, sogar mehr
als recht ist.«

»Ach, das alles ist ja nur zu wahr, doch glücklicher werden Sie nicht dabei.«

»Aber Espérance, dafür sind wir nicht auf der Welt.«

»Für was denn sonst?« entgegnete sie, den schönen Kopf zurückwerfend, »jeder
will doch vor allem andern glücklich sein.«

»Ja, wir alle waren vor dem Krieg von diesem spießbürgerlichen Ideal
angesteckt, ich auch, und darum haben jetzt die Massen Oberwasser, die nun auch
einmal drankommen und glücklich sein wollen. Sie werden uns bald überfluten,
wenn wir uns nicht wieder eines höheren Lebenszwecks erinnern, als das
persönliche Glück ist.«

»Und der wäre?« fragte Espérance gespannt.

»Sie wissen doch, welchen Spitznamen man mir im Krieg gegeben hat, weil ich als
Kunstmensch es tunlich vermieden habe, die Uniform anzuziehen. Den
allerhöchsten Drückeberger nannten mich die Herrn im Großen Hauptquartier. Nun
ich verzeihe es ihnen und mir. Ich bin nun einmal kein Soldat und wer will, mag
das komisch finden, aber ich bin ein Fürst, Espérance, und wenn ein solcher
sich vor der Verantwortung drücken wollte, nachdem er zeitlebens die Vorteile
seines Standes genossen hat, dann, liebe Freundin, – verzeihen Sie das Wort –
ist er einfach ein Schwein, wie ein Berufsoffizier, der sich bei Ausbruch des
Krieges pensionieren läßt. Es hat solche Friedenssoldaten gegeben. Wir Fürsten
haben die Pflicht, das Land zu schirmen, wie unsere Vorfahren getan. Vielleicht
geht es mit uns allen zu Ende, aber der letzte Trumpf muß ausgespielt werden.
Ich habe nicht zu fragen, warum ihn der liebe Gott in meine Hand gegeben hat.«

»Schön, doch das alles wäre eher die Pflicht der Jugend. Sie haben einen
mündigen Sohn, Amadeus.«

»Joseph Viktor ist zu jung, um in einem solchen Augenblick die Aufgabe zu
übernehmen, vor allem hat er die denkbar schlechteste Erziehung für einen
modernen Fürsten bekommen: vier Jahre Krieg, und gerade in einer Zeit, wo einer
was tüchtiges lernen sollte. Außerdem kann er noch nicht die Einsicht haben,
Holthoff gegen die Partei- und Hofintrigen zu stützen, die sofort beginnen
werden. Wenn es meinem Wunsch nach geht, werde ich die Krone nie selber tragen,
dann lebt der arme Xaverl noch so lange, daß ich bei seinem Tod als Regent
zurücktreten und dann mein Sohn gleich sein Nachfolger werden kann. Bis dahin
werden die Zeiten ruhiger sein und Joseph Viktor wird noch mancherlei gelernt
haben.«

Espérance versuchte einen letzten schwachen Angriff, an dessen Wirksamkeit sie
aber selbst nicht glauben mochte:

»Das wäre ja alles ganz richtig, wenn dieses Volk ein solches Opfer überhaupt
verdiente, aber nachdem es in so empörendem Undank die fast tausendjährige
Dynastie ...«

»O das ist kein Grund, Espérance, seinen Posten zu verlassen,« unterbrach der
Prinz, »man hat dieses friedliche, herzhafte Volk, ohne es zu fragen, in die
Schützengräben gezwungen, die Verleugnung all seiner guten Eigenschaften
plötzlich zur Pflicht gemacht und seine früher durch das Gesetz niedergehaltene
primitive Rauflust über Nacht zur Tugend erklärt, angefeuert und belohnt, ihm
Unmenschliches erlaubt und Unmenschliches von ihm verlangt. Ist es da ein
Wunder, wenn es eine Zeit dauert, bis es seine Menschlichkeit wiederfindet?«

»Ich sehe,« sagte sie resigniert, »ich komme als Frau nicht gegen Sie beide
auf, aber wenn Sie ihm durchaus folgen müssen, dann vergessen Sie wenigstens
ihre einsame, alte Freundin nicht.«

Sie lehnte sich schweigend in ihren Sessel zurück. Amadeus war tief bewegt. Er
ergriff ihre beiden Hände und küßte sie, dann aber faßte er sich schnell, und
indem er sich zu seiner gewohnten Heiterkeit zwang, sagte er lächelnd in dem
anmutigen Raum umherblickend:

»Wie glücklich bin ich, daß ich mich zur Erholung immer wieder in diesen
letzten Schlupfwinkel des ancien régime werde zurückziehen können.«

Während beide schwiegen, bebte ein feiner Ton in einem Wandschrank, ein altes
Glas zersprang.

Bald darauf erschien Holthoff, um dem Prinzen das Ergebnis seiner Besprechung
mit den Offizieren mitzuteilen, dann gingen beide Männer zu jenen hinüber in
das Schreibzimmer. Espérance begab sich in den Salon, um Melusinen zu sagen,
daß es höchste Zeit sei, wenn sie sich umkleiden wollten. Jene hockte gleich
einer Wildkatze in der dämmrigen Ecke und hatte eine Zigarette an der andern
angezündet.

Die beiden düsteren Schachspieler setzten, allein geblieben, ihre Partie fort,
bis Holthoff und die Offiziere sie durch den Eintritt in den Salon
unterbrachen.

Der Prinz ließ Graf Twelen zu einer Besprechung in das Schreibzimmer bitten und
eröffnete ihm, daß er im Fall der Übernahme der Regentschaft nur offiziell in
der Residenz anwesend sein werde, im übrigen aber wieder sein altes, ihm ans
Herz gewachsene Palais bewohnen wolle. Während beide zu den andern in den Salon
gingen, sagte Prinz Amadeus scherzend:

»Ich werde jeden Morgen zum Regieren auf mein Büro in die Residenz gehen und
zum Mittagessen nach Hause kommen.«

Kurz darauf erschienen Espérance und Melusine wieder, nach Vereinbarung nur in
sommerlicher Straßenkleidung.

Koloman entsann sich, ohne daß ihn jemand daran erinnert hätte, noch sehr wohl
aus alten besseren Tagen der Etikette und meldete, statt wie sonst der
Hausfrau, mit tiefer Verbeugung dem Prinzen, daß serviert sei. Dieser nahm
Espérancens Arm, während General Sobern glücklich war, die berühmte Künstlerin
führen zu dürfen.

Die Tafel schmückten in großer Fülle Espérancens Lieblingsblumen, rötlich
angehauchte Teerosen, die sie selber züchtete. Das Tischgespräch floß heiter
dahin, da Holthoffs Unterhaltungsgabe in General Sobern einen bereitwilligen
Partner fand. Erich stellte sich sofort auf dessen Generation ein, indem er die
Rede auf den Berliner Hof zur Zeit Wilhelms I. brachte, bei dem Sobern als
junger Offizier und Militärattaché der Harringenschen Gesandtschaft beliebt
gewesen war. Sobern erzählte sehr unterhaltend von Potsdamer und Babelsberger
Fêten, von Bismarck und seinen Schwierigkeiten mit der Frankreich freundlichen
Kaiserin Augusta und der England freundlichen Kronprinzessin Friedrich. Graf
Twelen warf eine Bemerkung ein über die imponierende Einfachheit der damaligen
preußischen Hofhaltung, die ihn geradezu gerührt habe, womit er aber nicht
gesagt haben wollte, daß er nicht Glanz und Prunk zur gegebenen Zeit ebenfalls
für angezeigt halte. Auch Oberst Katzlinger, ein Verehrer Preußens, besonders
Ziethens und Blüchers, interessierte dieses von Holthoff geschickt geleitete
Gespräch, so daß er es als alter Soldat vor sich verantworten konnte, in
ernster Zeit zwischen Damen, Blumen, Kunstmenschen und einem halben
Sozialdemokraten zu sitzen.

Später weilte man bei erfrischendem Getränk wieder im Salon, während die immer
schwüler werdende Sommernacht über Blüten durch die weit offenen Fenster
hereinflutete. Draußen vernahm man bisweilen den Schrei der Käuzchen. Espérance
war daran gewöhnt und fürchtete ihn nicht, aber mit Unbehagen vernahm ihn der
schweigsam-nervöse Ferdinand. Dann erinnerte man sich der Stradivariusgeige,
auf der besonders der General eindringlich Melusinen zu spielen bat. Sie fand
unter den Noten eine Tschaikowskysche Komposition, die sie voll tiefer
Schwermut vortrug, während die Begleitung Ferdinands, im Gegensatz zu seiner
sonstigen Diskretion, von der Leidenschaftlichkeit des Stückes hingerissen,
fast etwas zu stark vordrang. Alle waren von dem Spiel erschüttert, während
Oberst Katzlinger leise das Futteral mit seiner Nahbrille aus der Tasche zog
und diese umständlich aufsetzte, um den Aufdruck auf dem Bändchen seiner dicken
Zigarre genau lesen zu können.

Als sich Espérance an diesem Abend in ihr Schlafzimmer zurückzog, nahm sie ein
dickes Buch hervor, in das ihr jenes mathematisch so unglaublich begabte
Fräulein Hasenöhrl die Horoskope ihrer Freunde, Feinde, Bediensteten,
Vertrauensleute, sowie hervorragender Personen der Zeitgeschichte einzutragen
pflegte. Der Prinz hatte eine freundliche, gut ausgeglichene, nicht eben
bedeutende Nativität, die ein im Ganzen friedliches Leben, hohe Stellung und
einen natürlichen Tod versprach. Holthoffs Horoskop zeigte abwechselnd hohen
Aufstieg und Sturz. Die Sonne war durch Saturn und Uranus bedroht, und bald
würde der heftige Mars über sie hinweggehen. Espérance kombinierte erregt, ein
bolschewistisches Attentat werde vielleicht seine Pläne vereiteln, aber da kam
ihm eine Hilfe, offenbar von einer Frau. Die Frage war, ob sie stark genug sein
würde: Venus und Mond, wenn auch nicht ganz günstig zueinander gestellt,
blickten die Sonne freundlich an. War damit sie oder Melusine gemeint, oder
beide zugleich?

Unter solchen Gedanken ließ sie sich entkleiden und bestieg kummervoll ihr mit
gebräunten Putten bemaltes, breites Rokokobett, dem der Schlummer in dieser
Nacht lange fernblieb. Gegen morgen erhob sie sich und kniete lange vor dem vom
Papst geweihten Elfenbeinkruzifix über dem muschelförmigen Weihbrunn aus
rosigem Marmor, und dann fand sie endlich Schlaf.

XXX

Am folgenden Morgen erhob sich Melusine früh, um nach dem Wetter zu sehen, von
dem der geplante Ausflug abhing. Die ersten Sonnenstrahlen säumten schwarze
Wolkenhaufen am mittleren Himmel mit kupfern funkelndem Rand. Mit wenig
Hoffnung legte sie sich nochmals nieder, und als sie nach zwei Stunden wieder
aufstand und das Fenster öffnete, hatten sich die Wolken dicht
zusammengedrängt. Von den zäh zwischen den Bergen hängenden Nebelschwaden
lösten sich Schleier, die leise in das Tal sanken. Auf den Höhen war Neuschnee
gefallen. Zwar regnete es nicht andauernd, aber eisig nasse Lüfte sandten ihren
unwirtlichen Hauch in das Tal hinab.

Im Frühstückszimmer von Floridsburg knisterte der Kamin. Die Offiziere und Graf
Twelen waren eben fortgefahren. Koloman räumte ihre Tassen weg, als sich gerade
die Brüder Holthoff und Melusine in dem behaglichen Glaserker trafen, wo
gewöhnlich das Frühstück genommen wurde. Melusine blickte, noch nicht ganz ohne
Hoffnung, nach den Bergen, wo sich von Zeit zu Zeit ein trügerisches Stück
Bläue zeigte. Zu ihrem großen Leidwesen mußte aber die Besteigung des
Niederkofel schließlich doch aufgegeben werden. Nichts wäre ihr heute lieber
gewesen, als sich bis zur Erschöpfung der letzten Kraft körperlich
anzustrengen.

Bald erschien auch Prinz Amadeus fröstelnd und wärmte sich die Hände am Feuer.
Espérance kam niemals zum Morgentee, und der Prinz, der es nicht liebte, im
Zimmer zu frühstücken, pflegte, wenn er bei ihr zu Gast war, darauf zu
bestehen, daß sie an ihren bequemen Vormittagsgewohnheiten festhielt.

Angesichts des hoffnungslosen Wetters bot sich, während man um den Teetisch
saß, Erich an, nach dem Mittagessen den Prinzen, Melusine und Ferdinand in
seinem Auto nach Sensburg zu bringen, um dann baldigst nach Rolfsburg
zurückzukehren, wo er den rechten Augenblick zum Handeln abwarten wollte.
Während man noch darüber beriet, trat Espérancens Zofe ein mit der Bitte, Erich
möge doch gleich nach dem Frühstück zu ihrer Herrin hinaufkommen.

Er fand sie im Salon. In einem Spitzenhäubchen, flüchtig gepudert, in
meergrünem Morgengewand trat sie ihm entgegen und teilte ihm in fast kindlich
zerfahrener Zusammenhanglosigkeit, die ihrer gewohnten Haltung so sehr
widersprach, die Ergebnisse ihrer nächtlichen astrologischen Grübeleien mit.

Er war davon aufrichtig gerührt. Zum erstenmal im Leben sah er in ihr eine
alternde Frau, er ergriff ihre Hand, und unwillkürlich geschah ihm, was
zwischen ihnen nur in seltenen Augenblicken und jetzt schon seit Jahren nicht
mehr vorgekommen war, daß er sie duzte.

»Du weist,« sagte er, »daß ich diese Dinge, von denen ich nichts verstehe,
deshalb nicht leugne. In einer Lehre, auf welche die Menschheit seit
Jahrtausenden immer wieder zurückkommt, muß eine Wahrheit liegen. Also nicht
als Skeptiker und noch weniger aus Leichtsinn lehne ich deine Warnung ab, aber
ich muß und will diesen Weg gehen; wenn ich dabei persönlich mein Ende finde,
so ist das kein Beweis, daß er falsch war, und der Prinz, der unter seiner
liebenswürdigen Maske viel ernster denkt, als ihr alle wißt, ist ebenso
entschlossen.«

»Ja, ja, ich weiß es,« erwiderte sie kleinlaut, »und das macht mich so
unglücklich.« Plötzlich aber rüttelte sie sich auf und sagte entschlossen:
»Weiß Gott, auch ich bin nicht feige, ich habe das Blut der Vendée in den
Adern. Mein einziger Sohn ist in den Krieg gegangen, ohne viel zu überlegen,
und als Mutter habe ich das Schicksal als Gottes Wille hingenommen, aber den
fühle ich hier nicht. Was ihr tun wollt, das tut ihr aus euch selbst. Ungerufen
fordert ihr das Schicksal heraus. Überhaupt das Wort Schicksal, das mag ich gar
nicht hören. Warum ist denn unser Heiland auf die Welt gekommen? Hast du je
darüber nachgedacht, Erich? Er hat uns doch von diesem gräßlichen Schicksal
erlöst. Heute Nacht habe ich wieder einmal richtig gebetet, nicht nur so, wie
man es täglich tut, sondern richtig, verstehst du das? Hast du überhaupt beten
gelernt, Erich? Ich glaube nicht. Du bist ein Heide, und das ist es, was ich an
dir oft nicht ertragen kann. Ich fürchte mich manchmal vor dir.«

Er drückte sie an sich.

»Damals, in unserer Jugend, Espérance, als du dich nicht vor mir fürchtetest,
sondern mein Schicksal in die Hand nahmst, da war ich allerdings nicht viel
mehr als ein Heide. Heute weiß ich auch, warum Christus in die Welt gekommen
ist. Du sagst es ganz recht: um uns von dem gräßlichen Schicksal des Heidentums
zu erlösen. Durch ihn wissen wir, daß das Schicksal Gottes Wille ist und darum
nichts Fremdes außer uns. Wenn wir ihn als Stimme in uns selber hören und
erfüllen, gilt es gleich, ob wir leben oder sterben. Die Art der Frauen mag
mehr Hinnehmen sein; darin bist du immer tapfer gewesen, und das Hinnehmen hast
du mich damals gelehrt, aber es gibt auch ein aktives Schicksal, ein Tun
müssen, weil man der ist, welcher man ist. Gewiß wäre ich frei, diese Stimme zu
überhören, könnte zufrieden sein, aus dem Zusammenbruch Gesundheit, Wohlstand
und ein paar liebe Freunde gerettet zu haben, mit denen sich auch jetzt
vielleicht noch zwei Jahrzehnte behaglich leben ließe, aber ich will das nicht,
Espérance. Ich brauche dazu keine Begriffe wie Pflicht und Ehre, mit denen der
Prinz sich das zu begründen versucht, wozu ihn sein Inneres treibt, aber ich
kann dir nur sagen, je mehr ich in mich hineinlausche – und das ist nicht viel
anders, als wenn du richtig betest, wie heute Nacht, – desto deutlicher höre
ich die Stimme, die mich vorwärts treibt. Ich bin sicher, auch du hast heute
Nacht etwas gehört, und zwar etwas anderes als das, was du mir vorhin gesagt
hast.

Espérance zitterte.

»Woher weißt du das?« fragte sie erschüttert. Konnte er denn in den Seelen
lesen?

Nein, nein, er sei kein Zauberer, kein Gedankenleser und kein Astrolog, er habe
nur ein wenig verstehen gelernt, auf welche Weise die Wege Gottes auf dieser
Welt sich unserem Innersten offenbaren.

»Dann sage mir, was ich tun soll.«

Wie ihr denn heute Nacht nach ihrem Gebet zumute gewesen sei?

»Erst habe ich mich schlaflos bis gegen Morgen umhergewälzt, aber nachdem ich
gebetet hatte, bin ich in tiefen Schlaf versunken.«

»Und wie war es heute Morgen beim Aufwachen...?«

Da habe sie wieder an alles das denken müssen, und deshalb sei sie wieder ganz
verzagt geworden.

»Nun siehst du, ist das nicht deutlich genug? Du sagtest vorhin, daß du in
dieser Sache die Stimme Gottes nicht hörst. Du hast sie gehört. Sie hat dir
gesagt, du sollst das Kommende auf dich nehmen, und da wurdest du ruhig und
konntest schlafen, aber sie hat dir gewiß nicht gesagt, du solltest mich
warnen. Als du das tatest, dachtest du nur an menschliches Scheitern und
Gelingen, worauf es doch gar nicht ankommt, und im Gedanken daran wurdest du
sofort wieder unglücklich.«

»Erich, du bist ein besserer Christ als ich,« erwiderte sie, ihn voll
Bewunderung anblickend. Ob er denn auch an ein Weiterleben nach dem Tode
glaube?

Er sei sicher, daß für jeden, dem die innere Welt hier schon eine Wirklichkeit
bedeute, ja die wahre Wirklichkeit, sich durch das leibliche Sterben gar nicht
soviel verändert. Das Äußere, wozu aber auch alle Gedanken und Gefühle gehören,
sei nur ein Sinnbild des Innern, und wenn man mit dem Tod sein weltliches Werk
vollendet hat, gleich ob als Sieger oder Besiegter, dann könne man dies alles
ruhig dahinfahren lassen.

»Wem aber die Welt die eigentliche Wirklichkeit ist, was wird aus dem?« fragte
Espérance gespannt.

»Das ist eine Frage an deinen Beichtvater.«

Oh, seine Antwort wußte sie: Die Weltkinder kommen ins Fegefeuer oder in die
Hölle.

»Nun, vielleicht ist es so,« antwortete Erich, ihr lächelnd in die Augen
blickend, die wie die eines Kindes zu ihm aufschauten. »Überlege dir doch
einmal, wie einem geistigen Wesen zumut sein muß, das in dem Irrtum befangen
ist, die Materie sei die Wirklichkeit, zu der es daher hoffnungslos drängt,
aber das Mittel, sie zu erreichen, der Körper, ist nicht mehr da. Einen solchen
Zustand kann man schon Hölle nennen.«

»Ja, ja,« sagte sie ruhig, »jetzt kann ich wieder glauben.«

Ob sie denn das nicht mehr gekonnt habe? »Nicht mehr richtig, und das hat mich
so unglücklich und vor allem so verzagt gemacht.«

»Weil das Glauben allein uns heutigen Menschen nicht mehr genügt, wir müssen
auch verstehen. Der große Fehler der Kirche war, daß sie immer die, welche auch
verstehen wollten, verdammt hat. So sind die Frommen nur zu oft einfältige
Schäflein geworden, die Denker haben mehr und mehr die Gnade verloren, werden
immer spitzfindigere und unweisere »Wissenschafter«, und die geistblinden
Männer der Tat taumeln ohne das Licht der Erkenntnis im Chaos der
Zufälligkeiten.«

»Jetzt verstehen wir uns wieder,« sagte sie, »und von jetzt an kann ich wieder
treu zu dir halten, mag kommen was da will.«

Inzwischen schlenderten der Prinz, Ferdinand und Melusine, in Regenmäntel
gehüllt, über die feuchten Wege des Parks. Die Luft war voll nassen Dunstes,
wie in einer Waschküche, doch kalt.

»Nun sind also die Würfel gefallen,« sagte Ferdinand nach einigen Minuten
allseitigen Schweigens, aber die beiden andern gingen auf diese Worte nicht
ein.

Der Prinz schlug vor, die amerikanischen Regenbogenforellen anzuschauen, die
vor einiger Zeit in einen Teich gesetzt worden waren. Bei dem trüben Wetter
kämen sie gern an die Oberfläche. An dem fahlen Wasser riefen sie den alten
Fischmeister aus seinem Holzhaus und waren froh, daß er, während er sie auf
nassem Steg bis fast mitten in den Teich führte, weitschweifige Schilderungen
von dem Leben und der Vermehrung der Forellen und Saiblinge zum Besten gab.

So ging eine Stunde dieses trübseligen Vormittags herum. Dann zog sich der
Prinz in sein Zimmer zurück. Ferdinand hoffte nun auf ein Gespräch mit
Melusine, aber sie entwich ihm wiederum und ging ebenfalls in ihr Zimmer.

Ferdinand irrte allein umher, blickte in die Wirtschaftsräume und die
dämmerigen Ställe. In dem weiten niedrigen Schafstall wurde sein Malerauge von
dem Gewimmel der Hunderte von graubraunen Tierrücken gefesselt, auf denen das
Zwielicht spielte. Er nahm sein Skizzenbuch hervor und zeichnete mit einigen
stilisierenden Linien eine wollige Flut. Dann schaute er die Zeichnung lange
sinnend an und schrieb darunter: »Meer«. Auf seinem Zimmer betrachtete er sie
nochmals und ergänzte die Unterschrift: »Meer vor dem Sturm«.

Bei Tisch sah Espérance auffallend ungünstig aus. Man bemerkte, daß sie seit
gestern Abend viel geweint hatte. Das Gespräch war sehr einsilbig. Nach dem
Essen bat sie den Prinzen hinauf in den Salon und wünschte ihm mit Zärtlichkeit
Glück.

»Ich weiß jetzt, das es so sein muß,« sagte sie, »und bin auf alles gefaßt.«

Als er ihre Hand küssen wollte, ergriff sie seinen Kopf. Sie küßte ihn, der
etwas kleiner war als sie, auf die Stirn und flüsterte:

»Gott segne dich, Amadeus.«

Er wischte sich die Augen. Dann geleitete sie ihn hinunter zu dem Auto, wo
Melusine und Ferdinand mit dem Chauffeur Wildgruber warteten. Koloman holte
noch schnell eine Decke, dann rollte der Wagen davon.

Kurze Zeit blickte sie ihm nach, während er durch die Lindenallee fuhr. Die
dichte Himmelsdecke war durchbrochen und wie aus einem umgekehrten Krater
troffen zwischen Wolkenzacken Wasserströme in das Land. Espérance kehrte in das
einsame Schloß zurück. Hinter der Zimmertür Tante Olgas tobte das Grammophon in
einem Czardas.

Viertes Kapitel

Widerspiel

XXXI

Inzwischen hatten sich die Dinge in Rolfsburg soweit entwickelt, daß Erich den
Augenblick zum Handeln für gekommen hielt.

Für den sozialistischen Ministerpräsidenten Morgenthau war Revolution ein
romantisches Ideal, das sich seit den Novembertagen verwirklichte und das er
nun gerade als Zustand festhalten wollte. Alles sollte dauernd in Bewegung, in
Fluß und jung bleiben. Die Auflockerung der alten Formen bedeutete ihm nicht
den Übergang zu neuen, sondern wurde Selbstzweck. Die Bemühungen seiner viel
mittelmäßigeren aber doch staatsmännischeren Kollegen, aus dem Chaos allmählich
eine neue, die Ausübung der Regierungsgewalt ermöglichende Ordnung entstehen zu
lassen, beantwortete er durch heimliche Intrigen und offenen Hohn über die
Bereitwilligkeit, mit welcher die philiströsen Genossen die Methoden
bürgerlicher Klassenherrschaft annahmen. Bewußt förderte er durch Verteilung
verwirrender, aufreizender Flugschriften die Verwahrlosung in den Kasernen, wo
er den Begriff Autorität als solchen für aller Übel Wurzel erklärte, während
die Soldatenräte der wahre Ausdruck des Geistes der Armee sein müßten. Dazu kam
ein offenes Liebäugeln mit Sowjetrußland, nicht, als ob seine im Grund
gutartige Seele dort alles schön fand, o nein, nur das dort verwirklichte
Prinzip hielt er für richtig, ganz von selbst würde der ruhigere, friedliebende
deutsche Volkscharakter ihm eine andere Gestalt geben.

Dies, dazu die äußeren Formen der höchsten Staatsgewalt, versetzten den sein
Leben lang nicht aus subalternen Verhältnissen herausgekommenen Mann, den
obendrein Mutter und Gattin daheim als Propheten verhimmelten, in einen Zustand
das Krankhafte streifender dauernder Euphorie. Er begann auf seinen Stern zu
vertrauen und den Schicksalsglauben großer Männer nachzuahmen, was ihm im
Augenblick eine seine Umgebung leicht ansteckende Gespanntheit, funkelnde
Luftigkeit und überquellende Menschenfreundlichkeit gab. Das bezauberte die
Primitiven und riß die leicht Krampf mit Leidenschaft verwechselnden
Intellektuellen zur Bewunderung hin. Dazu äußerte er oft sehr treffende Aperçus
über die Mißstände der Vergangenheit, besonders über die bürgerlich-liberalen
Begriffe der Preßfreiheit, die jedem Kapitalisten erlaube, Meinungen zu kaufen
und Nachrichten zu fälschen, und kündigte, gewissermaßen als die nun nahe
bevorstehende Glanznummer seines Programmes, geheimnisvoll an, wenn ihn seine
jetzigen Kollegen preisgäben, würde er ganz einfach »zum Volk hinabsteigen«.
Mit dieser Mischung von Geist und Dunkelheit gewann er besonders viel begabte,
aber erfahrungslose Jugend. Ja sogar ein dichterischer Schwung war ihm eigen.
Wenn er abends beim Wein, dem er übrigens mäßig zusprach, mit seien vertrauten
Zuhörern zusammensaß, dann schien sich sein Geist auf Fittichen über alle
Wirklichkeiten zu erheben, die alten Augen blitzten, der Mund lächelte
freundlich-listig hinter dem ergrauenden, langen Patriarchenbart und, während
die nie recht sauberen Hände Brotkrümel kneteten, lallte er, etwas kindisch die
süddeutsche Mundart nachahmend, den alten gotischen Spruch:

»Ich leb' und weiß nit wie lang,
Ich sterb' und weiß nit wann,
Ich fahr' und weiß nit wohin,
Mich wundert, daß ich so fröhlich bin.«

Mit solcher geistreichen Einfalt, in der seine Umgebung den Ausdruck höchsten
Menschentums sah, wurde nun schon neun Monate lang das Harringensche
Staatswesen geleitet.

Es ist nicht anzunehmen, daß Morgenthau irgendeinen bestimmten Plan hatte. Er
fuhr und wußte nit wohin, und eines Morgens geschah es, daß sein Auto den Weg
einer bolschewistischen Demonstration kreuzte, die Masse ihn erkannte,
bejubelte und von ihm verlangte, er solle nun nicht länger zögern und die
Rätediktatur einführen. Der Ministerpräsident glaubte den welthistorischen
Augenblick zu erkennen, stieg aus und marschierte, umgeben von einigen
Vertretern des sogenannten Landessoldatenrat, an der Spitze eines kreischenden
Pöbelhaufens durch die Straßen. In dem Zug schwang man Fahnen mit Aufschriften,
die Mitglieder seines eigenen Kabinetts, besonders den Wehrminister, unflätig
beschimpften und mit dem Aufhängen an der Laterne bedrohten. Unterwegs wurden
einige starr vor Staunen stehen gebliebene Offiziere tätlich angegriffen, und
Morgenthau sah sich lustig in seiner Umgebung nach einem um, der etwa ein
französisches Bonmot verstehen könnte, und sagte gehoben: »A la révolution
comme à la révolution«. So zog er nach dem Landtag, drang dort in den großen
Saal ein, wo er als Ministerpräsident längst das gewählte Parlament hätte
zusammenrufen sollen, erklärte die sozialistische Regierung, also sich selbst,
für abgesetzt und proklamierte unter einstimmigem Beifall derer, die er das
Volk nannte, die Rätediktatur. Radfahrer brachten Befehle in die Kasernen. Eine
Stunde später waren die Zeitungsredaktionen besetzt, und die Bevölkerung
erfuhr, ohne allzu große Verwunderung, daß sie nun in einer Räterepublik lebe.

Die weitere Folge war die Besetzung der Banken, Beschlagnahme der Wohnungen und
Lebensmittelvorräte in Geschäften und reichen Privathäusern, ein
selbstmörderischer Generalstreik, den das nahrhafte Land sofort durch die
Boykottierung der Stadt beantwortete, sowie zahllose Verhaftungen von Menschen,
die keine andere Schuld hatten, als in allerdings begründetem Verdacht zu
stehen, daß ihnen dieser Spaß mißfiel. Später rühmte man sich sehr, im
allgemeinen glimpflich mit ihnen verfahren zu sein und verhältnismäßig wenig
Blut vergossen zu haben, als ob dazu auch nur die geringste Ursache und das
Unterlassen eine besondere Tugend gewesen wäre. Auch lehnte die alles Greifbare
beschlagnahmende Regierung die Verantwortlichkeit ab für jene, die das auf
eigene Faust besorgten, bestrafte sie sogar streng und nannte ihre Vergehen
nach dem veralteten bürgerlichen Sprachgebrauch: Raub und Diebstahl. Das Chaos
erreichte dadurch seinen Höhepunkt, daß unter den extremen Sozialisten selbst
Gruppen entstanden, die über Morgenthaus überraschenden Staatsstreich empört
waren und sich nicht übergehen lassen wollten. Wohl waren sie für die
Rätediktatur, aber nicht für die Morgenthaus, sondern für die irgend eines der
Ihren oder eines aus dem »wirklichen« Volk hervorgegangenen Kraftmenschen.

Noch am Abend dieses Putsches hatte Erich Holthoff mit Sobern und Katzlinger
sofortiges Vorgehen verabredet. Die Bevölkerung zitterte vor dem, was noch
kommen konnte. Bewaffnete Proletarier zogen zwischen dem wehrlosen Bürgertum
durch die Straßen, von rätselhaften Matrosengestalten geführt, wie man sie in
dem binnenländischen Rolfsburg nie geschaut. Vom gemäßigt denkenden Arbeiter an
aufwärts war jeder eines Ordnungsinstinktes Verdächtige vogelfrei. Wenn daher
jetzt jemand plötzlich erschien und mit einiger Zuverlässigkeit Ordnung
versprechen konnte, so hatte er alle Trümpfe in der Hand.

General Sobern überraschte Holthoff mit der Mitteilung, daß man von anderer
Seite ebenfalls zwecks Herstellung der Ordnung an ihn herangetreten sei, er
sich aber alles weitere vorbehalten habe, ehe er mit Holthoff über eine etwaige
Vereinigung der beiden Bewegungen gesprochen. Dieser Weg erschien Holthoff
schon auf den ersten Blick ungangbar. Es handelte sich da einfach um einen
Streich draufgängerischer Offiziere, die, ohne sich über eine bestimmte
Regierungsform klar zu sein, zunächst einmal eine Militärdiktatur erstrebten,
»um mit dem Gesindel fertig zu werden«, dann würde man schon sehen. Holthoff
sah darin nur den noch nicht zur Ruhe gekommenen Betätigungstrieb heimgekehrter
Krieger, welche die Niederlage nicht verwinden konnten und um jeden Preis
handeln wollten, nötigenfalls sogar gemeinsam mit den durch Morgenthaus Milde
sehr wenig befriedigten radikalen Kommunisten bolschewistischer Färbung. Diese
Vereinigung der »Rauhbeine von rechts und links«, wie er sagte, glich in nichts
der von ihm geplanten Wiederherstellung der Ordnung, aber sie zeigte ihm den
Weg zu etwas anderem.

Er begab sich zu dem von den Ereignissen schwer enttäuschten Friedrich
Pausecker, der ihm versicherte, die große Mehrheit der Arbeiter stehe dem
jetzigen Zustand ausgesprochen feindselig gegenüber. Holthoff zeigte ihm die
Gefahr einer Militärdiktatur, die, falls man nicht schnell zuvorkomme, alle
Aussicht habe, zu gelingen, da sie immer noch besser erscheinen müsse, als das
jetzige Chaos. Pausecker atmete auf, als ihm Holthoff seine Absicht eröffnete,
auf einem dritten Weg diese beiden Klippen zu umschiffen: Jetzt handle es sich
einfach darum, auf eigene Verantwortung die Forderungen der Vernunft zu
erfüllen und die Ängstlichen auf der einen, die Verblendeten auf der anderen
Seite vor vollendete Tatsachen zu stellen, die durch den ihnen innewohnenden
Sinn selbst den Widersinn besiegen würden. Mißlang es, nun, so würden sie eben
alle zu grunde gehen, aber der letzte Rettungsversuch war wenigstens gewagt
worden. In Pausecker wurde alles lebendig, was beide Männer an so manchen
Abenden miteinander gesprochen hatten. Von einer Beteiligung seinerseits an
Holthoffs Plan war natürlich seiner Parteistellung wegen nicht die Rede, aber
Erich verließ Pausecker mit dem Versprechen, jeder ordnungsgemäßen Regierung
welcher Parteifärbung auch immer, sobald sie sich gebildet habe, zunächst nicht
entgegen zu sein und seinen Einfluß bei den Massen in die Wagschale zu werfen.
Vor allem gelte es jetzt, ohne die alten Partei- und Klassenvorurteile, das
Land gegen Anarchie von rechts und links zu schützen. Diese Unterredung
entschied Holthoffs nächste Schritte.

Sein Plan war seit langem bis ins kleinste vorbereitet, und so wurde es
möglich, in wenigen Tagen alle im einzelnen gesponnenen Fäden zu verknüpfen.
Mit Sobern und Katzlinger machte er folgendes aus: Holthoff würde den Prinzen
in geschlossenem Automobil am nächsten Montag um acht Uhr in die Residenz
bringen; Katzlinger hatte dafür zu sorgen, daß das von ihm als völlig
zuverlässig bezeichnete alte Leibregiment sich zum Empfang dort einfände, unter
dem Schein, sich zu einer Geländeübung zu begeben. Am Sonntag abend sollte in
den bäuerlichen Wirtshäusern der südlichen Umgebung von Rolfsburg planmäßig das
Gerücht verbreitet werden, daß Prinz Amadeus am nächsten Morgen in der Residenz
einzuziehen beabsichtige. Dadurch würde bewirkt, daß in den Straßen möglichst
viel neugieriges Landvolk zusammenströmte, von dem mit Bestimmtheit zu erwarten
war, daß es dem Prinzen zujubelte im Augenblick, wo auf der Residenz die
blau-gelbe Harringische Fahne aufgezogen würde. Die bürgerlichen Zeitungen
sollten sofort durch Volkswehr besetzt und Extrablätter herausgegeben werden
mit der Mitteilung, Prinz Amadeus sei zurückgekehrt, von dem treuen
Leibregiment begleitet, um provisorisch die Regentschaft zu übernehmen, bis der
Volkswille verfassungsmäßig über die neue Regierungsform entschieden habe.
Falle der Entscheid gegen ihn aus, werde er nicht einen Augenblick zögern, sich
wieder ins Privatleben zurückzuziehen, zufrieden, wenn es ihm gelungen sei, das
Land aus dem jetzigen Abgrund gerettet zu haben. Darum sei jede Gewalttat im
Augenblick nicht nur verbrecherisch, sondern auch dumm. Derselbe Text würde auf
allen Litfaßsäulen angeschlagen werden.

Morgenthau und noch etwa ein Dutzend bolschewistischer Führer seien, ehe sie
ihre Wohnung verließen und erfuhren, was geschehen war, zu verhaften. Natürlich
mußten alle wichtigen Stellen der Stadt und die von Bolschewisten bevorzugten
Gasthäuser und Versammlungsorte besetzt werden. Am Nachmittag noch würde
Holthoff ankündigen, daß er im Auftrag Seiner Kgl. Hoheit die provisorische
Regierung übernommen habe und sie in Gestalt eines Dreimännerrats in
Gemeinschaft mit dem Sozialisten Friedrich Pausecker und dem von Holthoff
leicht gewonnenen katholischen Parteiführer Krailinger ausüben werde, der sich
großer Beliebtheit bei den bäuerlichen Massen erfreute und imstande war, den
Lebensmittelboykott des Landes gegen die Stadt sofort aufzuheben. Katzlinger
war überzeugt, daß durch das Leibregiment, mit Maschinengewehrabteilung und
Handgranaten versehen, die zuverlässigen Teile der Volkswehr, sowie ein
Artilleriekommando das Unternehmen hinreichend gestützt war, zumal nach
Holthoffs und Soberns Überzeugung die Räteregierung sofort zusammenbrechen, die
ganze Bevölkerung darüber aufatmen und den Rettern freie Hand lassen würde.

Graf Twelen sollte im Lauf des Tages in der Residenz einen Haushalt
improvisieren. Zur Abendtafel würden bereits einige Führer des wirtschaftlichen
und geistigen Lebens, darunter der Rektor der Universität, sowie der
Kardinal-Erzbischof geladen, der das Läuten aller Kirchenglocken zugesagt
hatte, im Augenblick, wo die Fahne auf dem Dach der Residenz wehte. Wenn die
Stimmung danach sei, würde der Prinz Abends noch auf eine Stunde in der Oper in
der alten Hofloge erscheinen, wo das Werk eines vom alten König am Hoftheater
bisher nur ungern geduldeten modernen Komponisten aufzuführen sei.

»Wenn ich das alles erlebe,« sagte General Sobern bei der letzten Unterredung
gerührt, »will ich gern sterben.«

Er nannte Holthoff den Retter des Vaterlandes und streckte ihm beide Hände
entgegen. Auch Katzlingers Händedruck war aufrichtig. Diesem alten Troupier
gefiel die Schnelligkeit und Umsicht, mit der ein gewöhnlicher Zivilist, nicht
anders als ein Strateg, der Truppenmassen auf schwierigem Gelände bewegt und zu
einem großen Schlag konzentriert, alle Ordnungselemente zu einheitlichem Plan
zusammengefaßt hatte.

XXXII

Am Abend des Tages der Rückkehr von Floridsburg nach Sensburg hatte Prinz
Amadeus zum erstenmal eine Spannung zwischen Ferdinand und Melusinen gefühlt.
Er zog sich daher bald nach dem Nachtmahl zurück. Melusine wollte kurz darauf
ein Gleiches tun. Ferdinand bat sie indessen um eine Aussprache, aber sie
zischte ihn an:

»Was Sie nur wollen! Es gibt nichts zu besprechen, übrigens hasse ich
Aussprachen.«

Als sie sah, wie sich seine Lippen zusammenzogen gleich dem Mündchen eines
Kindes, dem ein Versprechen nicht gehalten worden ist und das nun gleich in
ohnmächtiges Weinen ausbrechen wird, ergriff sie seine Hand und sagte plötzlich
mit Wärme:

»Ferdinand, nicht böse sein ... Sie haben mich doch immer genommen, wie ich
bin, bitte, tun Sie es auch jetzt.«

Dann ging sie hinauf. Im Treppenhaus stieß sie auf Skanny, der ihre Liebe
heftig erwiderte. Sie nahm den vor Freude Tanzenden mit sich in ihr Zimmer.
Ferdinand blieb allein zwischen den still lächelnden Buddhas und den
schmerzlich gewundenen Barockfiguren, mit sympathischer Aufmerksamkeit von Cora
beobachtet. Dann holte er aus einem Wandschrank eine, Flasche, trank
hintereinander ein paar Gläschen Kognak und verfiel in einem Armsessel tiefem
Brüten.

Gestern hatte er zum erstenmal wieder seit der Kindheit Erichs Indianerblick
gesehen. Er kannte dessen Leben zu gut, um ernstlich befürchten zu müssen, daß
er in Melusinen mehr als die Künstlerin und das interessante Menschenexemplar
sehen würde. Erich war nicht mehr neugierig auf Frauen und damit gegen den
mächtigsten Verführungsreiz gefeit, ebenso wenig aber in der Gefahr des
Asketen, den sein darbender Trieb, wenn er es am wenigsten erwartet, wie aus
dem Hinterhalt überfallen kann. Er hatte doch zeitlebens Berührung mit
anmutigen und klugen Frauen gehabt, bedurfte ihnen gegenüber keiner
ausschmückenden Romantik, liebte vielmehr ihre Wirklichkeit, und der war er
durch sein breites und tiefes Weltverstehen immer gewachsen. Obendrein konnte
die zwischen Hemmung und Überschwang hin- und hergerissene Melusine gewiß nicht
sein Fall sein. Das war schon daran zu erkennen, daß er sie mit fast zu
ausgesuchter Höflichkeit behandelte, sie sozusagen gewollt ernst nahm, wie nur
der überlegene Meister einen wertvollen, werdenden Menschen nimmt, weil er der
Ermutigung bedarf und ein unbesonnenes Wort Verwirrung hervorrufen könnte. So
sprach wohl kein Mann zu der, die er liebt. Gefiel Erich eine Frau, dann war
das erste, was geschah – das hatte Ferdinand oft genug beobachtet – daß sich in
seinen Ton eine leise Ironie einschlich, die, obgleich Frauen sonst Ironie
nicht ausstehen können, darum gar nicht verletzte, weil man irgendwie fühlte,
daß sie sich weniger gegen die Frau selbst richtete, als gegen das, was da zu
seiner eigenen Überraschung zum soundsovielten Mal wieder in ihm selber
vorging, und es schien fast, als ob das seine Art zu verführen war. Jedenfalls:
Eindruck machte er immer, manche Frauen haßten ihn auch, und das war ja schon
bei Melusinen der Fall gewesen. Inzwischen hatte sie sich niemals mehr über ihn
geäußert, war aber gern auf seinen freundlichen interessierten Ton eingegangen.
Offenbar fühlte sie sich nun doch recht wohl von ihm verstanden, und das hatte
ihren etwas kindlichen Widerstand schmelzen lassen, ohne aber eigentlich das
Weib in ihr zu berühren.

Überhaupt das Weib in Melusinen, wo war das? Ihr ganzes sichtbares Wesen stand
auf ihrer Leistung und ihrem klaren Verstand; das alles hätte ebenso gut
männlich sein können. Manchmal schien ihre beherrschte Ruhe wirklich
unheimlich, als habe sie all das Schlimme, das doch über sie gekommen war,
vergessen oder überhaupt nie ganz richtig erlebt. War sie aber ausgelassen, und
das geschah nicht selten, dann konnte sie gradezu kindisch sein. Ferdinand
beglückte das sehr, denn dann duzte sie ihn bisweilen und forderte sogar zu
leichten Zärtlichkeiten heraus, aber schließlich, was hatte das mit ihr selbst
zu tun? Es war, als führe sie in einem Luftballon ins Leere hinaus, und dabei
durfte er sie begleiten. War vielleicht Melusine überhaupt seelisch noch kein
voll entwickeltes Weib? Hatte er nicht manchmal in ihr ein naives, ja
ängstliches Kind wahrzunehmen geglaubt? Mit unbeschreiblichem Vergnügen dachte
er daran, und ein Lächeln kräuselte seine Lippen. Ja, es gab eine Stelle, da
war sie hilflos wie er, vielleicht sogar noch hilfloser, weil es bei ihr
unbewußt blieb, während er wenigstens sehr genau wußte, wie es mit ihm stand
und einen ironischen Abstand zu sich selbst gefunden hatte. Dies wiederum
schien Melusinen an ihm zu gefallen, als ob es ihre verborgene Seite irgend wie
bestätigte. So hatte er bei ihr mit all seinen Schwächen sein können, der er
war, ohne sich das Geringste zu vergeben. Hier lag das Geheimnis ihrer
Gemeinschaft, die so zart war, daß man nicht daran rühren durfte. Ferdinand
wäre glücklich gewesen, wenn nur alles so hätte bleiben können. Warum sollte er
mehr verlangen, als der Augenblick von selber gab? Nur nicht handeln, handeln
erschien ihm als das Übel. Wu-Wei.

Gestern aber war nun die Lage nicht etwa anders geworden, sondern ganz
plötzlich anders gewesen. Er wußte selbst nicht, worüber er sich mit Melusinen
aussprechen wollte. Sollte er ihr Vorwürfe machen? Etwa weil sich, als sie in
das Wasserbecken steigen wollte, ihr langes Haar gelöst hatte, oder weil sie in
dem Augenblick, wo sich Erichs Blick von ihr wegwendete, plötzlich in einer
grellen Dissonanz ihr Spiel abgebrochen hatte? Nein, er wünschte nur, daß
überhaupt etwas gesprochen wurde, mochte es eine Beruhigung oder einen wilden
Ausbruch zur Folge haben, wenn nur diese schon bald sechsunddreißig Stunden
währende unerträgliche Spannung ein Ende nahm. Melusine, die auch zu leiden
schien, wünschte offensichtlich das Gegenteil. Es sollte um Gottes willen, so
wie bisher, nichts geschehen; lieber diese Spannung weiter ertragen, denn, was
auch geschehen mochte, es konnte nur furchtbar werden. Dies alles las Ferdinand
sehr deutlich aus ihren wiederholten Versuchen, sich einem Gespräch zu
entziehen, und ihrem pantherartigen Zischen, als es ihm zu gelingen schien, sie
zu stellen.

Dann dachte er wiederum an Erich. War das nicht geradezu empörend gewesen, wie
er sich nach Melusinens wildem Spiel, das wie von seinem Blick eingegeben war,
behaglich auf das Moos gestreckt, seine Zigarre zu Ende geraucht hatte und
eingeschlafen war? Halb und halb wurde dem dumpf vor sich hingrübelnden
Ferdinand das Sinnlose dieses Gefühls bewußt, daß er Erich sozusagen seine
Uninteressiertheit an ihr übel nahm, aber das hinderte ihn nicht, sich mit
einer Art Lust in dieses Übelnehmen zu verbeißen. Was er jetzt auf jeden Fall
haßte, war der plötzlich wieder aufgeglommene Blick Erichs, mochte er nun
Leidenschaft oder kalte Überlegenheit oder auch gar nichts bedeuten.

Jetzt wußte er auf einmal, daß ihm dieser Blick von Kindheit an durch seine
Anziehungskraft doch eigentlich die ganze Welt gewissermaßen weggeschnappt
hatte, als sei er ein Fangorgan. Während sich Erich mit großer Genauigkeit
aller Einzelheiten ihrer gemeinsamen Kindheit entsann und gern heiter davon
sprach, verschwammen Ferdinand alle sinnlichen Vorstellungen, in einen Nebel,
hinter dem bisweilen nur das Auge des Bruders hervorbrach, in dessen Furcht er
unbewußt gelebt. Auch das hatte er ganz vergessen gehabt, bis zu jenem ersten
Gespräch, das er mit Melusinen über Erich führte. Da war ihm etwas gedämmert,
und seitdem fiel ihm immer mehr Sonderbares aus der Vergangenheit ein. Nicht
einmal die Bilder der Eltern konnte er sich genau vorstellen, und das erschien
ihm nun selbst um so verwunderlicher, als er doch Maler, also Augenmensch war.
Auch die einzelnen Stimmungen und Affekte der Kindheit waren seiner Erinnerung
ganz abhanden gekommen; heute aber entsann er sich plötzlich, welchen
ungeheuren Eindruck ihm die Geschichte des gottlosen Bruders Kain gemacht, und
wie er immer bestrebt war, gut und fromm zu sein wie Abel, während es Erich mit
der Bravheit offenbar nicht so genau nahm. Ohne es sich zuzugeben, hatte er in
dem Bruder mit dem bösen Blick den Kain gesehen. Pflegte Erich ihn nicht
bisweilen sogar wegen seiner Sanftmut zu verspotten? Kein Wunder, es mußte ihn
ärgern, daß sich der Jüngere durch Folgsamkeit den Eltern besonders angenehm
machen wollte, aber Erich zeigte es nicht, wußte es sogar unter Freundlichkeit
zu verbergen. »Da ergrimmte Kain und seine Gebärden verstellten sich.« Und so
kam es – er sah es nun auf einmal ganz deutlich – daß gerade Kains zur Schau
getragene Liebenswürdigkeit den Eltern wohlgefällig war, und Abels Opferrauch
senkte sich zur Erde. Kain hatte gesiegt, die Welt war aus den Fugen. Das
befriedigte natürlich den Kain, und so hatte er es leicht, ein ganzes Leben
lang mit beleidigender Großmut den Abel neben sich zu dulden wie ein kleines
nichtsnutziges, aber drolliges Tier.

»Das ist alles ein schöner Blödsinn,« sagte Ferdinand laut und erschrak über
seine eigene Stimme, dann murmelte er: »Ich dichte da etwas zusammen zur
Korrektur der biblischen Geschichte.«

Aber die Gedanken nahmen ungerufen ihren Weg, ja, es tat geradezu wohl, sich
zum vollendeten Unsinn zu bekennen, als sei das eine große, viel zu wenig
beachtete Macht, eine Gegenmacht gegen die Welt, gegen den Druck der alles
Leben verengenden Vernunft. Gegen Erich? Ferdinand erschrak, aber sein
Schrecken verwandelte sich in eine sein ganzes Inneres durchzitternde Wollust.
Das befreite ihn plötzlich von allem Druck. Er dachte an seine Entwicklung
zurück. Auch später hatte er wenig von der äußeren Welt wahrgenommen, sein
Blick war immer nach innen gekehrt. Selbst Melusinen konnte er sich in ihrer
Abwesenheit nicht recht vorstellen, mit Ausnahme der oft rätselhaft
wetterleuchtenden Augen, die ihn aber nicht erschreckten, wie die des Bruders,
sondern wie seelige Tiefen verlockten, in ihr Geheimnis blind zu versinken.

Wie war er nur eigentlich, der doch an der sichtbaren Welt vorbeilebte, gerade
Maler geworden? In der Tat hatte er anfangs an keinen Beruf weniger gedacht,
aber in China war ihm eine Kunst aufgegangen, die, so sicher sie sich der
Gestalten der äußeren Welt bedient, mit nichten diese meint, sondern in
sinnlichen Symbolen eine auch ihm so wohlbekannte Innenwelt ausdrückt. Über
diesen Umweg des Symbols war ihm die Außenwelt erst bemerkenswert geworden, und
nun begann er plötzlich zu sehen, nicht zwar die ganze Welt, aber genug, um den
inneren Gesichten Formen geben zu können, die auch ein fremdes Auge verstand.
Die Entdeckung dieser Möglichkeit hatte ihn damals tief glücklich gemacht, alle
früheren Leiden vergessen lassen und das geschäftig-müßige Leben zwischen Innen
und Außen begründet, dessen sichtbarer Ausdruck Sensburg geworden war.

Nun konnte er neidlos die Außenwelt dem Bruder überlassen und es rückblickend
gut heißen, daß schon in der Kindheit zwischen ihnen Geistlich und Weltlich wie
zwei Bereiche abgegrenzt worden waren. Nur hatte er es damals unbefragt
hingenommen, während es ihm jetzt gerade so recht war. Ja Erich erkannte sogar
den Wert dieses beschaulichen Daseins an und erholte sich von seinem rastlosen
Tun nirgends lieber, als in dem Behagen des so still dahin rinnenden Sensburger
Lebens, wo einem zu Mut war, wie am Rand leise plätschernder Wasser oder beim
Ticken alter Uhren.

Ferdinand fühlte sich plötzlich selbst wieder von dieser flüsternden
Lebendigkeit seines Heims umfangen und war überzeugt, daß er gestern nur einen
Rückfall in längst überwundene Kindereien erlebt hatte. Was war denn eigentlich
in Floridsburg geschehen? Gar nichts. Die Spannung, an der er gelitten, ist
nicht draußen, nur in ihm gewesen. Nun aber schien sie wiederum gelöst. Heiter
würde er morgen Melusinen gegenüber treten, und mit so guten Gedanken legte er
sich zu Bett, aber er schlief nicht gleich ein.

War nicht seine innere Welt unendlich reich wie ein Zauberwald? Nur mußte man
sie verstehen, sonst verwandelten sich alle die bunten Lichter und Schatten
zwischen den raunenden Bäumen in narrende und schreckende Dämonen. Schon als
kleines Kind hatte er deutlich wahrgenommen, daß das Leben zwei sehr
verschiedene Seiten hat. Da sind die bewundernswerten Eltern, zu deren Dasein
es einen mit allen Fasern zieht, und ihre nicht minder herrlichen Freunde, mit
denen sie sich niedersetzen zum Göttermahl an reicher Tafel. Aber da werden
zugleich dunkle Unheimlichkeiten verborgen. Da ist das Schlafzimmer mit seinen
Geheimnissen um das prächtige Himmelbett. Da sind im Hause außer den
freundlichen und festlichen Räumen allerlei Gelasse voll verbrauchten Geräts
und modernder Stofflichkeit, da sind widerliche Gerüche, teils fade, teils
heftige. Da gehen Dienstboten aus und ein, in den Zimmern freundlich, aber
draußen reden sie eine ganz andere, derbe Sprache und nachts schlafen sie,
heißt es, in den Kammern auf dem Speicher. Da ist der Tod: manche Leute
verstummen und werden in die Erde gegraben, aber damit haben Kinder nichts zu
tun. Da ist vor allem der Abend, wo alles ein ganz anderes Ansehen annimmt, als
bereite sich langsam etwas Schreckliches vor, die Nacht. Wie geschah es nur,
daß man in eine so rätselhafte Welt geriet, die man nicht verstand? Die Eltern
fragen, nein, das kann man nicht, und was hätte er denn überhaupt fragen
sollen? Allein weiter forschen? Das war ganz unmöglich; etwa einmal nachts in
den Garten schleichen und lugen, wie es wohl bei Mondschein in dem Winkel
hinter dem gezimmerten Gartenhäuschen aussah, wo es bei Tag von Ameisen
wimmelte, ja sogar von Tausendfüßlern und Asseln. Bald hatte er zu seinem
Staunen bemerkt – er wollte es erst gar nicht glauben – daß andere Kinder,
sogar Bruder Erich, nichts von dem Geheimnisvollen ahnten, vielmehr die Welt
ganz einfach und vernünftig nahmen, wie sie beim ersten Anblick schien. Da kam
er sich zum erstenmal doch viel klüger und allen überlegen vor. Zwar verstand
er auch nicht viel mehr als sie, aber sie wußten nicht einmal, daß es da
überhaupt etwas zu verstehen gab. Wenn er einmal etwas verlauten ließ, dann
nannten sie es einfach Unsinn. Sehr bald wurde sein Grübeln über dem Geheimnis
die Ursache, warum sie ihn schnell überholten durch Wissen und Können. Jetzt
waren sie auf einmal die Überlegenen, und er konnte gar nichts mehr. Dann kam
das Ereignis seiner plötzlichen Ernennung zum Kardinal, später der Absturz in
die Bank, schließlich China, seine Zeichenkunst, das Wu-Wei, Sensburg,
Melusine, und seit gestern bebte diese äußere Welt wieder in den Fugen. Aber
tat sie es denn wirklich? Mochte es von außen so aussehen. War er denn nicht
der Wissende, ein Zauberer, der längst, ehe es einen großen Erich und einen
zurückbleibenden Ferdl gab, an das Geheimnis der Welt gerührt hatte, an das
Geheimnis des großen Unsinns, der tief verborgen hinter allen scheinbaren Sinn
liegt und am Ende das wahre Leben ist? Während er eindämmerte, verwandelten
sich die Gedanken in immer verschwommenere Bilder. Im Traum klopfte er an eine
Pforte und flüsterte: Sesam öffne dich!

XXXIII

Ferdinands Vorsätze scheiterten an Melusinens Wesen. Freudig begrüßte er sie am
Frühstückstisch, aber sie schaute ihn nur mißtrauisch an und schien seinem
veränderten, ihr Bedürfnis nach Abstand anerkennenden Betragen gar keine
besondere Bedeutung beizulegen. Sie blieb einsilbig und verschlossen und zog
sich nach den Mahlzeiten immer wieder schnell zurück. Ferdinand hoffte, sie
würde ihre alte Sicherheit wieder gewinnen, wenn sie erst sah, daß er ihr,
selbst wenn sie allein das Haus verließ, nicht folgte, aber auch das änderte
nichts. So verfiel er wieder in sein dumpfes Grübeln.

Dem Prinzen entging das alles nicht, wenn er es auch nicht verstand. Vergeblich
fragte er sich, was denn eigentlich vorgehe, aber es ging eben gar nichts vor,
das schloß jede befreiende Einwirkung durch Wort und Tat aus. Ferdinand, der
still-freundliche, verbindlichste Gastfreund war über Nacht zu einem trüb vor
sich hinsinnenden Grübler geworden, für dessen Gemütszustand man bangen konnte.
Melusine war ja auch im engsten Kreis bisweilen etwas sonderbar gewesen. So
hatte sie schon früher ein und das andere Mal ganz unvorbereitet erklärt, sie
habe das Landleben, das sie so liebte, nie länger als einige Monate ertragen
können, sie werde morgen abreisen. Dann war sie aber stets doch geblieben,
scheinbar ohne sich solcher Aussprüche zu erinnern. Den beiden Männern fiel
auf, daß derartige Anwandlungen meist auf den Freitag fielen, den man daher
bald im Scherz ihren Unglückstag nannte, zumal dies ja auch der fragwürdige Tag
jener sagenhaften Melusine gewesen war. Ferdinand war dann meist recht
niedergeschlagen, und dem Prinzen entging nicht, daß sie seinen Zustand mit
einer gewissen Grausamkeit beobachtete. »Was sich liebt, das neckt sich,«
dachte er in seiner wohl etwas veralteten Psychologie. Oft folgte auf diese
Freitage der Samstags- oder Sonntagsbesuch Erichs. So lange der Sensburger
Dreiklang ganz rein ertönt war, hatte, wie wir sahen, Erichs Besuch eher eine
Störung bedeutet. Nun aber pflegte schon sein Telegramm Verstimmungen schnell
zu lösen. Melusine war auf einen Schlag wieder lebhaft, ja fröhlich.

Wie sehr wünschte daher jetzt der Prinz, Erich möchte bald wieder erscheinen.
Dieses Mal drohte zwar Melusine nicht mit Abreise, aber es war noch viel
schrecklicher, sie wie ein gefangenes, wildes Tier herumgehen, menschlichen
Blicken und Worten ausweichen, die Gegenstände mit Zorn anblicken zu sehen, als
hasse sie ganz Sensburg. Dazwischen war sie zu Ausbrüchen jäher Lustigkeit
fähig, und, wenn sie Ferdinand geradezu tiefsinnig werden sah, überfiel sie ihn
manchmal mit einer so ungehemmten Herzlichkeit, wie sie früher niemals offen
gezeigt hatte. So ergriff sie etwa beim Sprechen seine Hand mit beiden Händen,
oder sie schmiegte sich an ihn, sich in seinen Arm einhängend.

Auch gegen Fremde änderte sich ihr Betragen völlig. Als eines Tages in der
Frühe einige Bauernkinder, mit denen sie sich stets gern beschäftigt hatte, auf
dem Rückweg von einer Kirchenfeier sich in ihren weißen Kleidchen mit Kränzlein
im Haar zeigen wollten, fuhr sie die erschrockene Schar an, sie sollten wieder
gehen, sie hätte keine Zeit mehr für sie, und zwar nie, nie, nie mehr. Die
Kleinen trollten davon; und einige sagten nur halb verstehend vor sich hin:
»Nie, nie, nie mehr, hat sie gesagt.«

Nicht selten vernahm man Melusinens rastlosen Schritt in ihrem Zimmer über der
Decke des Salons. Eines Nachmittags hörte man sie ihre Geige stimmen, und sie
spielte, wie voll Verzweiflung, modernste, sogenannte atonale Musik, die sie
bisher abgelehnt und nur gelegentlich einmal als Merkwürdigkeit Ferdinand und
dem Prinzen vorgetragen hatte. Bis zum Nachtmahl erscholl das ganze Haus von
diesem Krampf und Verblutung ausdrückenden Tönen, und zu Tisch erschien
Melusine zum erstenmal seit ihrer Ankunft, ohne sich umgezogen zu haben, mit
fieberhaft geröteten Wangen und funkelnden Augen. Sie erklärte in krankhafter
Erregung und mit offenbar gewollter Übertriebenheit, heute sei ihr aufgegangen,
welche befreiende Schönheit doch in der atonalen Musik liege. Ferdinand starrte
sie ununterbrochen an, er fand sie schöner, als je.

Nach Tisch rief sie plötzlich, fast in ihrem alten Ton, aber wie mit gespielter
Absicht:

»Jetzt hole ich meine Geige, ich muß Sie beide zu der neuen Kunst bekehren.«

Während der paar Minuten, die sie die Männer allein ließ, sprachen diese kein
Wort. Ferdinand saß noch am Eßtisch, über den Kaffee gebeugt, der Prinz
beobachtete ihn voll Unruhe. Dann hörte man im Salon Melusinens Geigenstimmen,
sie rief sie herein.

Der Prinz litt Qualen, während sie, die große Beethovenspielerin, in diesen,
Empfindung und Gefühl wie mit der Peitsche behandelnden Klängen zu schwelgen
schien. Ferdinand hörte erst tief versunken zu. Als sie die Geige niederlegte,
lachte er grell auf, wie ein etwas einfältiger Mensch, der schwer einen Witz
versteht, aber nun doch auf seine Bedeutung gekommen ist, und rief, ja, auch er
erkenne jetzt endlich die Schönheit dieser Musik, das sei der große Unsinn, dem
man sich einmal ganz hingeben müsse. Er sprang an den Flügel und fantasierte im
selben atonalen Stil weiter. Melusine hörte ihm erst voll Erstaunen zu, dann
fiel sie mit der Geige ein, nicht ganz sinnlos, sondern seine Motive aufnehmend
und gelegentlich andeutungsweise kontrapunktierend, aber es klang, als ob beide
gegeneinander rasten, wie eine keifende Hexe und ein fluchender Zauberer. Der
Prinz stand entsetzt dabei. War der Teufel im Spiel, oder hatten einfach zwei
ungeratene Kinder sich der edeln Instrumente bemächtigt, um allem Hohn zu
lachen, was die Erwachsenen von ihnen erwarteten, gewillt, wenn sie nur die
Macht hätten, deren ganze Welt zu zerstören und dann auf den Trümmern ein Leben
von Wilden zu führen.

»Das ist ja Wahnsinn,« rief er aus, »ich bitte Sie, hören Sie auf, hören Sie
auf!«

Er ergriff Melusinen am Arm. Irr lachte sie, ohne sich im Spiel stören zu
lassen:

»Das gefällt Ihnen nicht, Prinz?«

Ferdinand indessen brach ab und drehte sich auf seinem Sitz herum. Halb schämte
er sich, halb suchte er Melusinens Überlegenheit nachzuahmen. Dann stand er auf
und sagte etwas verlegen:

»Nichts für ungut, Kgl. Hoheit, es war ein Spaß und vielleicht kein guter.«

Cora hatte schon die ganze Zeit an der Tür gekratzt und mit kläglichem die
Musik begleitenden Wimmern hinausverlangt. Ferdinand stand auf und ließ sie ins
Vorhaus huschen. Dann wischte er sich den Schweiß von der Stirn. Melusine sank
in einen Sessel, ihre Brust wogte.

»Es war eine Befreiung,« keuchte sie, »ich fühle mich so wohl, wie lange nicht.
Bitte Ferdl, gib mir einen Schnaps ... nein, keinen süßen ...«

Ferdinands Augen leuchteten. Noch nie hatte sie ihn mit diesem Kosenamen
genannt, den man ihm im Elternhaus gegeben und den Erich bisweilen anwendete.
Er holte, was sie wünschte, aus dem Wandschrank und zündete ihr eine Zigarette
an. Sie ergriff fest seine Hand und drückte sie gegen ihr Herz:

»O, wie Sie mich gut verstanden haben,« sagte sie.

»Armer Prinz,« fuhr sie überlegen lächelnd fort, sich im Sessel ausstreckend
und voll Behagen Rauchwolken in die Luft blasend. »Sie haben da was schönes
aushalten müssen, aber jetzt werde ich wieder ganz manierlich sein. Das ist der
slawische Bluteinschlag bei mir, oder ist es gar tatarisch oder hunnisch oder
einfach bestialisch, was weiß ich?«

Frivol auflachend streckte sie die Füße weit von sich und rauchte mit
Heftigkeit.

»Gott sei Dank, daß Sie überhaupt wieder zusammenhängend reden,« sagte der
Prinz, nicht ohne Vorwurf im Ton.

»Sie haben geglaubt, ich sei wahnsinnig geworden, nicht? Nun, wenn ich nicht
meine Geige hätte, dann müßte ich manchmal ein Haus anzünden, aber Gott sei
Dank habe ich ja meine Geige.«

Sie lachte in sichtlichem körperlichem Wohlgefühl.

»Und daß der Ferdl gleich so mitgemacht hat, das hätt' ich ihm gar nicht
zugetraut. Beißen möcht ich ihn dafür vor lauter Dankbarkeit.«

Sie warf ihm einen brennenden Blick zu.

Der Prinz lächelte nun beruhigt. Um nicht durch seine Person dem vollen
Ausdruck dieser Gefühle im Weg zu sein, stand er auf, wünschte den
Liebesleuten, die offenbar einen Streit gehabt und sich nun versöhnen wollten,
eine gute Nacht und empfahl sich. Immerhin war ihm der Schrecken doch derart in
die Glieder gefahren, daß das auf dem Nachtkästchen liegende Memoirenwerk mit
seiner Schilderung Wiens in der Kongreßzeit heute abend seine Aufmerksamkeit
nicht zu fesseln vermochte.

Als Melusine mit Ferdinand allein war, warf sie sich in die Ecke des Ledersofas
und sagte:

»Setzen Sie sich zu mir, Ferdl, ich hab Sie sehr lieb.«

Ferdinand rückte wie ein Kater neben sie. Er zitterte, während sie den Arm um
seinen Rücken schlang und dazu eine Zigarette rauchte. Es folgte ein langes
Schweigen, das beide genossen; man hörte langsam die Wanduhr ticken, als sei
die Zeit ein friedlich hinplätschernder Bach, den nie ein Wirbel aufhält.

»Ach, es ist so still und schön hier bei dir,« begann Melusine, »wenn es doch
immer so bleiben könnte.«

»Melusine,« rief er in tiefer Erregung, »warum soll es denn nicht so bleiben?
Wenn das wirklich dein Wunsch ist ...«

Er glaubte, der alles entscheidende Augenblick der Aussprache sei nun endlich
ganz von selbst gekommen, aber plötzlich legte sich ihre eiskalte Hand auf
seinen Mund.

»Pst ... pst ..., nicht sprechen,« flüsterte sie. »Lassen Sie uns ein bißchen
der alten Uhr zuhören, sie erinnert mich an meine Großmutter, wenn sie
russische Märchen erzählte.«

Er schmiegte sich still an sie. Oh, er begriff sofort, daß sie in einem solchen
Augenblick nicht reden wollte. Was gab es denn da auch noch zu reden? War jetzt
nicht alles entschieden?

Beim Gutenachtwünschen ließ sie sich lächelnd einen Kuß von ihm auf den Mund
gefallen; gleich darauf wischte sie sich eine Tabakkrume von den Lippen.

Am folgenden Tag war Melusine wieder freundlich zu allen wie sonst, zu
Ferdinand nicht mehr als zu den übrigen. Als sich abends der Prinz früh
zurückgezogen hatte, rief sie in scherzhaftem Ton:

»Ferdl, setz dich wieder zu deinem Schwesterchen.«

Er rückte zu ihr wie gestern, beglückt, obwohl ihm das letzte Wort einen
heimlichen Stich versetzte.

»Ich habe oft nachgedacht darüber,« begann sie, »was mir im Leben am meisten
gefehlt hat; seit gestern weiß ich es, Ferdl, ein Brüderchen. Ja, ein
Brüderchen! Einen Bruder habe ich gehabt, aber kein Brüderchen, denn er war
ziemlich viel älter und lebte schon außer dem Haus in der Ferne, als ich ihn
hätte brauchen können. Wenn er in den Ferien in seiner Petersburger
Gardeuniform kam, dann war er mir wie ein zwar junger Onkel, der aber doch ganz
zu den Erwachsenen gehörte. Ich war stolz auf ihn und nahm mich schrecklich vor
ihm zusammen. So ein Brüderchen dagegen, das mit einem gemeinsam aufwächst, vor
dem man sich mit allen seinen Unarten nicht geniert und dessen Schuldkonto man
selber bis ins Kleinste kennt, so ein Brüderchen, das einem nicht im Geringsten
imponieren kann und das man trotz all seinen Schwächen und Drolligkeiten doch
ganz furchtbar lieb hat, das muß etwas herrliches sein.«

»Halten Sie das für so wichtig?« fragte Ferdinand, in dem Unbehagen, das ihn
immer mehr ergriff, das Du ganz vergessend.

»Namenlos wichtig,« sagte sie, »denn so ein Brüderchen, das ist eine
Mittelstation zwischen dem Mädchen und dem Mann, ein Mann und doch kein Mann.
Glauben Sie mir, ich merke es jeder Frau an, ob sie mit Brüdern aufgewachsen
ist oder aber die Männer erst später kennen gelernt hat.«

»Was ist denn da für ein Unterschied?« fragte Ferdinand, seine wachsende Unruhe
verbergend.

»Die Männer imponieren einer solchen Frau zu sehr.«

»Nun gerade das kann man doch von Ihnen nicht behaupten.«

Sie war einen Augenblick sehr betroffen, ja fast verlegen, dann erwiderte sie
schnell:

»Ach, lassen wir mich aus dem Spiel, ich habe ja meine Geige und hatte darum
mit den Männern im Leben nie etwas zu tun, weder im Guten, noch im Schlimmen,
aber Frauen, die diesen Ausweg nicht haben, ich denke mir, die werden doch auf
jeden hineinfallen, wenn ihnen der Mann erst als Erwachsenen entgegentritt. Er
muß doch wie ein vollkommen rätselhaftes Wesen auf sie wirken, gar nicht wie
ein Mensch, sondern bald wie eine Bestie, bald wie ein Zauberer.«

Ferdinand erschrak bei diesen Worten bis in die Tiefe seiner Seele.

»Aber was reden wir da für Zeug?« rief sie plötzlich hell auflachend. »Jetzt
hat mir ja zu meiner Geige der Storch noch ein Brüderchen gebracht, nun hab'
ich beides, was will ich denn mehr?«

Sie legte wieder den Arm um Ferdinands Rücken und zog ihn näher an sich. Sich
des gestrigen Gesprächs erinnernd, schwieg er, um nichts zu stören. Er fühlte
eine Macht um sich, die ihn ganz von selbst immer näher zu ihr führte. Wieder
tickte die alte Uhr, als gäbe es keine Leidenschaften in der Welt. Nach einigen
Minuten sagte Melusine plötzlich:

»Nun sprich du etwas, Ferdl!«

Was sie vorher über ihre Beziehungen zu den Männern gesagt hatte, beschäftigte
ihn sehr, und so fragte er vorsichtig:

»Ist das wirklich wahr, daß dir das Leben und die Welt und die Männer nie etwas
bedeutet haben, niemals?«

»Nein, nie, Ferdl, wie konnte das auch möglich sein, denn schon als Kind habe
ich schreckliche Sachen gesehen, vor denen ich in mein Inneres flüchten mußte,
und dort habe ich dann bald die Musik gefunden.«

»Was waren denn das für Sachen?« wollte Ferdinand wissen, seine Erregung kaum
mehr bezähmend.

»Ich habe es dir doch von Berlin geschrieben, aber damals habe ich es noch für
Fantasien aus Märchen gehalten. Jetzt weiß ich durch dich, daß da etwas ganz
wirklich war. Wenn ich als Kind immer allein in unseren Wäldern herumirrte,
weshalb man ja aus meinem Namen Melanie Melusine machte, da habe ich oft
richtige Ungeheuer gesehen. Erst bin ich arglos mit ihnen umgegangen, weil ich
sie für gute Ungeheuer hielt, dann aber sah ich eines Tages ihre Augen. Da bin
ich nach Hause gerannt und war lange nicht wieder in den Wald zu bringen. Erst
später, als ich schon meine Geige hatte, ging ich wieder gern in den Wald ...
Weißt du, daß mir die Ungeheuer auf deinen Zeichnungen darum so gut gefallen
... heute fürchte ich mich ja nicht mehr davor ... Deine Ungeheuer sind echt,
Ferdl, gerade solche Augen haben sie ... Drachenaugen ...«

Ferdinand lag wie ein Kind in ihrem Arm und zitterte dermaßen, daß sie es
fühlte.

»Was hast du, Brüderchen?« fragte sie ruhig, »das ist doch alles schon lange,
lange her.«

Sie sprach plötzlich in einem ganz anderen, breiten, an irgend einen
schwerfälligen Dialekt anklingenden Ton. Dann lallte sie geradezu:

»Erich hat auch Drachenaugen ... auch Drachenaugen ... Wenn mein guter Papa
nicht gewesen wäre, ich hätte damals aus Angst vor den Ungeheuern im Wald
sterben können, aber er sprach immer ruhig und vernünftig mit mir, und dann gab
er mir auch die Geige, und allmählich habe ich gelernt, die Angst auf ihr zu
verspielen. Später, als ich dann in die Welt ging, da haben alle gedacht, ich
wäre schrecklich mutig, aber ich hatte nur ein unfehlbares Mittel gegen die
Angst, meine Geige ... und ich habe gekämpft und gekämpft und immer wieder
gesiegt und doch wieder gekämpft ... o es war gräßlich und jetzt bin ich so
müde ...«

Plötzlich senkte sie den Kopf gegen seine Wange, und er streichelte ihr ganz
sanft gewordenes Gesicht.

Da war wieder das Kind, ein gutes süßes Kind, das sich wie er vor dem Leben
gefürchtet, das Schwesterchen, das auch ihm neben dem überwältigenden Bruder
immer gefehlt hatte, die Vertraute, mit der man sich vor den Erwachsenen im
Wald hätte verstecken können. Dieses nie besessene Glück, das war es, was ihn
immer so heimlich traurig gemacht, wonach er sich gesehnt, ohne es zu wissen;
und welch ein Wunder, jetzt nahte es plötzlich dem Erwachsenen, und er war
zuerst davor erschrocken. Es hatte ihn beunruhigt, daß sie in ihm keinen
gewöhnlichen Mann sehen wollte, aber eben das war es, was sie sich wünschte. Er
wollte ja selbst eigentlich keiner sein. Jetzt brauchte er sich nicht mehr
deshalb zu schämen. Gerade wie er war, paßte er zu diesem, vom Leben
verwundeten, süßen Schwesterchen.

»Ja Brüderchen,« flüsterte sie, als hätte sie alle seine Gedanken gelesen, »so
ist es gut, du kannst mich verstehen. Wir sind zwei, nicht wahr, zwei gegen
einen; aber wie du es das ganze Leben allein hast aushalten können, das
verstehe ich nicht.«

»Was denn?« fragte er in höchster Verwirrung.

»Ich bin einfach fortgelaufen vor dem Drachen, aber du ... immer in seiner Nähe
... ich glaube, ich hätte ihn längst umgebracht, längst, längst.«

Ferdinand fühlte einen Schauer kaum erträglicher, eiskalter Wollust.

Plötzlich lachte sie ingrimmig auf. Ferdinand zog die Füße auf das Sofa, als
wolle er ganz und gar von ihr aufgesogen werden.

»Ich wollte, seine Sache ginge schief,« flüsterte sie plötzlich, als schlürfe
sie einen süßen, brennenden Trank ... »Sie geht schief ... ich fühle es ...«

»Melusine ...« schrie er außer sich.

»Du nicht...?« fragte sie ruhig, »nun, dann höre mir nicht zu ... ich denke
laut ... das ist alles.«

Er schmiegte sich wieder an sie. Ja, das, ganz genau das, war es, wonach er
sich sein Leben lang gesehnt. Er würde ihr nun folgen bis ans Ende der Welt.
Beider Hände waren kalt und feucht.

»Wir sind zwei...,« zischte sie leise, »du und ich ...«

XXXIV

Der letzte Samstag vor Erich Holthoffs Unternehmen begann in Sensburg mit
lästiger Schwüle, die sich Mittags zu wahrer Backofenglut steigerte. Die Sonne
war nicht zu sehen, durchdrang aber die weiße Dunstschicht des Himmels mit
einer kranken Helligkeit, welche die Gegenstände der Natur schattenlos starr
wie verzaubert erscheinen ließ. Gräser und Blätter waren wie unter giftigem
Anhauch erschlafft. Die alltäglichen Geräusche des Hauses wurden von den Nerven
aufreizend empfunden. Ein in der Ferne unaufhörlich bellender Hund schien das
Maß des Erträglichen voll zu machen. Selbst Skanny, sonst ein unverbesserlicher
Beller, antwortete ihm nur mit widerwilligem Knurren und irrte ratlos im Hof
umher oder wühlte im Sand. Beobachtete ihn jemand dabei, so schien er verlegen,
als wisse er etwas, was ihn nichts anging.

Die drei Bewohner des Edelhofs hielten sich seit dem Mittagessen jeder auf
seinem Zimmer in Erwartung des Holthoffschen Automobils. Der Prinz sehnte sich
nach Erlösung von dem unerträglich gewordenen Zusammenleben der letzten Tage
und trommelte mit den Fingern an die Scheiben des offenen Fensters, von wo er
einen Teil der Landstraße überschaute. Ferdinand brannte darauf, dem Bruder
seine Verlobung mit Melusinen mitzuteilen, als ob dieses Verhältnis erst durch
die Mitteilung an Erich und die Wirkung auf ihn zur vollen Wirklichkeit würde.
Melusine dachte: »Wenn er schon kommt, dann am besten heute noch. Irgend etwas
wird dann geschehen und der Qual ein Ende machen, wenn es auch etwas
Furchtbares ist.«

Die Luft war ganz grau geworden. Da hörte man endlich das Auto nahen und in den
Hof fahren. Melusine verbarg sich hinter dem Vorhang des Fensters. Erich sprang
mit Lebhaftigkeit aus dem Wagen und trat elastischen Schrittes wie immer in das
Vorhaus, offenbar wohlgelaunt, wie jemand, der über den Sonntag die Stadtsorgen
abwerfen will. Beim Tee schien er nichts von der dumpfen Spannung der anderen
zu bemerken, so voll war er von den Ereignissen, die zu berichten waren. Alles
hatte bis zum Schluß vortrefflich geklappt, es blieb nun nichts anderes übrig,
als dafür zu sorgen, daß man am Montag früh nicht verschlief. Um vier Uhr mußte
man aufstehen, um ganz sicher zu sein, die verabredete Zeit einzuhalten.
Hoffentlich würde das Wetter gut sein.

Der Prinz fühlte sich wie befreit. Mit dankbarem Druck ergriff er Erichs Hand.

»Morgen indessen,« sagte dieser, »will ich noch einmal leben wie das Vieh auf
der Weide, irgendwo ausgestreckt im Gras oder unter Bäumen.«

»Es wird aber Regen geben,« bemerkte Melusine kurz.

Erich blickte sie an, sie schlug schnell die Augen nieder.

»Abends kommt ein Gewitter,« sagte er, »aber morgen kann es wieder schön sein.«

»Hierzulande,« bemerkte Ferdinand gemächlich, »wird aus einem Gewitter meistens
ein Landregen von mehreren Wochen.«

»Ach, du bist ein Laubfrosch,« lachte Erich, »wenn es regnet, lasse ich mir
eine Matratze auf die Veranda legen und höre dem Rauschen zu. Jedenfalls
brauchen morgen Leib und Geist Ruhe in der Natur. Wer das immer hat, ahnt ja
nicht, wie glücklich er ist.«

Er schaute durch das Fenster auf die Berge gegenüber, in deren mittlerer Höhe
man Sennhütten zwischen Matten unterschied, in einem Streifen Nachmittagssonne
gelegen, während die schwarzen Felskämme aus Kragen dunkeln Nadelholzes
emporragten und das Tal nach wie vor in schwülem Dunst lag.

Holthoff atmete tief auf. Er hatte nicht bemerkt, daß er fast allein sprach,
fühlte er sich doch gerade darum in Sensburg so wohl, weil er glaubte, sich
wenigstens hier geben zu können, wie ihm zu Mut war.

Nach dem Tee weilte er zum Zweck endgültiger Abmachungen bei dem Prinzen, der
ihn indessen bald entließ, damit der Überanstrengte vor dem Nachtmahl noch
etwas ausruhen könne. Unter vier Augen hatte Prinz Amadeus ihn doch etwas
angegriffen gefunden.

Als er durch den Gang schritt, um zu seinem Zimmer zu gelangen, zuckte ein
gelber Schein durch die heiße, nun drückend schwere Luft: der erste Blitz oder
vielmehr ein Wetterleuchten ohne Donner. In der breiten, auf den Gang mündenden
gedeckten Holzveranda sah Erich unter dem grellen Lichtschimmer eine Gestalt,
in der er bald Melusinen erkannte. Sie beobachtete das nahende Gewitter. Erich
trat zu ihr hinaus. Eine schwarze Wolkenbank hatte frühe Dämmerung verursacht.
Das Leuchten wiederholte sich, aber die Luft blieb unbeweglich, während am
Himmel hellere Wolken über den dunklen Grund jagten. »Das Gewitter scheint in
der Ferne niederzugehen,« sagte Erich.

Gerade das fand Melusine unerträglich, man wartete doch jetzt mit allen Nerven
auf die Entladung. Nun, die Abkühlung käme Abends doch, meinte er, auch wenn
der Wolkenbruch sich nicht unmittelbar über Sensburg entlud. Er wisse doch
immer einen Ausweg, erwiderte sie lächelnd, aber ihre Worte klangen wie
gereizt.

»Wie jung Sie eigentlich noch sind,« sagte er plötzlich in einem Ton, der halb
Gefallen, halb Überlegenheit auszudrücken schien. »Noch glauben Sie, alles
müßte genau nach Ihrem Köpfchen gehen. Hier soll das Gewitter niedergehen,
gerade hier, wo Sie es haben wollen. Nun, vielleicht ist der liebe Gott so
galant und tut Ihnen den Gefallen, weil sie so reizend zu zürnen wissen.«

Sie schaute ihn sprachlos an und fand ihn geradezu widerwärtig. Was sollte denn
das heißen, hatte sie etwa plötzlich vor seinem Paschablick Gnade gefunden? In
diesem Ton pflegten sich ihr früher Männer in der großen Welt zu nähern, aber
sie hatte meist eine etwas spitze, den Partner nicht gerade beleidigende
Antwort gefunden, die aber sein Selbstgefühl doch lieber unter vier Augen, als
vor andern über sich ergehen ließ. Dieses Mal indessen war sie so überrascht
und empört, daß sie keine Worte fand. Unverwandt sah sie seinen Blick auf sich
gerichtet, diesen Indianerblick, diesen Drachenblick, und sie fühlte sich davon
gelähmt wie ein kleiner Vogel vor der Schlange.

»Fast scheint es, Baronin, Sie zürnen nicht dem lieben Gott, sondern mir,« fuhr
er mit leisem, zweifelndem Kopfschütteln fort, »das würde mir herzlich leid
tun, denn ich möchte in Tagen wie diesen mit allen Menschen in Frieden leben.«

Sein Ton klang warm, ja es war plötzlich etwas trauriges in seiner Stimme. Nach
seinen Worten wandte er sich gleich nach dem Gang zurück, in dessen Dämmerung
er leichten Trittes verschwand.

Melusine blieb in unsäglicher Erregung zurück. Sie wußte nicht, ob sie ihm
lieber einen Stein nachgeworfen hätte oder hinter ihm dreingeeilt wäre, ihn um
Verzeihung zu bitten.

Inzwischen hingen die Mägde im Vorhaus Laternen mit brennenden Kerzen auf, da,
wenn ein Gewitter aufzog, die Elektrizität abgestellt wurde. Melusine blieb auf
der Veranda, mit den Armen auf das Holzgeländer gestützt. Nein, in diesem Hause
konnte sie nicht länger bleiben, wo von Zeit zu Zeit dieser Unmensch über die
Gänge schlich.

Inzwischen hatte sich Erich in seinem unbeleuchteten Zimmer niedergelegt. Ob
sich wohl Ferdinand ernstlich für Melusine interessierte? Vielleicht konnte man
ihm dazu Glück wünschen, er brauchte wohl, wenn er nicht allzu früh altern
sollte, noch irgend ein ihn aufwühlendes Erlebnis. Nun, Melusine würde das wohl
gründlich besorgen und war dabei doch etwas anderes als die Hexen, mit denen er
sich früher abzugeben pflegte. Merkwürdig, dachte er, wie diese künstlerischen
Träumernaturen von der Art Ferdinands immer wieder nötig haben, daß ihnen
Frauen ihr Leben problematisch machen, und wie sie auch stets die dazu
geeigneten finden, wobei sie dann freilich meist in schlechte Hände geraten,
aber Melusinen durfte man den Bruder ruhig überlassen. So seltsam sie schien
und so unvorhergesehene Streiche man von ihr erwarten konnte, sie war gewiß ein
vornehmer Charakter und eine Dame vom Kopf bis zu den Füßen. Zu Gemeinheiten
war sie jedenfalls nicht fähig, nein, gewiß nicht.

Hatte er selbst sich ihr gegenüber nicht eigentlich recht dumm benommen? Der
Ton, den er vorhin anschlug, paßte doch gar nicht für sie. Das war diese
übereinkömmliche Art, mit der man zu den Damen der Gesellschaft sprach, die ihn
gerne aufnahmen, woraus dann vielleicht allmählich ein persönlicheres Gespräch
entstand. Aber Melusine gehörte doch schon einer neuen Welt an. Auch ihr mußte
dieser Ton zwar bekannt sein, aber gerade darum haßte sie ihn offenbar. Erich
lächelte. Falls sie seine Schwägerin werden würde, biete sich wohl Gelegenheit
genug, das wieder gut zu machen. Sie würde dann schon merken, wie sehr er sie
schätzte. Merkwürdig, diese kommenden Menschen benutzten die alten Spielregeln
nicht mehr, wollten sie nicht benutzen. Man konnte unmittelbarer zu ihnen
sprechen, ja man mußte es, wenn man eine nähere Berührung suchte. Es öffnete
sich ihm ein Ausblick in eine ganz neue, vielleicht sehr reiche Welt.

Das Schlagen des Gongs riß ihn aus diesen Gedanken, die ihn wohl noch weiter
beschäftigen würden. Während er wieder den Gang überschritt, blickte er einen
Augenblick in die nun in schwarzem Schatten liegende, verlassene Veranda. Es
tröpfelte spärlicher Regen nieder, ohne aber die bedrückende Wolkenschicht zu
lösen und die Luft abzukühlen.

Im Eßzimmer herrschte in Ermangelung der Elektrizität eine ungewohnte
Beleuchtung. Zwei fünfkerzige Silberleuchter brannten auf dem runden Tisch.
Auch an den Wänden flammten einige Kerzen in venezianischem Glas. Der Prinz
bewunderte die Wirkung sehr, nichts sei vorteilhafter für den Teint der Damen.
In der Tat belebte ihr warmer Schimmer Melusinens blasses Gesicht wie
durchscheinendes Wachs. Wegen der bedienenden Mädchen sprach man meist
französisch. Die Unterhaltung indessen verlief zunächst in alltäglichem Geleis.
Erich saß Melusinen gegenüber, ihr Antlitz drückte einen geradezu tötlichen
Ernst aus, und nun wurde ihm endlich bewußt, daß hier irgend etwas vorging, was
die Menschen offenbar mehr beschäftigte als sein Staatsstreich. Er machte sich
nun geradezu einen Vorwurf daraus, Melusinen, die von irgend etwas tief erregt
schien, durch seinen leichten Ton auf der Veranda vielleicht verletzt zu haben.
Er fühlte das Bedürfnis, ihr irgend etwas zu sagen.

»Werden Sie heute abend spielen, Baronin Melusine?«

Sie schaute mit einem plötzlich aufblitzenden Koboldblick auf Ferdinand, der
sie sofort verstand und unangenehm auflachte. Auch der Prinz begriff, und er
rief erschrocken:

»Um Gottes willen, das nicht, das nicht noch einmal.«

Erich blickte diese drei Menschen, einen nach dem andern, an. Was war hier
geschehen, hier in diesem Paradies der Ruhe, wo die Zeit still zu stehen
schien? Ferdinand und Melusine lächelten böse. Der Prinz aber faßte sich
schnell und sagte leichthin:

»Denken Sie nur, Holthoff, die beiden Herrschaften haben sich in dieser Weise
zu der modernen, der sogenannten anti-tonalen Musik ...«

»Atonalen, Kgl. Hoheit,« unterbrach Melusine.

»Also atonalen Musik bekehrt und behaupten, eine ganz eigenartige Schönheit
darin zu entdecken.«

»Eine geradezu befreiende Schönheit,« bestätigte Ferdinand, etwas kindisch
erregt.

»Dürfte ich Sie vielleicht,« sagte Erich mit ungewohnter Weichheit, fast
schüchtern zu Melusine gewendet, »angesichts der bewegten Tage, die mich
erwarten, heute noch einmal um etwas ganz harmonisches und altmodisches bitten,
eine Sonate von Mozart?«

»Ach ja,« fiel der Prinz ein, »und womöglich die fünfte mit dem schwermütigen
Mittelsatz. Sie verkörpert mir ganz besonders die vielen unvergeßlichen Abende,
die ich unter diesem Dach verbracht habe. Lassen Sie all das Liebe und Schöne
noch einmal aufleben. Es ist ja heute unser letzter Abend, denn morgen werden
wir früh schlafen gehen müssen.«

Melusine stand erregt auf, ihr war, als habe jemand die Hand an ihrer Kehle und
als sei der lange Widerstand gegen eine fremde, sie vergewaltigende Macht nun
nahezu erschöpft.

Sie warf sich in die Sofaecke, und es entrang sich ihr ein Seufzer, der fast
wie ein Aufheulen klang.

»Ich kann nicht mehr,« preßte sie hervor.

Ferdinand eilte besorgt zu ihr, der Prinz rief:

»Aber Baronin Melusine, wenn sie nicht in Stimmung sind, dann natürlich nicht
... Ich denke doch, wir werden uns auch später wiedersehen, und zwar recht bald
... wenn wieder ruhigere Zeiten kommen, dann wird man auch wieder Mozart
genießen können, nicht wahr?«

»Nein, nein,« rief Melusine entschlossen, »das ist alles vorbei. Ich rühre
meine Geige nie wieder an.«

»Aber Melusine...« begütigte Ferdinand, tief erschüttert.

»Das neulich abends war das Ende,« murmelte sie, »das Ende, es gibt keine Kunst
mehr,« und sie drückte tief traurig ihre beiden Hände vor die Augen.

Der Prinz und Ferdinand standen verständnislos vor ihr. Erich war stumm am
Tisch sitzen geblieben. Er starrte auf die Gruppe. Sein Denken stand plötzlich
still. Statt dessen fühlte er einen mächtigen Strom durch sein Inneres gehen,
der ihn zwang, den Körper ganz unbeweglich zu lassen. Dieser Strom tauchte ihn
in etwas Fremdes, Übermächtiges, schloß ihn an etwas gänzlich Unbekanntes an,
aber es war gut, so still zu halten. Unablässig heftete er den Blick auf
Melusinen, und ihm war zu Mute, als ob er sie zum erstenmal wirklich sähe.
Plötzlich erhob sie sich, als müsse sie schnell etwas tun, sich festhalten, ehe
sie in einen Abgrund sank. Dann flüsterte sie, mit gepreßter Stimme, sie wolle
hinaufgehen.

»Kann ich Ihnen noch mit irgend etwas dienen?«

»Nichts, nichts,« sagte sie tonlos.

Der Prinz meinte, der Schlaf würde ihr wohltun. So ließ man sie gehen. Draußen
hörte man ihren Schritt auf der Holztreppe, langsam und schwer, nicht wie von
einem jungen Weib.

Die drei Männer blieben allein.

»Etwas Überreizung,« sagte der Prinz.

»Nein, nein,« erwiderte Ferdinand unruhig, »das ist mehr, ich bestelle sofort
telephonisch einen Nervenarzt aus Wien. Morgen Nachmittag kann er hier sein.«

Erich saß noch immer unbeweglich und sprach kein Wort. Plötzlich erhob er sich
und erklärte, auch er wolle zu Bett gehen. Es war das erste Mal, daß er die
Form verletzte und dem Prinzen nicht den Wink zum Aufbruch überließ. Dieser
blickte ihn etwas überrascht an und reichte ihm die Hand.

»Entschuldigen Sie, Kgl. Hoheit, ich vergaß ...«, sagte Holthoff, »aber jetzt
fühle ich erst, wie erschöpft ich doch bin.«

»Gehen Sie nur schlafen, lieber Freund,« sagte der Prinz gütig, »wenn einer
jetzt Ruhe verdient, sind Sie es.«

Jeder begab sich nun auf sein Zimmer.

Draußen regnete es unaufhaltsam. Das Gewitter schien in der Ferne
vorübergegangen, die Verandatüren des Ganges standen weit offen, aber noch
immer kam keine rechte Kühle herein.

Erich legte sich zu Bett. Unter den halb geöffneten Fenstern rauschte der Bach.
Während er einzuschlafen versuchte, sah er immer wieder vor sich das wächserne
in Kerzendämmerung goldschimmernde Gesicht mit den unruhigen, langbewimperten
Augen, aber der Ausdruck dieses Gesichtes wandelte sich durch alle die
Abstufungen, die er in den letzten Monaten, ohne sich Rechenschaft zu geben,
darin wahrgenommen. Sie erschien engelhaft, und doch unerlöst, ja unwissend
koboldartig sich und andere wie durch Zauber in's Verderben ziehend, manchmal
aber auch erhaben priesterlich, als verschließe sie in sich das dunkle
Geheimnis des Lebens, zu dem selbst die Weisesten auf Erden jener Einweihung
bedürfen, die Eva von der Schlange erfuhr.

Die Abendgeräusche des Hauses aus Küche und Gängen verstummten. Erich lauschte
in das Dunkel draußen und im eigenen Innern. Da erschien ihm das Bild
Melusinens nicht mehr wie eine Erinnerung an äußere Wirklichkeit, sondern wie
eine aus dem Grund der eigenen Seele geborene Phantasiegestalt, gleich einer
Wasserrose auf düsterer Flut, und doch glich es ihr, wie sie vor kurzem in dem
Becken des Parks von Floridsburg vor ihm gestanden war, die beiden Arme
ausstreckend nach dem jauchzenden Kind auf seiner Schulter, während sich
plötzlich ihr langes, helles Haar löste und bis über die Knie fiel. Ihm war
plötzlich, als habe sich ihm jene Frau entschleiert, die er an dem Abend der
ersten Entscheidung, wie aus einem dunklen Abgrund seines Innern hatte
auftauchen sehen und die ihm zugerufen hatte: »Vorwärts, Du kluger Teufel, Du
bist auf dem rechten Weg zu mir!« Und wieder rief sie ihm zu: »Vorwärts.«

Wie unter dem Schutz dieses Bildes überkam ihn tiefer Schlaf.

XXXV

Am Sonntag blieb Melusine zu Bett. Sie ließ niemand zu sich. Aus Wien war die
telephonische Zusage gekommen, daß der Arzt am späten Nachmittag da sein würde.
Inzwischen irrte Ferdinand ungeachtet des schlechten Wetters ruhelos umher,
bald ins Haus zurückkehrend, bald draußen schweifend. Erich lag unbeweglich in
einem Liegestuhl auf der Veranda und lauschte dem nun mächtig herabrauschenden
Regen. Der Prinz wagte nicht, mit dem Ruhebedürftigen ein Gespräch zu beginnen,
und ihm war zu Mut, als seien plötzlich alle Abmachungen für morgen höchst
zweifelhaft geworden.

Bei Tisch kamen die drei Männer zusammen. Ferdinand, den Melusine inzwischen
einen Augenblick hereingelassen hatte, berichtete, daß sie teilnahmlos auf der
Ottomane liege. Fieber habe sie nicht, aber der Puls sei sehr unregelmäßig.

Gegen Abend erschien Professor Obertimpfler, der berühmte Nervenarzt, ein
kleiner rundlicher Mann, gänzlich kahl auf dem Kopf und im Gesicht, mit einem
etwas süffisanten Ausdruck um den dünnen beweglichen Mund und großen,
kuhartigen Glotzaugen, deren zauberhaft beruhigenden Einfluß viele Patienten
und besonders Patientinnen sehr priesen. Melusine ließ ihn nur ungern herein
und stand ihm möglichst kurz Rede. Sein drittes Wort war: »nichts als«. Von
Ferdinand erfuhr er dann unten im Salon einiges über Melusinens Schicksale.
Sofort war ihm alles klar. Der Zustand war nichts als eine Hypothonie, eine
Auslassung der normalen Spannung; da half nichts als ein langer Aufenthalt in
einem erstklassigen Sanatorium. Inzwischen aber sollte die Patientin dreimal im
Tag Insipidin nehmen, ein ganz neues in Höchst hergestelltes Alkaloid, vor
allem aber Himbeersaft trinken. Davon hielt der Arzt besonders viel, und zwar
wegen seines außerordentlichen Gehalts an irgend etwas Neuentdecktem, dessen
Bedeutung für die Ernährung der Drüsen man bisher ganz übersehen habe. Also
jeden Tag einen halben Liter, beliebig verdünnt. Das Zigarettenrauchen müsse
natürlich unterbleiben, eine Zeit lang auch das Musizieren. Ferdinand fragte
nach seiner Schuldigkeit. Die von dem Professor genannte Summe erschien ihm
außerordentlich hoch, aber es stand ja eine Kapazität vor ihm, die ihren
Sonntag geopfert hatte. Inzwischen schickte sich Frau Betty an, einige Flaschen
von ihrem selbst eingekochten Himbeersaft herbeizuholen.

»Nun, ist der Esel fort?« fragte Melusine ganz aufgeräumt und eine Zigarette
rauchend, als Ferdinand mit einer Flasche zu ihr hereintrat. Sie ergriff seine
Hand und sagte:

»Es ist wirklich zu lieb von dem Brüderchen, daß es sich so um mich sorgt. Es
hat sogar geholfen. Ihr Doktor hat mich derart belustigt, daß ich mich wieder
ganz wohl fühle. Was bringen Sie mir denn da, oh, Himbeersaft. Was für gute
Ideen Ihnen immer einfallen, darauf habe ich gerade Lust.«

Ferdinand zog vor, ihr nicht zu sagen, daß er auf ärztliche Verordnung
handelte.

»Was macht denn die hohe Politik«, fragte sie mit listigem Ton, nachdem sie
getrunken hatte.

»Es war nicht mehr davon die Rede«, erwiderte er, »alle sind nur besorgt um
Sie«.

»Und geht es morgen also los?«

»Nun ich denke, es ist doch ausgemacht, es hat sich nichts geändert.«

»So«, sagte sie, »dann gehen Sie jetzt wieder zu ihren Gästen.«

»Aber Sie müssen heute Abend etwas essen.«

»Also dann schicken Sie mir etwas herauf. Ihnen zuliebe.«

Er setzte sich einen Augenblick zu ihr auf den Bettrand und sagte vor sich hin:
»Tun, handeln, wirken ..., wie mir das zuwider ist, es kommt ja doch alles von
selbst.« Melusine lachte und fuhr ihm durch das Haar.

»Das ist wieder echt Ferdinand, das Brüderchen ... Wu-Wei ...«

»Und habe ich denn nicht recht?« fragte er glückselig unter ihrer Berührung.

»Nun ja ... natürlich ...« erwiderte sie nachdenklich.

Das Nachtmahl der Männer verlief einsilbig wie das Mittagessen. Nach Tisch
erhob sich Erich und sagte:

»Ich muß Ew. Kgl. Hoheit wieder um Nachsicht bitten und mich zurückziehen. Ich
bin noch immer sehr erschöpft. Um halb fünf Uhr morgen früh fahren wir also
ab.«

Dann bat er Ferdinand, für ein nahrhaftes Frühstück und Brote zum Mitnehmen zu
sorgen.

»Eigentlich brauchten Sie jetzt ein paar Ferienwochen, lieber Freund,« sagte
der Prinz, Holthoff die Hand reichend.

»Eigentlich ja,« erwiderte dieser, »aber ich fühle, daß meine Kraft gerade noch
so lange reicht, wie ich sie brauche. Sind erst einmal die neuen Dinge im Gang,
dann will ich mich zurückziehen, vielleicht für immer.«

»Oh, sagen Sie das nicht, sagen Sie doch das nicht, die Welt erwartet noch viel
von Ihnen.«

Der Prinz war aufgestanden, Tränen füllten ihm die Augen, und als sich Erich
verbeugte, legte er einen Augenblick einen Arm um dessen Schultern. Dann ging
Erich hinauf. Der Prinz wischte sich die Augen und sagte zu Ferdinand:

»Nun kenne ich ihn schon über zwei Jahrzehnte und habe ihn immer treu wie Gold
gefunden, aber ganz klug aus ihm geworden bin ich nie.«

»Da geht es Ew. Kgl. Hoheit nicht anders wie mir«, erwiderte Ferdinand, »und
ich kenne ihn nun doppelt so lang.«

Ehe sich Erich niederlegte, zog er einen kleinen Wecker auf und stellte ihn auf
halb vier Uhr.

Es blieb nichts anderes mehr übrig, als sich von den selbst entbundenen Kräften
weitertragen zu lassen. Seine Arbeit fühlte er beendigt, gut beendigt. Was nun
geschah, hing von anderen Mächten ab, als seinem Wollen und Erkennen. O es tat
wohl, nicht mehr frei und der Verantwortung des »soll ich oder soll ich nicht«
ledig zu sein, so wie auf einer gefährlichen Reise, wenn einem das Ziel schon
nahe, der Ausgangspunkt aber ferne hinter einem liegt. Nun ist man gewiß, nicht
mehr umkehren zu können, sondern sein Schicksal zu erfüllen, mag es gut oder
schlecht sein. Das allein gibt dem Müden noch einmal unerschöpfliche Kräfte,
und wäre es hart am Rand eines Abgrunds in den vor dem Ziel noch hinabgestiegen
werden muß. Erich wollte, konnte jetzt nicht länger wach sein, und so empfing
er, gewärtig der Ereignisse, die morgen kommen sollten, den Schlummer, während
sofort, nachdem er die Augen geschlossen, seinem inneren Blick, wie eine
Wasserrose auf dunklem Grund, wieder das Bild Melusinens vor dem verwitterten
Neptun auftauchte.

Es mochten Stunden, vielleicht auch nur Minuten vergangen sein, da vernahm er
leise schlürfende Schritte auf dem Gang. Sie schienen das Dunkel zu
durchtasten. Plötzlich hielten sie an, ein harter Gegenstand fiel auf den
Boden. Wieder trat eine Pause ein, dann überstürzten sich die Schritte. Noch
einmal zögerten sie vor der Tür. Erich war ohne Schrecken erwacht. »Das ist
Melusine,« sagte er sich ruhig; ihm war als sei er nur leicht von einem Traum
in den andern geglitten, ja als hätte er sie erwartet, und er wußte: »Nun
beginnen die letzten großen Dinge«. Er fühlte sich bereit.

Es wurde auf die Klinke gedrückt: Melusine trat ein, von einem Strahl des eben
aus den Wolken hervortretenden Mondes getroffen. Ihr unsteter Blick suchte in
dem silberdämmerigen Raum. Dann stürzte sie plötzlich vor dem Bett Erichs auf
die Knie, drückte das Antlitz auf die Decke und suchte schluchzend nach seiner
Hand, die sie mit Tränen benetzte.

»Verzeihen Sie mir, verzeihen Sie mir ...« stieß sie fast tonlos hervor, »und
retten Sie mich.«

Er richtete sich auf, noch ungewiß, ob es nicht doch ein Traumbild sei. Als er
aber ihren warmen Arm fühlte, suchte er sie aus der knieenden Stellung
emporzuziehen; sie widersetzte sich.

»O Gott, o Gott«, stammelte sie, »helfen Sie mir!«

Ihre Tränen flossen wie ein Strom, der viele Jahre gehemmt gewesen war,
unterirdisch gegrollt hatte und nun auf einmal einen breiten Weg ans Licht
fand. Erich schwieg, seine Hände auf ihr Haar legend.

»Können Sie mir denn das verzeihen?« begann sie dann wieder und richtete ihr
tränennasses Gesicht auf ihn.

»Ja was denn, Melusine, was habe ich Ihnen denn zu verzeihen?« fragte er
zögernd.

Erst schwieg sie, sichtlich die Worte suchend, dann sagte sie.

»Ich weiß nicht, was mich im letzten Augenblick abgehalten hat ... Ich habe
monatelang in einer entsetzlichen Spannung aller meiner Nerven gelebt ... und
eben ... vor der Tür hat sie sich ganz plötzlich gelöst ... ich verstehe nichts
davon ... vielleicht war alles umgekehrt ... nein, nein, der Revolver ist mir
nicht von selbst aus der Hand gesunken, das war kein Zufall, sicher nicht, das
müssen Sie mir glauben, wenn ich es Ihnen schwöre, ich habe ihn selbst
weggeworfen aus besserem Wissen, das mich ganz plötzlich überkam; das war ich
selbst, ich wollte ja nicht, und was vorher alle diese Wochen meine Nerven so
gespannt hat, das verstehe ich nicht, das war ich nicht selbst.«

Erich fühlte einen Schauer über den Rücken gehen.

»Melusine ...« rief er, als erkenne er plötzlich ein tiefes Geheimnis, »Du ...
das bist Du ...«, und ihm war, als ob ein Strom seine wohltätigen Wogen um ihn
und sie schlang.

»Ich wollte ja immer nur hierher, zu Dir kommen ... und gerade deshalb haßte
ich Dich ... da ergriff ich den Revolver ... ich habe es ja nicht einen
Augenblick geglaubt, daß ich Dich töten wollte ... aber der Revolver machte mir
Mut zu gehen ... als ich vor Deiner Tür stand, da warf ich ihn einfach weg ...
und dann war es nur noch ein Schritt zu Dir ... und jetzt,« flüsterte sie,
»will ich Ihre Magd, Ihre Sklavin sein fürs ganze Leben ...«

Er sank überwältigt in die Kissen zurück, ihm war als durchschaue er plötzlich
eine tiefe Finsternis, durch die er gewandelt, an deren Ende ein Licht
schimmerte; dann flüsterte er:

»Steh auf, Melusine ... Alles war recht so ...«

Ein Gefühl nie gekannten, seligen Innewerdens überkam ihn, und ihm schien, als
töne seine eigene Stimme aus einer Ferne, weit weg von dem, was bisher sein
Leben gewesen war.

»Wie?...«, fragte sie zweifelnd. »Recht so, sagst Du? Wie wäre denn das
möglich?«

»Ja, recht so,« wiederholte er, sich wieder erhebend, »setz dich zu mir, meine
liebe Seele.«

Sie hob das Antlitz zu ihm empor, und er saß da, aufrecht im Mondlicht, als
schauten seine Augen in eine andere Welt, in der er sich selbst noch nicht
zurecht fand. Sie stand auf und setzte sich auf den Bettrand. Wieder begannen
ihre Tränen zu fließen, und dann sprach sie, erst unter Schluchzen nach Worten
ringend und dann immer sicherer, als tauche auch ihr Blick jetzt hellsehend in
Tiefen, von denen sie bisher nichts geahnt hatte.

»Du bist zu gut und zu groß ... das habe ich nicht aushalten können ... ich
habe mir einreden wollen, daß Du böse bist, ein Unhold, und ich habe Dich
hassen wollen ... auch den armen Ferdinand habe ich anzustecken versucht mit
meinem Haß, aber es ging nicht, auch er ist ein edler Mensch wie Du und weiß
nichts von Gemeinheit ... nur ich bin gemein, nur ich ... ein Weib, das sagt ja
schon alles ... Darum habe ich von Jugend an kein Weib sein wollen, weil das so
gemein ist ... und darum bin ich nun heimlich erst recht gemein geworden ... Es
ist furchtbar, Erich, kannst Du verstehen, wie ein Weib ist ... es haßt, weil
es in seiner Kleinheit das Vollkommene nicht ertragen kann, es tut sich auf
seine Reinheit etwas zu gut, weil es in Wirklichkeit nichts als Unreinheit ist.
Oh, wie hast Du mich geschont, wenn ich Dich herausfordern wollte ... Und das
habe ich erst recht nicht ertragen ... hättest Du doch Deine Verachtung gegen
mich offen ausgesprochen ... vielleicht wäre ich erst wütend geworden, und dann
hätte es mir wohlgetan, aber Du warst immer freundlich zu mir, nur freundlich,
so viel überlegene Güte konnte ich nicht aushalten. Wenn Du doch nur einmal von
Deiner Höhe herabgestiegen wärst und Dich mit mir gemein gemacht hättest! Oft
habe ich absichtlich dummes Zeug geredet, um Deinen klaren Geist zu reizen,
aber Du hast immer großmütig meinen Standpunkt gewürdigt. Begreifst Du denn
nicht, was das für eine Beleidigung für mich war? Davon bin ich fast verrückt
geworden, ich wünschte Deinem Unternehmen Unglück, aber ich spürte meine
Ohnmacht, denn es muß ja gut ausgehen, weil alle guten Geister hinter Dir
stehen, und dann ist mir vorhin – nein nicht erst vorhin, schon sehr, sehr oft
– der Gedanke gekommen ... ich ergriff den Revolver ... aber vor Deiner Tür, da
konnte ich auf einmal nicht mehr, da war es ganz plötzlich aus mit meinen
gespannten Nerven ... oh, seit meiner Kindheit habe ich sie überspannt, als ich
mich nicht mehr allein in die Wälder getraute, als ich mit der Geige in die
Welt zog, als ich Dir trotzte ... alles derselbe Wahn ... ich habe nicht wie
ein Weib lieben wollen ... aber was ich tun kann, ist dumm, denn wenn ich auch
ein Ende mit Dir gemacht hätte, gerade das wäre ja ein echter Weiberstreich
gewesen, und ich glaube, Dir wäre selbst der Tod gleich. Du gibst mir sogar
jetzt noch ein Recht. Was liegt Dir an Deinem Leben? Du bist ja kein Mensch
mehr, Du bist wie ein Gott, der unzählige Leben hat und ruhig eines verlieren
kann. Oh, die Menschen müssen Dich hassen, so etwas ist hassenswert, und auch
ich hätte Angst, Dich zu lieben, aber büßen will ich meinen Haß, indem ich Dir
diene.«

Nie im Leben hatte die oft bis zur Hartnäckigkeit Verschwiegene so lange
gesprochen, und nun legte sie erleichtert den Kopf auf die Decke neben ihn.

»Nein, Du wirst mir nicht dienen«, sagte er ruhig mit klarer Stimme, als
verstünde er plötzlich die ganze Welt, »viel zu lange habe ich meine eigene
Seele geknechtet. Das hast Du gefühlt, das hat Dich als Frau empört, darum
mußtest Du mich hassen, Du warst im Recht, Du hast sie befreit, meine Seele...
welch ein Glück!«

Verwundert schaute sie ihn an.

»Ein Glück ...?« hauchte sie.

»Ja, Du bist ein Weib, aber eines, das sich selbst aus seinen Banden erlöst
hat«, sagte er, als rede er nicht zu ihr, sondern in sein eigenes Inneres zu
seiner Seele, »darum bist Du nun frei, frei von allem Haß und aller Kleinheit.«

Sie schaute ihn fragend an. Wieder sank sie in die Knie. Er legte die Hand wie
segnend auf ihren Scheitel, und nun sprach er zu ihr:

»Jetzt darfst Du nicht mehr knien, Melusine«.

»Erst verzeih mir, daß ich Dein Werk zerstören wollte, denn nun will ich, daß
Du immer größer und größer wirst.«

»Ich will weder groß noch klein sein,« flüsterte er. »Steh auf, es ist nichts
zu verzeihen, Du bist ohne Schuld.«

Sie erhob sich.

»Und morgen?« fragte sie.

»Ich gehe meinen Weg zu Ende.«

Sie wollte sich zur Tür wenden, aber in diesem Augenblick hörte man heftige
Schritte auf dem Gang, die sich eilig dem Zimmer näherten.

XXXVI

Lange nach Mitternacht war Ferdinand mit einem Angstschrei aus einem Traum
erwacht, der in ihm ein Gefühl völliger Verzweiflung zurückließ. Langsam
vermochte er sich zu erinnern, was er geträumt hatte: es war in seiner
Kindheit, und doch kam er sich erwachsen vor, als der heutige Ferdinand
Holthoff. Er befand sich mit seiner Mutter in einem kleinen, grünen Zimmer, das
er nun im Wachen sofort als den an ihr Schlafzimmer daheim angrenzenden
Toilettenraum erkannte. Die Mutter zankte ihn heftig aus. Er hatte etwas ganz
furchtbares begangen und fühlte sich selber tief schuldig, ohne aber zu wissen,
was es eigentlich war. Auch im Traum wurde die Schuld nicht ausgesprochen,
offenbar war sie überhaupt unaussprechlich und dennoch außer allem Zweifel. Er
versuchte gar nicht, sich zu rechtfertigen. Die Strafe bestand darin, daß er,
der bisher in einem Bettchen neben der Mutter geschlafen hatte, nun zu der
Kindsfrau verbannt wurde, die ihn sofort aus den Händen der Mutter empfing und
mit sich führte. Auf einmal war die Kindsfrau zugleich die Hexe in dem Märchen
von Hänsel und Gretel. Er wurde bei ihr in einen Käfig gesperrt. Jeden Morgen
mußte er nun seinen Finger herausrecken, um zu zeigen ob er schon fett genug
sei, aber jedesmal lachte die Alte höhnisch: viel zu klein, noch immer viel zu
klein. Da packte ihn die Wut. In der Nacht rüttelte er mit aller Kraft an dem
Gitter des Käfigs, so daß er zerbrach und rannte durch einen finsteren Wald,
bis er an eine Tür kam. Es war eine ähnliche Tür wie die des Schlafzimmers, aus
der ihn die Mutter vertrieben hatte. Das Schlüsselloch erschien ihm
ungewöhnlich groß und es stak gerade kein Schlüssel darin. Unter Zittern legte
er das Auge an, aber was sah er? Mitten in dem Zimmer befand sich ein rundes
steinernes Becken, in dem eine Frau badete. Der Oberkörper ragte über die Flut
empor, das Haar erreichte den Rand des Wassers. Unter der durchsichtigen
Oberfläche aber setzte sich der Leib in Gestalt eines schuppigen Fischleibs
fort, der in einem nach oben gekrümmten Schwanz schrecklich endigte ... Das war
ja Melusine ...

Hier erwachte Ferdinand zitternd mit jenem Angstschrei. Nun aber fiel ihm ein,
daß es nicht allein dieser Anblick war, der ihn in solche Erregung versetzte.
Da war noch jemand in dem Raum gewesen, nicht ganz wirklich, mehr wie ein
düsterer Schatten, ein schwarzer Mann mit einem Bart ... Erich, nein unmöglich,
Erich hatte ja nie einen Bart getragen ... aber es war doch Erich ... der
Indianerblick ... davor hatte er aufgeschrieen.

Ferdinands Glieder bebten wie in einem Schüttelfrost, seine Zähne klapperten.
Da stürzte er plötzlich im Nachthemd hinaus auf den Gang, auf dem trübes Licht
seinen wankenden Schatten an die weißgetünchte Wand warf. Es trieb ihn zu
Melusinens Tür. Wachte er oder war er wieder in den Traum zurückgekehrt? Bebend
starrte er auf das Schlüsselloch. Da bemerkte er, daß die Tür nur angelehnt
war. Um seinen Mund zuckte es. Mit irrer Hand griff er nach der Klinke. Das
Zimmer war leer. Eine furchtbare Ahnung durchfuhr ihn. Wieder stürzte er auf
den Gang. Da lag am Boden ein schwarzer Gegenstand ... Melusinens weggeworfener
Revolver. Er erkannte ihn sofort. Sie hatte ihn bei ihrer Flucht aus Rußland
bei sich gehabt. Plötzlich überkam ihn eine Bewußtseinsklarheit, wie er sie nie
gefühlt, als verstehe er mit einem Mal diese ganze dunkle Welt und sich in ihr,
ohne zu grübeln und zu denken. Sein verzerrtes Gesicht entspann sich. Er hob
den Revolver auf und betrachtete ihn genau, die Sicherung war offen. Nicht
einen Augenblick fragte er sich, wie die Waffe hierher kam, sie war einfach da,
ganz selbstverständlich wurde sie ihm in diesem Augenblick in die Hand
gedrückt. Schon stand er vor dem Zimmer des Bruders. Da hörte er beider
Stimmen. Es erstaunte ihn nicht im geringsten, es war ja nur, wie es sein
mußte. Er riß die Tür auf.

Das elektrische Licht auf dem Nachttischchen brannte nun unter gelbem Schleier.
Erich saß aufgerichtet im Bett, nach der Tür gekehrt, Melusine stand dabei. Sie
schienen ihn in voller Ruhe zu erwarten.

»Kain...« schrie Ferdinand, als beschwöre er endlich einen dunklen Zauber durch
Aussprechung der bannenden Formel, und er erhob die Waffe.

Erich sprang aus dem Bett, Melusine trat vor ihn mit einem Schrei. Da krachte
ein Schuß, ein schauerlicher tierischer Laut erscholl, beide fielen nieder, am
Bettrand herabgleitend. Erich saß am Boden, mit dem Rücken gegen das Holz
gestützt, den Kopf nach rückwärts übergelehnt, auf der Matraze aufliegend. Der
Mund stand offen, Melusine lag stöhnend in seinem Schoß. Ihr sandfarbiges Haar
verbreitete sich blutig am Boden. Ferdinand blickte starr auf die Gruppe, die
rechte Hand umkrampfte noch die Waffe; ihm war, als befände sich das Zimmer in
schwingender Bewegung wie ein Schiff im Sturm.

Der Schuß hatte den Prinzen und das Personal geweckt. In hastig übergeworfenen
Gewändern eilten sie herbei. Man fand Melusinen stöhnend und bei Bewußtsein,
mit einer heftig blutenden Wunde an der Schulter. Erich schien ohne Leben.

Der Prinz, in großblumigem Seidenschlafrock, den er mit der Linken
zusammenhielt, war anfangs ratlos und warf hilfesuchende Blicke auf die
herbeigeeilte Frau Betty, die vor Angst Augen und Mund aufsperrte und
Unverständliches lallte.

Die beiden Mädchen suchten Melusinens Gewand zu öffnen, um die Wunde
freizulegen.

Mit letztem Kraftaufwand brachte sie mühsam das Ohr in Erichs Herzgegend,
Spuren seines Lebens suchend.

»Arzt holen, Arzt holen ...« rief sie mit schwacher Stimme den beiden über sie
gebeugten Mädchen zu. Das brachte den Prinzen wieder zu sich. Er schickte Cilli
hinüber in den andern Flügel, wo der Chauffeur Wildgruber schlief, er solle
sofort wegen schweren Unglücksfalles den Bezirksarzt Dr. Entholzer holen.

Inzwischen war Ferdinand mit einem irren Schrei zu Boden gefallen. Niemand
achtete seiner. Dem Prinzen gelang es, Melusine sanft von Erich zu lösen,
wogegen sie wimmernd, aber kaum mehr Worte findend, Einspruch erhob. Mit Hilfe
des Mädchens legte er die Blutende auf eine Ottomane; den leblosen Erich, der
nirgends zu bluten schien, hoben sie aufs Bett.

Frau Betty stand noch immer wie angewurzelt, war aber dann doch fähig, dem
Mädchen die Schüssel zu halten, das sich daran machte, Melusinens Wunde zu
waschen. Indessen öffnete Prinz Amadeus Erichs Kleider. Der Schuß war, nachdem
er erst Melusine verletzt hatte, ihm durch die linke Brust gegangen. War er
tot? Lebte er?

Amadeus wendete sich nun zu Ferdinand, der auf dem Bauch am Boden lag und,
abwechselnd nach den beiden Gruppen lauernd, wie ein Tier leise hin- und
herkroch. Als ihn der Prinz sanft anredete, sprang er plötzlich auf die Füße,
schaute mit Wahnsinnsblicken im Zimmer herum und schrie:

»Mord ... Mord ... Polizei.«

Er wollte davonrennen.

»Was tun Sie? Wo wollen Sie hin?« rief der Prinz entsetzt.

»Zur Polizei ... ich habe doch gemordet.«

»Aber vielleicht lebt er ...«

»Nein, nein, er kann nicht leben, ich bin sein Mörder, ich muß mich dem Gericht
stellen.«

»Aber Sie sind ja gar nicht angekleidet ...«

Ferdinands Blick fiel auf Melusine, die fast ohnmächtig war. Der Prinz hielt
ihn zurück.

» Sie lebt ...« hauchte Ferdinand und in seinen irren Augen blitzte es einen
Augenblick wie ein listiges Einverständnis mit irgend etwas, das so war, wie es
sein sollte. Dann ging er auf sein Zimmer.

Der Prinz setzte sich zu Erich aufs Bett und rief wiederholt seinen Namen.
Tränen brachen ihm hervor, als er das strenge Antlitz des Leblosen so starr vor
sich sah.

»Lebt er?« rief die wieder zu sich gekommene Melusine, deren Wunde bereits zu
bluten aufhörte.

»Ich weiß nicht ... ich weiß nicht,« schluchzte Prinz Amadeus. In diesem
Augenblick begann der Wecker, den Erich Holthoff vor dem Schlafengehen auf halb
vier Uhr gestellt hatte, sein nervenzerreißendes Gerassel. Erich schlug
plötzlich die Augen auf. Der Prinz ergriff die Uhr, dämpfte den Lärm mit der
Hand und steckte sie Frau Betty zu, die sie schnell hinausbrachte wie ein
schreiendes Kind. Erich war unfähig zu sprechen, aber er drückte dem Prinzen
die Hand.

Kurz darauf verließ Ferdinand das Haus, ohne nochmals in dem Zimmer Erichs
erschienen zu sein. Er ging die dämmerigen, ihm so wohlbekannten Wege zu dem
nahen Dorf. Der blasse Frühlingshimmel erblaute allmählich. Scharen flockiger
Lämmerwölkchen zogen hoch dahin, als gäbe es heute nichts anderes auf der Erde,
als die Hoffnung eines guten Erntetags. An Gräsern und Zweigen hing der Tau,
hie und da von Spinnweben aufgefangen. Ferdinand schaute weg, wenn sein Blick
auf solch eine vertraute Einzelheit der Natur fiel, als dürfe er dies alles nun
nicht mehr sehen. Da bemerkte er plötzlich, daß ihm Skanny wie ein armer Sünder
scheu und leise folgte. Er nahm ihn auf den Arm, streichelte ihm den Kopf und
schob ihn in ein Gartenhäuschen.

Er hatte keinen Mantel an und erschauerte in der Kühle. Einen weichen Hut ins
Gesicht gedrückt, die Hände in den Hosentaschen, eilte er quer über die feuchte
Wiese, um den Weg abzukürzen. Bald begannen die Berge, hinter deren schwarzen
Wänden die Sonne aufging, an den Rändern zu erglühen, ein Schauspiel, das er
selten im Freien, aber oft von seinem Schlafzimmer aus beobachtet hatte, um
sich dann wieder behaglich niederzulegen. Des kommenden Spätsommertages mit
seinem Lerchenjubel nicht achtend, ging er auf das schmale Gendarmeriegebäude
zu, wo er das letztemal vor nun etwa neun Monaten wegen der Anmeldung des Dr.
Schenk zu tun gehabt hatte. Noch waren die Läden geschlossen, auf der
traulichen Dorfstraße ging kein Mensch. Ferdinand klopfte an die gelb
gestrichene Tür, um den Wachtmeister zu wecken. Es dauerte ziemlich lange, bis
ihm geöffnet wurde.

Fünftes Kapitel

Zeitwende

XXXVII

Am Sonntag Abend war planmäßig in den Gasthäusern der südlichen Umgebung von
Rolfsburg das Gerücht verbreitet worden, Prinz Amadeus werde am folgenden Tag
die Regierung übernehmen. In den wenig seine Unterschiede machenden Köpfen der
Bauern hieß das: sofortige Wiederherstellung der Monarchie und Rückkehr der
guten Zeiten. Massen freudig erregten Landvolks zogen in der Montagsfrühe
wieder die Sonntagstracht an und erschienen, bunte Buschen am Hut und farbige
Abzeichen auf der Brust, in der spätsommerlichen Stadt. Wo sie auf ahnungslos
an ihr Tagwerk gehende oder müßig herumziehende Arbeiter stießen, riefen sie
diesen mit herausfordernder Lustigkeit zu, die Revolution sei aus, sie hätten
wieder einen König. Indessen saßen General Sobern und Graf Twelen beim
Dornerwirt und wunderten sich, daß das prinzliche Auto nicht kam. Da wurde der
General ans Telephon gerufen. Er erkannte die zitternde Stimme des Prinzen, der
eine lebensgefährliche Verwundung Holthoffs meldete und die Herren bat, ihn im
Lauf des Tags in Floridsburg zu treffen. Beide taten darauf in Eile alles
mögliche, um die beteiligten Stellen von dem Unglücksfall zu benachrichtigen
und ein nun sinnlos gewordenes Handeln zu verhindern.

Nur Oberst Katzlinger wurde nicht rechtzeitig erreicht. Nach längerem
vergeblichen Warten in einem Torweg nahe der Residenz erschien er in seiner
sonnebeglänzten hellblauen Leibregimentsuniform auf einem Apfelschimmel. Wie
abgemacht, übernahm er das Kommando der Truppen, und auch das Hurrarufen blieb
nicht aus, wohl aber das, was dem alles erst seinen Sinn gegeben hätte. Nach
einiger Zeit wurde unter den Zuschauern Widerspruch laut. Auf dem Residenzplatz
kam es zu vorerst harmlosen Zusammenstößen zwischen den noch immer jubelnden
Bauern und den sich mehrenden Unzufriedenen. Da fielen plötzlich
Revolverschüsse, wie sich später herausstellte, von Kommunisten, deren viele in
jenen Tagen stets bewaffnet gingen. Darin sah Oberst Katzlinger das Signal zum
Eingreifen. Er ließ die Menge zurückdrängen. Noch hielt er ohne Schwierigkeit
den Platz.

Inzwischen verbreitete sich unter den Bauern das Gerücht, sie seien angeführt
worden, der Prinz komme gar nicht. Bald war man überzeugt, daß es sich um
nichts anderes handle, als eine Militärdiktatur, deren Seele der Oberst
Katzlinger war; man mochte ihm wohl zutrauen, daß er die monarchistische
Gesinnung nur als Mittel für seine Zwecke mißbrauchte. Das leuchtete um so mehr
ein, als in den letzten Tagen öfters von jenem geplanten Militärputsch
geflüstert worden war, dem Holthoff gerade hatte zuvorkommen wollen.

Katzlinger wurde inzwischen durch das Ausbleiben des Prinzen selber nervös und
ließ blank ziehen. Das erste Blut floß, als die Truppen der Räteregierung auf
dem Plan erschienen.

Dies war der Beginn eines mehrtägigen Bürgerkriegs in den Straßen von
Rolfsburg.

Aus umgeworfenen Trambahnwagen und Automobilen waren im Nu Barrikaden
errichtet, Straßen wurden mit Stacheldraht abgesperrt, von den Dächern
knatterten Maschinengewehre, aus den Fenstern wurde blindlings geschossen. In
den Straßen wehten rote Fahnen, Soldaten und bewaffnete Arbeiter erschienen,
von einer bald aufgeregten, bald dumpfen Menge gefolgt. Lastautos mit
Maschinengewehren lärmten höllisch. Worte wie Arbeiter- und Soldatenräte,
Generalstreik, Rettung der Revolution schwirrten durch die Luft. Angst, Wut,
Blutgier lag in den Gesichtern. Es gab keine Einzelnen mehr, die Masse glich
einem vielköpfigen Untier. Gruppen rotteten sich um Redner, ja um deklamierende
Dichter und predigende Apostel, die glaubten, ihre Zeit sei gekommen, Frauen
schrien hysterisch auf, Kinder heulten. Die Tore der Theater wurden erbrochen,
Holz krachte, Glas klirrte, und drinnen tobte die Versammlung in wildem
Geschrei, das Kommandorufe durchschnitten. Vor den Zeitungsredaktionen ließ man
die Neuauflagen in Flammen aufgehen, während Flugzeuge in den Lüften
knatterten. Niemand wußte recht, was eigentlich geschah, wer gegen wen kämpfte,
und die sinnlosesten Gerüchte fanden Glauben bei den in die Menge eingekeilten
Einzelnen, die noch versuchten, sich Rechenschaft zu geben.

In dem Wirrwarr der verschiedenen Räte, die gegeneinander regierten, tauchte
für kurze Zeit eine Gestalt des Abgrunds auf, die den gelehrten Morgenthau ganz
in den Hintergrund drängte: Mathias Todtmooser.

Wer diesen Todtmooser sah, wurde auf den ersten Blick an einen Gorilla
erinnert. Der fürchterliche Schädel war obendrein schief, das blatternarbige
Gesicht mit den ganz ungleichen, abstehenden Ohren unsymmetrisch. Den
Mittelpunkt zwischen dem unmenschlichen Kinn und der niedrigen, gewiß von einem
halben Dutzend Querfalten gefurchten Stirn bildete ein breites, tierisches
Maul, das übrigens gern und lärmend lachte und dann sogar negerhaft gutmütig
aussah. Der Bartwuchs war völlig verkümmert, dagegen bedeckte dichtes,
blauschwarzes Kraushaar den Schädel wie einen Kinderkopf und schloß die Stirn
gradlinig ab durch eine sogenannte Ponyfrisur. Die Raubvogelaugen, eher klein,
argwöhnisch und tückisch blinzelnd, lagen ohne Brauen in blutunterlaufenen
Höhlen. Todtmooser war ein großer Freund von auffallendem Schmuck und trug
dicke Brillanten in der breiten Hemdbrust, in der kleinen speckig glänzenden
Krawatte und an den haarigen Wurstfingern mit bläulichen, langgewachsenen,
nicht einmal unsauberen Nägeln. Die Tatzen ragten aus breiten, jeden Morgen
frischen, abends aber immer ganz verschmutzten und zerknitterten Manschetten
hervor. Auch war er stets in eine Wolke von betäubendem Parfüm gehüllt, die
sich mit seinem animalischen Geruch zu einer weithin erkennbaren, wirklich
eigenartigen Atmosphäre verband.

Stets war er wohlgelaunt, und man konnte ihm ebensogut zutrauen, daß er aus
Leckerei Mark aus Menschenknochen sog, als daß er einem treffenden Scherz
zulieb einen von ihm zum Tod Verurteilten schnell in dröhnendem Gelächter
begnadigte und an seine Seite nötigte. Er hatte ein, man kann nicht anders
sagen, als herzliches Bedürfnis nach menschlichem Umgang, ja nach Wärme und
Anschmiegung. Für seine Freunde, sagte er, ginge er durchs Feuer. In der Tat
teilte er mit ihnen seine Beute und schob alte Kumpane in einflußreiche
Stellungen. Besonders gern lud er sich ein paar gute Gesellen zum Zuschauen bei
den Hinrichtungen ein, da er auch andern ein Vergnügen gönnte. Selbst der
Rührung war er zugänglich. Als er einmal aus Fahrigkeit einen halbwüchsigen
Aristokraten hatte erschießen lassen, der als ganz und gar harmloses Bürschchen
schon freigesprochen war, und dessen Geld und Juwelen an sich nahm, fand er in
der Brieftasche des Toten ein Familienbild, über das er Tränen vergoß. Er
steckte es zu sich, zeigte es oft mit feuchten Augen und sagte: »Ein lieber
Bursch!« Überhaupt war ihm gleich den homerischen Helden das Weinen nah. Wenn
ihm ein Hindernis in die Quere kam und er merkte, daß ihm etwas nicht durch
Gewalt gelang, war er bereit, niederzuknien und durch schluchzendes Flehen sein
Ziel zu erreichen. Wie alt er war, vermochte niemand zu sagen, er wirkte bald
lausbübisch, bald beinahe greisenhaft, wenn ihn bei Versammlungen schlaffe
Müdigkeit überkam und sein Schädel lallend über die Hemdbrust sank.

Sein Großvater, hieß es, sei noch ein angesehener Großbauer gewesen. Der Vater
war als jüngerer Sohn in die Stadt gekommen und hatte als »sauberer Bursch«
schnell die Laufbahn vom Hausknecht zum Zuhälter zurückgelegt. Während er mit
seiner Geliebten in eine Erpressungsgeschichte verwickelt war, wurde dieser,
einer Straßendirne, im Gefängnis ihr Sohn Mathias geboren. Den Ausbruch des
Krieges hatte er wegen Beteiligung an einem Raubanfall im Zuchthaus erlebt, war
dann auf mehrfach wiederholtes Ansuchen mit einigen anderen in ähnlichem Falle,
die, wie er, ihre Strafe fast verbüßt hatten, begnadigt worden, weil er
durchaus als Freiwilliger in den Krieg ziehen und möglichst viele Franzosen und
Engländer »kalt zu machen« wünschte. In der Erwartung eines solchen Vergnügens
war sein Verhalten bei der Truppe musterhaft, seine Tollkühnheit vor dem Feinde
außerordentlich, und man konnte ihm schließlich die Auszeichnungen nicht
verweigern. Er diente eine Zeitlang unter Katzlinger. Dieser interessierte sich
für ihn und erzählte oft lachend von seinem Zuchthäusler und dessen
Heldentaten. Es gäbe eben Menschen, deren überschüssige Kraft sie in
krankhaft-schwächlichen Friedenszeiten zu Verbrechern mache. Erst der
frisch-fröhliche Krieg brächte ihre Werte in einer für die Gesellschaft
brauchbaren Form zur Geltung.

Als indessen der Krieg kein Ende nehmen wollte, verlor Todtmooser doch den
Geschmack an der Unterordnung und mußte mehrmals wegen Unbotmäßigkeit schwer
bestraft werden, blieb aber bei Sturmangriffen nach wie vor unersetzlich.
Schließlich geriet er in russische Gefangenschaft, und die bolschewistische
Revolution wurde die hohe Schule für ihn. Dort lernte er Raub und Mord, so wie
Molières » Bourgeois Gentilhomme« Prosa; das heißt, wie dieser auch bisher in
ungebundener Rede gesprochen hatte, aber nun erst erfuhr, daß dies Prosa sei,
so hatte Todtmooser von früh auf Verbrechen begangen, aber jetzt erst vernahm
er, daß solches Treiben Bolschewismus hieß und etwas Großes war.

Mit vielen nützlichen Kenntnissen, einem reichen Wortschatz, Propagandageldern
und gestohlenen Juwelen versehen, kam diese eindrucksvolle Persönlichkeit im
Gefolge der ungarischen Bolschewisten aus Moskau zurück und wurde von diesen
sofort in sein Heimatland Harringen entsandt. Man dachte, dort würde er bald
stark auf die breiten Massen wirken, aber merkwürdigerweise hatte er seine
Erfolge bei dem Teil der intellektuellen Kommunisten, die nicht zur Morgenthau
hielten. Da waren junge Schwärmer mit zarten, aber unguten Kindergesichtern,
ergraute Wirrköpfe, »die das Leben kannten und nichts mehr auf Theorien gaben«,
sensationensuchende Cynäden, die sich an der Kraft berauschten,
bramarbasierende Schauspielernaturen mit historischen Revolutionsreminiszensen
oder Literaten mit romantischen Vorstellungen vom Volk, insonderheit vom
russischen, aus dessen Sprache Todtmooser einige Brocken aufgeschnappt und in
die eigene Mundart verarbeitet hatte; und dann gab es da das große Gefolge
jener nichts-als-faulen, zuchtfeindlichen und eitlen Menschen, die sich meist
einem Künstlerberuf zurechnen und bei keiner aufrührerischen Bewegung fehlen.
Fand sich um Morgenthau, trotz der auch dort vorherrschenden
verantwortungslosen Inkompetenz, immerhin auch ethischer Ernst und fanatischer,
aber ehrlicher Glaube, so war die Grundstimmung jener Kreise offener Zynismus.
Sie fanden Mathias Todtmooser schlechthin »fabelhaft«. Das war wirklich die
einzig richtige Revolution, urhaft, volksgeboren, unintellektuell, die
Geschichte wieder beim Homo Neanderthalensis beginnend. Hier hörte man keine
professoralen Dogmen, hier war noch reiner erfrischender Instinkt, das, was der
faulen alten Welt not tat. So mochte Attila gewesen sein, wenn man ihn frei von
antiquarischem Vorurteil sah. Freilich ein Spaß war es nicht, unter diese
Gottesgeisel zu geraten, aber recht geschah es denen, die an bürgerlichen
Gemütsvorurteilen festhielten, statt sich von diesem Orkan tragen zu lassen.

Der neue Attila raste den ganzen Tag im Auto in den Straßen herum; wenn ihm ein
Fußgänger nicht gefiel, beschimpfte oder verhöhnte er ihn, ja ließ manchen
gleich auf das Auto laden, um ihn in den Keller des Auswärtigen Amtes zu
schaffen, in dessen oberen Räumen er selber residierte, wie die Kaiserin
Theodora zu Byzanz, unter deren Lusträumen ihre Feinde in Verliesen
schmachteten. In jenen Kellern warteten Aristokraten und andere sozial
hervorragende »Burschuis«, die man Todtmooser als besonders strafwürdig
hingestellt hatte, auf ihr Urteil. Besonders auf die vornehmen Damen hatte er
es abgesehen, doch träumte er weniger von Erschießen, als von Köpfen. Grinsend
schlug er bisweilen seinen intellektuellen Freunden, die sich Minister nannten,
vor, gemütlich sein kurzes Pfeifchen zwischen den Lippen haltend, sie wollten
zusammen hinunter gehen, ein paar Gräfinnen hernehmen und zuschauen, wie das
Blut über die weißen Hälse flösse. Die Minister fanden den Gedanken zwar an
sich köstlich und beglückwünschten Todtmooser zu solchen Einfällen, hatten aber
doch gewisse Bedenken, und schließlich einigte man sich dahin, daß das Fest
verschoben würde, bis von Seiten der »Burschuis« eine Herausforderung käme,
dann sei man berechtigt, die Gefangenen als Geiseln hinzurichten. Todtmooser
hatte schon in Moskau erfahren, daß selbst in der Revolution nicht alles, was
man gerade möchte, möglich ist, wenigstens nicht in jedem beliebigen
Augenblick, und so fügte er sich seinen Ministern, die schnell lernten, das im
Grund doch kindische Ungeheuer durch Schmeichelei und ihm imponierende
Schlagworte zu behandeln. So hinderten sie immerhin das Morden um des Mordens
willen, denn einen Sinn mußte es in ihren Augen doch haben.

Einen solchen hatte z.B. die sofortige Erschießung Katzlingers, des
Menschenschinders, unter dem der eine und der andere jener Minister, während er
die Uniform trug, persönlich gelitten hatte, und der offenbar die Seele des
mißglückten Anschlags gegen die Revolution gewesen war. Gerade diesen aber,
seinen alten Gönner, wünschte Todtmooser zu schonen; war der Oberst, damals
noch Major, doch der erste und vielleicht einzige geachtete Mensch gewesen, der
sich über die Vergangenheit des Zuchthäuslers hinweggesetzt und Leistungen von
ihm anerkannt und gelobt hatte. Mit einer sozusagen hündischen Treue und
Dankbarkeit hing er seitdem an ihm und hätte im Feld nicht einen Augenblick
gezögert, das Leben zur Rettung jenes einzusetzen. Nun stand der frühere
Vorgesetzte vor seinem Richterstuhl. Todtmooser duzte ihn wie einen alten
Kumpan, aber nicht aus Frechheit, sondern in der Meinung, dadurch sein
Vertrauen zu wecken. Er redete ihm zu, er möge doch alles aufdecken, verraten,
wer seine Hintermänner seien, dann wolle er ihn begnadigen, und er könne noch
das schönste Leben haben, aber Katzlinger blieb stumm. Schließlich trat
Todtmooser dicht an ihn heran, umgab ihn mit seiner Atmosphäre und sagte
halblaut:

»Schau, Katzlinger, sei g'scheit, mir zwei san do immer gut mit ananda
auskomm'n, jetzt sag', wie alles gewesen is, damit i di net hi'machen muß.«

Nachdem ihn aber Katzlinger von sich weggedrängt und ihn keines Wortes
gewürdigt hatte, faßte ihn selber die Wut, und er ergriff die Feder, die ihm
sein Wehrminister schon die ganze Zeit ungeduldig hingehalten hatte. Mit
dicker, teigiger Schrift malte er mühsam seinen Namen unter das Todesurteil.

Eine viertel Stunde später wurde Oberst Katzlinger auf dem Kasernenhof
erschossen. Noch einmal hatte er die Lippen geöffnet zu dem Ruf: »Hoch
Rolfingen.«

XXXVIII

Am Morgen nach dem Unglück in Sensburg brachte der Bezirksarzt die beiden
Verwundeten in Erich Holthoffs Auto in das nächste Krankenhaus.

Melusine fühlte sich seit der Anlegung eines Verbandes verhältnismäßig wohl,
nur durch den starken Blutverlust sehr geschwächt. Erich war zwar zu sich
gekommen, aber kaum zu sprechen fähig. Da sich keine Gefahr einer inneren
Verblutung zeigte, wagte der Arzt die Fahrt, um sofort die Kugel von
geschickter Hand extrahieren zu lassen. Das Auto war geräumig genug, daß Erich
darin im Rücksitz auf einer Matraze halb liegen konnte. Gegenüber saßen
Melusine und der Prinz, der Arzt nahm neben dem Chauffeur Platz.

An einer Wegkreuzung in einem von Morgenwinden sanft bewegten Birkenwäldchen
stieg Prinz Amadeus nach schmerzlichem Abschied aus. Mit dem Rucksack auf dem
Rücken, sich die Augen wischend, ging er traurig die staubige Landstraße
entlang nach der nächsten Schnellzugstation, von wo aus er gegen Mittag in
Floridsburg sein konnte. Den in Tränen aufgelösten Dienerinnen des so plötzlich
verwaisten Sensburger Haushalts hatte er versprochen, sie nicht zu vergessen.
Um die Stunde, da eigentlich in der Residenz die Hauptsache schon hätte
entschieden sein sollen, erschien er als einsamer Wanderer bei Espérance.

Ferdinand war von dem Gendarmeriewachtmeister, einem jovialen, hübschen Mann
mit blondem Schnurrbart dienstfertig empfangen worden. Er nahm den ihm
angebotenen Stuhl nicht an und sagte finster:

»Sie müssen mich festnehmen. Ich habe heute Nacht meinen Bruder erschossen.«

Der Beamte, einer von den Gemütlichen, die mit den Parteien zu reden verstehen,
fuhr auf, war jedoch sofort geneigt, an einen betrunkenen Scherz zu glauben,
einen der üblichen Nachklänge vom Sonntag, wie sie ihm jeder Montag zu bringen
pflegte.

Ob sie miteinander gerauft hätten, wollte er fragen, aber nein, solche
Herrschaften raufen doch nicht.

Als er in Ferdinands bleichem starren Gesicht die hinter den großen,
kreisrunden Brillengläsern flackernden Augen gewahrte, wurde ihm doch
unheimlich zumut. Ferdinand wiederholte seine Worte mit der dem Wachtmeister
wohlbekannten Sicherheit eines Mannes der gebildeten Gesellschaftsschicht, der
weiß, was er fordern darf, weil seine Wünsche in Einklang mit dem Gesetz sind.

»Alsdann müssen Sie dahinein spazieren,« sagte der Beamte höflich, fast
unterwürfig. Er öffnete die Tür nach einem kleinen Raum mit vergittertem
Fenster.

»Wenn der Herr etwas braucht,« bemerkte er, »bitte ungeniert an die Tür zu
klopfen, ich muß nämlich zusperren.«

Ferdinand schüttelte den Kopf, der Wachtmeister zog sich verständnislos zurück,
aber er wollte nicht stören. Dann schrieb er seinen Rapport.

Der Gefangene trat an das Fenster. Man sah in ein dürftiges Gärtchen mit Salat
und Kohlköpfen, zwischen denen sich eine Frau mit eng geknüpftem Kopftuch zu
schaffen machte. Nach einiger Zeit brachte ein erstaunt glotzender junger Mann,
halb in Zivil, halb in Uniform, in einem Zinngefäß eine dicke Suppe ohne
Geschmack herein. Ferdinand kostete davon, die Wärme tat ihm wohl.

Das Denken in ihm stand still. Er fühlte, daß es nichts weiter zu denken gab.
Ja, es war bei aller Dumpfheit irgend etwas in ihm, was man nicht anders als
Befreiung bezeichnen kann. Die Dinge hatten sich folgerichtig vollzogen. Ihm
war zumut, als hätte er längst gewußt, daß sie sich so vollziehen müßten. Sein
ganzes ungewiß schwankendes Leben ist nur ein Warten, ein Übergang gewesen zu
dem großen Ereignis. Nun war es eingetreten. Er versuchte indessen nicht einen
Augenblick, seine Tat zu beschönigen, etwa als ein Schicksal, das über ihn
gekommen sei, für das er nicht verantwortlich gemacht werden könne. O nein, er
hatte gemordet, den eigenen Bruder gemordet, ganz genau gewußt, was er tat und
es so gewollt. Darin sah er jetzt das eigentliche seines bisher schattenhaften
Daseins. Nun war er ein Brudermörder; er, nicht jener, verdiente den Namen
Kain, und jetzt mußte er auch den Weg des Mörders zu Ende gehen. Zum erstenmal
im Leben wußte er genau, was er wollte. Das tat ihm geradezu wohl. Fast ärgerte
es ihn, daß der Wachtmeister in seiner Gemütlichkeit das nicht recht begriffen
hatte. Aber war denn das noch das Wu-Wei, das Nichttun, das Nichthandeln? Nun
hatte er ja auf einmal gehandelt, zum erstenmal in seinem Leben, und seine Tat
war ein Verbrechen. Rätselhaft! Zu verstehen war es nicht, aber er fühlte: es
mußte so sein.

Noch im Lauf des Vormittags holten ihn zwei Wachmänner und führten ihn über die
Dorfstraße, durch die er sich so oft zu Fuß und zu Wagen, allein oder mit
seinen Gästen bewegt hatte, aber das war jetzt gleichgültig, wie in einem
früheren Leben geschehen. Einen Augenblick erinnerte er sich mit Wehmut seines
ersten Spazierganges mit Melusinen, aber sofort kam der Gedanke: Nur jetzt
keine Sentimentalitäten, die Zeiten sind vorbei. Auf der Straße waren nur
Hühner und ein paar ihn anstarrende flachshaarige Kinder zu sehen, die
Erwachsenen nützten den vielversprechenden Tag auf den Feldern zum Schnitt des
Grummets.

Die Wachmänner stiegen mit ihrem schweigsamen Gefangenen in ein Halbabteil
dritter Klasse. Er wollte ihnen den Vortritt lassen, was sie nicht annehmen
durften, aber unwillkürlich gingen sie auf seine unwiderstehlich ernste und
sichere Art ein, so daß sie fast einem Ehrengeleit glichen. Sie wußten, daß er 
sich selbst gestellt hatte und mochten voll Ehrfurcht ein großes Unglück ahnen.
So sprachen sie untereinander nur wenig und im Flüsterton und ließen Ferdinand
in der Fensterecke brüten.

In dem Untersuchungsgefängnis erhielt er eine Zelle, in der ein Bett an der
Wand aufgeklappt war. Gegenüber fanden sich zwei quadratförmige Bretter,
ebenfalls zum Auf- und Niederklappen. Eines diente als Tisch, das andere als
Sitz. Durch ein kleines Fenster dicht an der Decke kam Licht herein, an der Tür
war ein Guckloch in Größe eines Auges. Sonnenkringel spielten über die
zerkratzte Wand. Ferdinand blieb kaum eine Stunde allein. Sein Fall war so
eigenartig, daß der Untersuchungsrichter ihn, noch ehe er zum Mittagstisch
ging, in seiner Kanzlei verhörte.

Landesgerichtsrat Mayerhofer galt für einen hervorragenden juristischen
Theoretiker, der selbst eine geschätzte Fachzeitschrift herausgab. Er war
Junggeselle, schon ganz grau, obwohl erst Mitte der Vierzig und trug einen
etwas abgetragenen, weiten tabakbraunen Gehrock über einer Weste und Hose von
grauem, grobgemusterten Stoff. Die Gestalt war über mittelgroß, er hatte ein
breites, gedunsenes, glattrasiertes Gesicht von dunkler Hautfarbe. Hinter der
goldenen Brille blickten scharfe graue Augen hervor, die feingeschnittenen
Lippen entblößten verdorbene Zähne. Mit Wohlwollen, gleich einem Arzt, redete
er dem Gefangenen zu, als sei er ihm dankbar für den interessanten Fall.
Offenbar wollte er ihm helfen.

»Daß Sie sich selbst sofort dem Gericht stellen,« sagte er hochdeutsch, aber
mit einem behaglichen mundartlichen Anklang, »verbessert Ihre Lage sehr
bedeutend. Nun möchte ich Ihre Motive wissen. Vermutlich waren Sie in großer
Erregung, vielleicht in berechtigter. Wir haben bereits von dem Wachtmeister,
der sich sofort an den Tatort begeben hat, telephonische Nachricht über die
einzelnen Umstände. Es ist also eine Frau im Spiel. Ferner teilt der Primararzt
des Krankenhauses, wo Ihr Bruder liegt, mit, daß er lebt und der Fall nicht
ohne Hoffnung ist. Da haben wir also eine ganze Reihe für Sie günstiger
Umstände. Vielleicht werden sie durch ein offenes Bekenntnis aller Einzelheiten
noch vermehrt. Daß Sie kein gemeiner Mörder sind, das steht jetzt schon fest.«

»Doch, ich bin ein Mörder,« erwiderte Ferdinand, »ich will keine mildernden
Umstände.«

Der Landesgerichtsrat sah ihn erstaunt an und redete weiter auf ihn ein. Dabei
formte seine welke Gelehrtenhand ein Papierknöllchen und schnellte es auf die
Seite. Ferdinand schien diesem Vorgang mehr Beachtung zu schenken, als den
Worten des Richters.

»Ich sehe,« sagte Mayerhofer, auf die Uhr blickend und sich der für ihn vorhin
durch einen Gerichtsdiener telephonisch im »Wilden Mann« reservierten
Kalbsstelze erinnernd, »daß Sie von den Ereignissen noch zu erschüttert sind.
Ruhen Sie sich einmal aus. Ich werde Ihnen eine Zelle mit Bett, Stuhl und Tisch
geben. In der Untersuchungshaft können Sie sich natürlich auf eigene Kosten aus
dem Gasthaus verpflegen, auch Lektüre kommen lassen. Haben Sie vielleicht sonst
noch einen Wunsch?«

»Wenn es erlaubt ist zu fragen, haben Sie Nachricht über den Zustand der Dame?«

»O da ist keine Gefahr, eine leichte Verwundung an der Schulter, sagt der
Arzt.«

Ferdinand bezog die neue Zelle und legte sich sofort aufs Bett. Als er aus
einem bleiernen Schlaf gegen Abend aufwachte, fiel ihm ein, wie er gerade vor
vierundzwanzig Stunden, als die Dämmerung eintrat, glücklich bei Melusinen auf
dem Bett gesessen hatte, aber schnell verscheuchte er diesen Gedanken.

So sehr sich der Untersuchungsrichter bemühte, es war auch bei den folgenden
Verhören aus dem Gefangenen nichts anderes herauszubekommen, als ein fast
trotzig anmutendes Verlangen nach baldiger Verurteilung, als habe er ein Recht
auf eine Strafe, von der man ihm einen Teil durch mildernde Umstände
abfeilschen zu wollen schien.

XXXIX

Sein Betragen galt für musterhaft. Pünktlich reinigte er die Zelle. Andeutungen
des pfiffig dreinschauenden, stets etwas alkoholisch duftenden Wärters, eines
Mannes mit buschigem Vollbart und behaarten Ohren, daß ein besserer Herr sich
von dieser Verpflichtung in der Untersuchungshaft leicht befreien könne, lehnte
er ab. Das Essen ließ er sich aus dem Gasthaus kommen, aß indessen wenig und
überließ den Rest dem Wärter, auf dessen Versuche zu jovialen Gesprächen er
nicht einging.

Schon am ersten Abend in der Dämmerung besuchte ihn der Anstaltsgeistliche, ein
älterer schwerfälliger Mann mit müden Zügen. Das graue, etwas in die Stirn
gekämmte Haar wirkte fast wie sogenannte Simpelfransen. Er nahm Ferdinand
gegenüber am Tisch Platz und begann trocken.

»Sie sind Katholik?«

»Ja.«

»Sie haben sich selbst angezeigt. Dann fühlen Sie gewiß das Bedürfnis zu
beichten?«

»Ich habe nichts weiter zu beichten, als daß ich ein Brudermörder bin, und
dafür verlange ich die Todesstrafe.«

»Nicht doch, nicht doch ...« erwiderte der Priester, ein nach Österreich
verschlagener Westfale, fast erschrocken, »Sie müssen bei der Wahrheit bleiben.
Auch die übertriebene Selbstanklage ist Unwahrheit und darum Sünde. Vor allem
sind Sie kein Mörder, denn ihr Bruder lebt, ich habe eben am Telephon mit dem
Primararzt gesprochen; er sieht im Augenblick keine Gefahr, und selbst wenn er
stürbe, dann wären Sie höchstens ein Totschläger, denn Sie haben nicht
vorsätzlich getötet, sondern in der Erregung der Eifersucht. Das ist gewiß eine
schwere Sünde, aber Mord ist es nicht.«

»Ew. Hochwürden befinden sich im Irrtum,« erwiderte Ferdinand fast scharf, »ich
habe nicht aus Eifersucht getötet. Dazu fehlten alle Voraussetzungen. Vielmehr
habe ich seit frühester Kindheit meinen Bruder gehaßt und seinen Tod gewünscht.
Nur Feigheit hat mich bisher an der Tat gehindert, und nun ist sie endlich
vollbracht.«

»Aber Gottes Gnade hat Ihren Bruder am Leben gehalten. Gott wollte nicht, daß
Sie ein Mörder würden.«

»Das ist mir ganz gleich,« erwiderte Ferdinand eisig, »das mag Gott halten wie
er will. An meiner Tat wird dadurch nichts geändert.«

»Wie?« rief der Priester, der in seiner Anstaltspraxis schon mancherlei
Unbegreifliches gehört hatte, erstaunt, »das ist Ihnen gleich? Ja bereuen Sie
denn nicht?«

»Ja, ich bereue, daß ich ein ganzes Leben in Lüge verbracht habe, als sei ich
Abel. Nun aber kommt alles ins Gleichgewicht. Ich bin Kain.«

»Das nennen Sie das Gleichgewicht,« sagte der Priester, ihn fest anschauend,
»wenn Kain den Abel tötet?«

»Ja, so ist es immer gewesen, Kain muß den Abel töten, aber er darf sich nicht
einbilden, er sei Abel. Wenn auch jetzt das Gleichgewicht noch nicht
hergestellt ist, so wird es das durch meine Strafe ... ich versuche ja nicht,
mich rein zu waschen ... was ich getan habe, ist eine schwere Sünde und ich
will sie büßen ... keine mildernden Umstände haben. Das ist das Gleichgewicht,
aber bereuen kann ich nicht, ich mußte so handeln, um endlich ich selbst zu
werden ... Kain ...«

»Mir scheint,« sagte der alte Mann traurig, »Sie sind einer von den modernen
Menschen, deren Gefühle besser sind als ihre Gedanken. Ihr Herz ist unverdorben
und das sagt Ihnen, daß Sie schwer gesündigt haben und dafür büßen müssen. Das
ist christlich und nichts anderes als Reue, was auch Ihr Verstand sich dazu für
Theorien ausdenken mag ... Ich kann nicht mit Ihnen disputieren, dazu ist mein
einfacher Verstand nicht fähig und mein Kopf zu alt. Ich habe auch nichts von
den modernen Philosophen gelesen, von Nietzsche und diesem gefährlichen Russen
... nein, nicht Tolstoi meine ich, den andern ... nun, es ist ja gleich, wie er
heißt, aber eines, mein lieber Herr, kann ich Ihnen mit Sicherheit sagen, weil
ich die Heilige Schrift kenne und das Leben: Das, was Sie da von Kain und Abel
sagen, das ist ein glatter Unsinn. Das ist eine alte Geschichte aus grauer
Vergangenheit, die schlagen Sie sich nur aus dem Kopf. Sie haben nichts mit
Abel zu tun und nichts mit Kain, und Ihr Bruder auch nicht. Wenn er vielleicht
böse zu Ihnen war, dann verzeihen Sie ihm, und er wird Ihnen verzeihen, dann
ist das innere Gleichgewicht wieder hergestellt, und für das äußere lassen Sie
die irdische Gerechtigkeit sorgen. Findet sie in Ihrer Tat mildernde Umstände,
dann danken Sie Gott und greifen Sie ihr nicht trotzig in den Arm.«

Ferdinand schwieg. Nach einer Weile, während die Dämmerung sich in die enge
Zelle senkte, fragte der Priester väterlich:

»Wenn Sie das einsehen wollten, dann könnte ich Sie absolvieren und Ihnen die
Heilige Kommunion reichen.«

Ferdinand fühlte, wie ein Strom weicher Gefühle in ihm aufstieg. Die Heilige
Kommunion! Das war ihm einst als etwas Wunderbares erschienen. Als er sie, ein
halbes Kind, zum erstenmal nahm, war die Mutter mitgegangen und hatte ihn in
seinem neuen, etwas unbequemen schwarzen Anzug an der Hand geführt. Aus seiner
ganzen Jugend erinnerte er sich keines so seligen Tages, an dem die Mutter ihm
allein gehörte, sich ganz ihm widmete. An jenem Tage galt nur er, Erich war
durchaus in den Hintergrund getreten. Aber gerade, weil das einmal so gewesen
war, und weil alle die späteren Gänge zum Altar jenes Charakters besonderer
Liebe entbehrten – meist war er sogar mit Erich zusammen gegangen, der das
Heilige mit derselben unerschütterlichen Sicherheit tat wie das Weltliche –
verlor das Sakrament allmählich ganz jene große Bedeutung für ihn. Seit dem
Verlassen der Schule hatte er es überhaupt nicht mehr genommen. Auf die
unverhoffte Frage des Priesters aber trat die Erinnerung an jene erste
Kommunion so mächtig in sein Gedächtnis, daß er auf die wiederholte Frage, ob
er kommunizieren wolle, ganz plötzlich mit Ja antwortete.

Er blieb in tiefer Erregung zurück. Die Starrheit, die ihn seit seiner Tat
erfaßt hatte, war von ihm genommen, und mehr noch, eine kaum wahrgenommene,
weil tief in seinem Innersten verborgene andere Starrheit, die sein ganzes
Leben heimlich gehemmt hatte, begann sich zu lösen.

Von den Gängen hörte man die Geräusche des sich zur Ruhe rüstenden Hauses:
vereinzelte rohe Stimmen, die weithin über die Steinfließen hallten, Rasseln
von Schlüsselbünden, zugeschlagene Türen, nahe, fern, ganz ferne. Dann wurde es
so plötzlich still, daß die Stille geradezu unheimlich wirkte. Ferdinand
entkleidete sich und bestieg zum erstenmal das Lager seiner Gefangenschaft.

Hatte er sich eben wieder zum Glauben seiner Kindheit bekehrt? Das hätte er so
wenig zu sagen vermocht, wie er je in seinem Leben gewußt, ob er ihn eigentlich
verloren hatte oder nicht. In die Kirche war er zwar nicht mehr gegangen, aber
eigentlich hatte er doch das Band mit dem Ewigen niemals wirklich verleugnet,
das er als Kind so tief gespürt. Freilich vermischten sich seine heiligen
Gefühle immer kindlich verworren mit den weltlichen Trieben, den edlen zu der
Mutter und den gemeinen einer heimlichen Eifersucht auf den Bruder, mit seinem
künstlerischen Treiben, das den Sinn der sichtbaren Dinge suchte, und zuletzt
... ja zuletzt mit seiner Liebe zu Melusinen, diesem Geheimnis der Geheimnisse.
Hinter solchem richtunglosen Leben war wohl das Heilige immer mehr seiner
Aufmerksamkeit entschwunden, aber dunkel gefühlt hatte er es immer, und nun, da
er den weltlichen Trieben bis ans furchtbare Ende gefolgt war, trat dieser
Priester herein, knüpfte den Faden seines Lebens wieder an, wo er ihn vor
langen, langen Jahren fallen gelassen, indem er ihm die Kommunion verhieß, die
alles wieder herstellen sollte, und jetzt war er ein Erwachsener von vieler und
trauriger Erfahrung, der Heilig und Weltlich zu unterscheiden verstand.

Der Priester hatte ihm ein schwarz gebundenes Buch zurückgelassen. Er schlug es
auf und las im Bette liegend mühsam im Zwielicht einige besonders groß
gedruckte Worte, die ihm unendlich Vertrautes aus jenen Zeiten seiner Kindheit
zuzuflüstern schienen. Es waren die Anrufungen der Lauretanischen Litanei, die
er als Knabe unzählige Male gedankenlos herunter gebetet und bisweilen auch
verlacht hatte, die aber doch, ohne daß er es bis jetzt gewußt, ein inneres
Eigentum geworden waren. So konnten sie ihm jetzt Tiefen seiner Seele
offenbaren, die jemand, der eine heilige Schrift zum erstenmal als Erwachsener
noch so andächtig liest, in ihrem bloßen Wortlaut niemals finden kann. Der Text
stand lateinisch und deutsch nebeneinander. Hätte er ihn nicht doch noch halb
im Gedächtnis gehabt, es wäre ihm in der eintretenden Dunkelheit unmöglich
gewesen, ihn zu lesen. Während er sich halb entsann, halb entzifferte, klang es
in seinem Innern wie Orgelmusik:

Mater amabilis – o liebenswerte Mutter
Mater boni consilii – o Mutter des guten Rates
Sedes sapientiae – Sitz der Weisheit
Causa nostrae laetitiae – Ursache unserer Freude.

Er hielt inne, Tränen rannen ihm über die Wangen. Gerade diese Worte schlossen
in ihm tief verborgene Gefühle der Liebe auf. Er hatte den ältesten Sohn seiner
Mutter töten wollen, dem er so viele Jahre am selben Familientisch zwischen den
Eltern gegenüber gesessen war.

Die nächsten Zeilen vermochte er nicht mehr ganz zu erfassen. Nur noch
vereinzelte Worte traten aus dem verdämmernden Text hervor:

Rosa mystica – geheimnisvolle Rose
Stella matutina – o Morgenstern.

Dann dachte er: »Erich lebt. Und Melusine gehört nun Erich. So kann die Welt
doch wieder ins Gleichgewicht kommen.«

Am andern Morgen betrat Ferdinand mit einigen anderen Gefangenen eine
vergitterte Galerie, von der man in eine schmucklose Kapelle blickte, wo von
dem alten Geistlichen die Messe zelebriert wurde. Einen Augenblick erschauerte
Ferdinand, diesmal in solcher Gesellschaft sich dem Altar zu nähern, aber was
schadete das, sie versperrte ihm ja nicht den unmittelbaren Zugang zu dem
Sakrament, das sich da unten im Strom der Jahrtausende jetzt wie jeden Tag
vollzog, und während er dies Wunder begriff, da wurden in Christo alle diese
seine Brüder, die es im Leben der Welt nie hätten werden können, und sein
leiblicher Bruder, auf den er die Waffe gerichtet, war nur einer unter ihnen.
Als während der Wandlung die Glocken läuteten, fühlte sich Ferdinand befreit
von uralten Lasten, die ihm so gewohnt gewesen waren, daß er sie vorher kaum
gespürt hatte. Wenn nur Erich am Leben blieb, war alles gut.

Kurz darauf kam der Priester in seine Zelle. Er beichtete, bekannte ohne viel
Worte seine aufrichtige Reue und empfing das Abendmahl. Indessen brachte es ihm
doch nicht den erwarteten Trost. Wohl hatte er den einst fallen gelassenen
Faden seines wahren Lebens wieder aufgenommen, aber da war noch ein gutes Stück
weiter zu spinnen, bis er zum Heute reichte.

XL

Noch eine andere Persönlichkeit drang alle paar Tage in Ferdinands Einsamkeit.
Es war der Advokat Dr. Brunnthaler, der ihm vom Gericht als Verteidiger
bestimmt worden war.

Zuerst erschien er in Gegenwart des Untersuchungsrichters, später ließ dieser
sich durch eine Gerichtsperson vertreten, und schließlich blieb auch diese aus.
Es war ja im Revolutionswinter, wo es sich alle Angestellten so bequem wie
möglich machten, und der Untersuchungsrichter drückte ein Auge zu.

Der Rechtsanwalt Dr. Brunnthaler war ein schwammiger Mann mit der Blässe der
Zuckerkranken, listigen Äuglein, sinnlichem Mund und einer hohen, honigsüßen
Stimme. Er wurde durch Ferdinands noch immer hartnäckige Weigerung, nähere
Angaben über seine Tat zu machen, recht nervös.

»Es ist ja sehr schön von Ihnen,« sagte er in gemütlichem Plauderton, »daß Sie
offenbar die Dame schonen wollen, aber hier handelt es sich in erster Linie um
Sie, Herr.«

Ferdinand blieb indessen dabei, daß keine Frau im Spiel sei.

Eines Tages brachte Dr. Brunnthaler die Nachricht, Erich und Melusine, die ihn
pflege, wären inzwischen im Krankenhaus kommissarisch vernommen worden und
hätten beide zugegeben, daß Ferdinand, der in Melusinen seine Braut sah, als er
sie in der Nacht im Zimmer seines Bruders überraschte, nicht anders habe
glauben können, als daß er von den beiden ihm nächststehenden Menschen unter
seinem eigenen Dach aufs schändlichste betrogen wurde. Über den wahren Grund
ihrer nächtlichen Zusammenkunft verweigerten indessen beide die Aussage. Erich
hatte übrigens die Frage für unzulässig erklärt, da sie in keinem Zusammenhang
stehe mit der Tat. Für diese sei nur wichtig, wie die Situation dem Bruder
erscheinen mußte.

Ferner erzählte Dr. Brunnthaler, Prinz Amadeus von Harringen sei selbst bei dem
Bezirksrichter erschienen und habe jene Aussage bestätigt. Persönlich sei er
zwar überzeugt, daß die nächtliche Zusammenkunft harmlos war, daß sie aber
einen unvorbereitet hinzukommenden Liebhaber, der vielleicht das Jawort noch
nicht ganz sicher empfangen hatte, unbedingt aufs äußerste erregen mußte. Nun,
auf alles das, meinte Dr. Brunnthaler, ließe sich eine aussichtsreiche
Verteidigung aufbauen. Er würde die Harmlosigkeit jener nächtlichen
Zusammenkunft natürlich mit Ironie bestreiten, und das Wort, – er glaube es sei
von Ulpian – anführen: » Unus cum una noctu in uno lecto inventi non putabuntur
paternoster orare«.Findet man einen mit einer Nachts ln einem Bett, so wird man
nicht glauben, daß sie das Vaterunser beten.

Dr. Brunnthaler schloß seine Mitteilungen mit der Bemerkung, so bald es möglich
sei, wolle er den Minister Holthoff selber im Krankenhaus aufsuchen, da man
deutlich dessen Absicht sehe, den Bruder zu entlasten. Er merke sogar in den
Aussagen der Baronin Kaden, sowie des Prinzen, der den Kranken bisweilen
besuche, die juristische Regie des Ministers, wenn ein solcher Ausdruck erlaubt
sei. Auch das Personal von Sensburg habe nicht anders geglaubt, als daß
Ferdinand Fräulein von Kaden bald heiraten würde. Nach romanischer Judikatur,
die stärker auf die Gefühle Rücksicht nehme, würden diese Umstände den
Freispruch begründen. Hierzulande bestehe, besonders seit der Revolution, eine
starke Neigung, sich der romanischen Auffassung anzunähern.

»Freispruch?« schrie Ferdinand wie in Empörung aus.

»Ist Ihnen das vielleicht nicht recht?« scherzte Dr. Brunnthaler.

Ferdinand drückte die Hände auf die Augen und rief:

»Um Gottes Willen, was soll dann aus mir werden?«

»Aber ich bitte Sie, Herr Holthoff, ein unabhängiger Mann wie Sie, ein Künstler
... diese ganze Geschichte wird Sie berühmt machen. Denken Sie doch: eine
solche Reklame ...«

Durch Ferdinands Hornbrille fielen derartige Blicke auf Dr. Brunnthaler, daß es
diesem unbehaglich wurde und er sich für heute empfahl.

Kaum war Ferdinand allein, als er sich in tiefer Verzweiflung auf das Bett
warf. Von der eigentlich so nahe liegenden Seite hatte er die Dinge bis jetzt
überhaupt nicht angesehen, daß beide vielleicht wirklich unschuldig waren.
Wieso konnte denn diese Möglichkeit so ganz außerhalb seines Denkens bleiben?
O, er sah nun klar, er hatte gewünscht, daß Erich schuldig sei, und nicht nur
in diesem Fall, er hatte es immer so gewollt. Erich sollte durchaus Kain sein,
damit er der gute Abel war. Wie recht hatte der Priester, als er sagte, das sei
ein vollendeter Unsinn, diese alten Geschichten von Kain und Abel gingen ihn
gar nichts an. Er war so wenig der gute Abel – das hätte er ja gar nicht
ausgehalten – wie der wirklich böse Kain. O, jetzt fiel ihm auch ein, wie alles
gekommen war. Als ihnen die Mutter einst die Geschichte von Kain und Abel las,
da warf er den ersten Blick des Hasses auf den stärkeren Bruder und entschied,
daß jener Kain und er der gute und klügere Abel sei. So war diese Maskerade
entstanden, und durch sie konnte er den Bruder aushalten. Mochte der nun der
Stärkere bleiben, dafür war er der Bessere, dem natürlich Unrecht geschah. Als
Erich gar die Rollenverteilung stillschweigend annahm, die Mutter gönnerhaft
beschützte und dem frommen Abel die kindliche Liebe zu ihr ließ, da war
scheinbar alles gut, so daß er jahrzehnte lang seinen Haß vergaß, ja er hatte
Erich »verziehen«, er, der heimliche Neider dem großmütigen Versteher. Dies
alles log er sich vor, fand es ganz in Ordnung, daß Erich mehr galt als er,
dafür war er doch der Bessere. Aber dann kam Melusine und sagte zu ihm:
»Brüderchen«, und nun hätte er sich als der edle Abel bewähren können, aber da
merkte er, daß er gar nichts verziehen hatte, vielmehr sie begehrte, die doch
ganz gewiß dem Bruder bestimmt war. Eine kurze Zeit lang war er selig gewesen,
als er glaubte, Melusine liebte den Abel in ihm, das Brüderchen, aber als er
sie unerwartet nachts bei Erich traf, da faßte ihn teuflischer Argwohn. Der
gute Abel, das war ja für ihn viel zu wenig. Nun war plötzlich er Kain. Ha, ha,
welche unverhoffte Glanzrolle, die wollte er sich nicht nehmen lassen, sie
wenigstens bis zum Ende spielen; und in Wirklichkeit war er gar nichts, weder
stark wie Kain, noch gut wie Abel, sondern nur gemein und schwach, rein gar
nichts, ein Dreck, ein Schauspieler, ein Feigling, der sich ein paar Tage daran
berauscht hatte, er sei ein Mörder. Gut gespielt hatte er die Rolle, das konnte
man sagen, nichts mehr von der alten Wu-Weipose, aber dafür eine andere: schaut
her, ich bin der mutige Kain, nicht er; ich verlange, was einem Mörder gebührt,
die Todesstrafe, um diesen Lohn lasse ich mich nicht betrügen, lehne mildernde
Umstände ab, ein Mörder vom Scheitel bis zur Zehe, so wie ein rechter Mörder
sein soll, gegen den die Verbrecher nebenan kleine Dilettanten sind. Wahrhaftig
ein schöner Komödiant war er! Sünde, Strafe? Meinetwegen, wenn nur anerkannt
wird, daß ich ein Mörder bin. So hatte er sich's gedacht. Welche Szene vor
Gericht! In alle Zeitungen wäre es gekommen. Und nun war vielleicht all das gar
nicht wahr. Sicher nicht! Nicht einen Augenblick hatte Erich versucht, Melusine
zu nehmen, und zu Haus bei der Mutter war es dasselbe gewesen. Gab es irgend
einen wirklichen Grund zu glauben, die Mutter habe Erich bevorzugt? Keinen
andern, als den, daß Erich wirklich der vorzüglichere war. Und wegen dieser
Komödie eines Schwächlings soviel Unglück! Wenn auch Erich genas, sein großes
Werk war zerstört und damit auch der Lebensinhalt eines lieben Freundes, des
Prinzen Amadeus. Und was mochte alles in Harringen vorgehen, nur als Folge
dieses dummen Schusses? Jetzt sah er erst, was er getan hatte.

Von Tag zu Tag wurden ihm nun die Dinge klarer. Hatte er denn wirklich je Erich
gehaßt? Auch das war nicht wahr. Geliebt, verehrt, bewundert hatte er ihn, aber
sein Ich war zu klein gewesen, diese edeln Gefühle zu ertragen. Warum nur? Er
hatte doch immer anerkannt, daß er eine dienende, der Bruder eine herrschende
Natur war. Ja, er hatte es anerkannt, aber doch war sein Gefühl beleidigt, wenn
er Erichs männlichschützende Liebe der Mutter gegenüber sah. Solche Liebe
schien ihm kalt, ja war es überhaupt Liebe, verglichen mit seinem eigenen
knabenhaft hingebenden Gefühl? Und bei Melusine war es dasselbe. Hatte er es
nicht dem Bruder geradezu verübelt, daß er ihr gegenüber kühl und überlegen
blieb? Die männliche Liebe aber ist es, die erobert, die Jünglingsliebe wird
höchstens freundlich hingenommen. Das war es gewesen, was er so schwer
ertragen, zuerst gar nicht verstehen konnte, aber jetzt, wo er gern sterben
wollte, Erich nicht mehr beneidete, sondern ihm das Beste wünschte, jetzt war
das alles vorbei, und es blieb, rein und echt, seine Liebe zu dem Bruder übrig.
Das war ja etwas Wirkliches, was ihn aus dem Nichts rettete. Daran konnte er
sich klammern, da war ein Stück von seinem Selbst, diese Liebe war keine
Komödie, nur die Kain- und Abelmasken hatten sie dazu gemacht. Nun fielen die
Larven plötzlich von seinem und Erichs Gesicht, aber da dachte er mit Entsetzen
plötzlich an Melusine.

War er schuldig, so war sie es noch mehr. Sie hatte ihn dazu gebracht, zum
erstenmal im Leben diese Maskerade ernst zu nehmen, ohne sie wäre aus dem
immerhin ungefährlichen Abel nie Kain geworden. Dann war sie ja aber auch eine
Hexe, eine Teufelin, wie die Frauen, die er früher gekannt. Mehrere Nächte lang
richtete sich nun sein Haß auf sie. Aber wenn sie ihn zum Haß gegen den Bruder
aufreizen wollte, was tat sie dann in der Nacht in Erichs Zimmer? Er entsann
sich, wie sie sich als »Schwesterchen« rührend und fromm an ihn geschmiegt,
einig mit ihm gegen Erich, dessen Werk sie verfluchte. Spielte sie ein
doppeltes Spiel? Warum aber? Wenn sie Erich liebte, warum dann ... Gequält
schweifte er von dem Bild des Schwesterchens im Salon zu dem Bild des
leidenschaftlichen Weibes, das sich vor Erich gestellt halte, um den Schuß
abzuwehren. Kein Zweifel, sie liebte Erich. Nein, nein, das war kein
Doppelspiel. Ihm hatte sie ja nicht gesagt, daß sie ihn liebe. Gerade, weil sie
ihm Schwester war, konnte sie dem Bruder Geliebte sein, aber – nun verstand er
plötzlich auch dies – die Stolze hatte sich lange dagegen gewehrt und bei dem
Brüderchen untertauchen wollen, so wie sie sich als Kind in den Wäldern vor den
Erwachsenen zu verstecken pflegte. Nein, sie hatte ihm nicht das Geringste
versprochen. Er, der falsche Abel, hatte sie in jenes
Brüderchen-Schwesterchenspielen verlockt, darin eine Verlobung sehen wollen,
hatte Rechte beansprucht, und so war der heuchlerische neidische Abel Kain
geworden. Nun hatte er ein Loch in diese Scheinwelt geschossen, aller Trug
brach zusammen, und darum konnte er sich nach der Tat zuerst wie befreit
fühlen, aber da stand jetzt nackt ein schuldiger Mensch, den der Trotz der
Schwäche fast zum Mörder gemacht hätte. Fast! Welch eine Gnade, daß Erich
lebte! Er aber wollte nun die Strafe hinnehmen, nicht mehr im Stolz, ein Mörder
zu sein, sondern als Büßender. Welch ein Glück lag in der Strafe! Wie gut
schien ihm doch im Grund diese Menschenwelt trotz aller Ungerechtigkeit
eingerichtet, daß sie selbst dem elendesten Verbrecher in der Strafe die
Möglichkeit gibt, das zerstörte Gleichgewicht wieder herzustellen. Er versank
in ein Gebet für das Leben des Getroffenen und segnete im Stillen Erichs Bund
mit Melusinen. Das war das Gleichgewicht. Seinen Nächten nahte nun wieder der
Schlaf, der sie lange gemieden, und, wenn er einmal eine Stunde wach lag, dann
war es nicht in qualvollem Grübeln, sondern in befreiendem Erkennen.

Eines Nachts dachte er wieder jener chinesischen Lehre des Wu-Wei, der er
bisher zu folgen geglaubt hatte. War er denn wirklich dem stummen Wirken der
Weltkräfte rückhaltlos offen gewesen, hatte er nicht vielmehr durch jene
künstliche Abelmaske gerade verhindert, daß sich ihr Sinn in seinem Leben echt
auswirkte? Diese Maske hatte ihm eine bequeme Trägheit ermöglicht, indem sie
alle seine tätigen Kräfte band in der falschen Überlegenheit des schwächlichen
Träumers und Idealisten, während er Schaffen und Gestalten als böse dem Kain
überließ. Weil er es diesem doch nicht gleichtun konnte, hatte er lieber auf
Tun überhaupt verzichtet und diesem Nein die Gloriole der Weisheit gegeben. Der
Tattrieb ließ indessen seiner nicht spotten, aber die blindlings
hervorbrechende Tat überwältigt uns, ist Verbrechen. Wie viel tiefer hatte doch
Erich das Wu-Wei erfaßt! Er hielt nicht eigensinnig den Pendel des Geschehens
fest, weder bei dem Pol der Untätigkeit, noch bei dem der Tätigkeit, sondern
überließ die Bewegung ohne Willenskrampf und ohne Trägheit der geheimen Macht
des Werdens. So stand er selbst jenseits von Tun und Leiden.

Eines Abends ergriff er die Hand des Priesters und stammelte:

»Ich habe endlich verstanden ... mein Verbrechen ist viel, viel größer, als ich
glaubte, ich bin ja gar nicht Kain, kein Mörder, der handelt, wie ein Mörder
handeln muß, wofür ihm Gott verzeihen kann, ich bin etwas viel schlimmeres, ein
Lügner vor Gott und den Menschen, mir kann niemand verzeihen, ehe ich ganz
gebüßt habe.«

Der Priester verstand zwar diese Worte nicht recht, aber er fühlte, daß
Ferdinand nun auf dem Weg zur Einsicht war. Er stellte einige Fragen, und als
jener zerknirschend ausrief, er sei nichts, ein Schauspieler, eine leere Maske,
da faßte er seine Hände, schaute ihn fest an und sagte:

»Jetzt, wo aller Hochmut der Gescheiten Sie verlassen hat, kann ich Ihnen
sagen, daß Sie in Ihrer Demut mehr sind, als Sie je waren, mehr als viele arme
Erdbewohner. Sie sind ein Mensch, dem die Gnade verholfen hat, den Schein zu
durchschauen. Fast alle, die Idealisten, wie die Wirkenden leben in den Masken
der Lüge, nur erfahren sie es nie, sind nicht böse, sind nicht gut, sie spielen
ihre Rollen bis zum Tod, aber der Herr hat die Lauen ausgespien aus seinem
Munde und liebt und erleuchtet ja gerade die großen Sünder. Was Sie jetzt
erkennen, darauf sind Sie nicht mit dem hochmütigen menschlichen Verstand
gekommen. Das hat Ihnen Gottes Stimme selbst eingegeben, weil Sie gewiß auch
mehr geliebt haben, als andere.« Der Geistliche schlug das Kreuz über ihn. In
den nächsten Tagen fuhr Ferdinands Anwalt zu Erich, um sich mit ihm über die
Prozeßführung zu verständigen. Er nahm einen Brief von Ferdinand mit, in dem
dieser ihn ganz kurz um Verzeihung anflehte. Noch sei er nicht fähig, ihm
näheres über seine Tat zu Sagen. Erich antwortete ihm, er verstehe alles, und
es sei verziehen. Er möge ihn indessen ermächtigen, durch Melusine in Sensburg
nach dem Rechten sehen zu lassen. Ferdinand gab diese Ermächtigung. Während er
sinnend auf seinem Bett lag, hörte er bisweilen Klopfen an den Wänden. Das
konnten nur andere Gefangene sein, die ihn offenbar in ihre Interessen zu
ziehen versuchten. Auch Winken und Augenzwinkern war ihm auf den Gängen
bisweilen aufgefallen. Sie hatten wohl gemordet wie er oder auch nur geraubt
oder gestohlen, aber sie schienen diese Possen noch nicht müde zu sein und
dachten offenbar nur an die Welt draußen, um das Maskenspiel, das sie jetzt
büßen mußten, bei nächster Gelegenheit wieder zu beginnen. Er nickte ihnen auf
den Korridoren traurig-freundlich zu, wie ein Erwachsener, der, mit seinen
Angelegenheiten beschäftigt, an spielenden Kindern vorüberkommt, die seine
Aufmerksamkeit zu erwecken suchen.

XLI

Eines Morgens brachte Dr. Brunnthaler eine neue, bedeutsame Nachricht. Die
revolutionäre Regierung in Rolfsburg wünsche den Gefangenen, da sein Fall nur
ein Teil eines weitverzweigten innerpolitischen Prozesses sei, in ihre Gewalt
zu bekommen. Dr. Brunnthaler sagte in seinem gewöhnlichen Plauderton, die
Harringische Regierung habe natürlich nicht den geringsten juristischen
Anspruch, den Urheber eines auf österreichischem Boden begangenen Verbrechens
der hiesigen Justizhoheit zu entziehen, aber die Frage erhebe sich, ob es nicht
für den Angeklagten ein großes Vorteil sei, vor dem Volksgericht in Harringen
abgeurteilt zu werden.

»Gesetzlich können Sie nicht ausgeliefert werden, aber der Prozeß, der, wie ich
immer mehr sehe, durch die Person dieses Prinzen, vulgo Dr. Schenk, einen
ernsten politischen Hintergrund hat, ist unserer Regierung höchst unbequem. Man
beabsichtigt daher Ihre Sache bis auf eine politisch ruhigere Zeit zu
verschleppen, denn die derzeitige Regierung in Harringen wird sich nicht
halten. Österreich könnte aber vielleicht – eine Form wird sich finden – in
diesem Fall freiwillig auf seine Justizhoheit verzichten, und Sie, falls Sie
einverstanden sind, an die Grenze schaffen, wo Harringer Polizei Sie in Empfang
nehmen würde, überlegen Sie es sich ein paar Tage, lieber Herr Holthoff.«

»Ich habe nichts zu überlegen,« erwiderte Ferdinand, »ich will keine
Verschleppung, sondern schnelle Verurteilung. Die Auslieferung ist mir daher
erwünscht.« »Mir auch,« erwiderte der Advokat über das ganze Gesicht lachend,
»nur wiederhole ich, es ist formell keine Auslieferung, aber für Sie ist das
Hinüberspielen der Sache ins Politische ein Vorteil mehr, wenn Sie sich als
Gesinnungsgegner Ihres politisch doch sehr rechtsstehenden Herrn Bruders
hinstellen. Als Künstler können Sie das ja leicht glaubhaft machen.«

»Aber das alles hat doch nicht das Geringste mit Politik zu tun,« erwiderte
Ferdinand erregt, »ich war nie politisch interessiert, und so weit ich etwas
davon verstehe, teile ich die Ansichten meines Bruders.« »Pst ... Pst,«
flüsterte Dr. Brunnthaler, »das dürfen Sie vor einem kommunistischen
Volksgericht nicht sagen, sonst sind Sie im Vorhinein erledigt.«

Fast hätte ihn seine Gutmütigkeit verführt, Ferdinand, dem alles zuzutrauen
war, in diesem Fall die Reise zu widerraten, aber dann siegte doch der Anwalt,
der mit einem so eigensinnigen Klienten lieber nichts zu tun haben wollte, war
doch zu erwarten, daß Ferdinand bei dem Prozeß seinen eigenen Verteidiger Lügen
strafen würde.

In der folgenden Woche wurde Ferdinand von Gensdarmen an die Grenze gebracht.
Dort empfingen ihn ein paar freche, etwas verwahrloste, Harringische
Revolutionssoldaten, die aber ihm persönlich eine überraschende Art von
Hochachtung bezeugten. Auf der Bahnfahrt, während sie ihn ins Gespräch zu
ziehen versuchten, sollte er mit einer Mischung von Schrecken und Ekel den
Grund ihrer Haltung erfahren. Man begrüßte in ihm den Mann, der in letzter
Stunde durch seine Tat das Land Harringen vor der Wiederherstellung der
Monarchie bewahrt hatte. So wurde Ferdinand Holthoff zu einer hochpolitischen
Persönlichkeit.

Das geschah im September 1919, und als er am Abend in Rolfsburg die für ihn
bestimmte Zelle betrat, fiel ihm ein, daß heute sein Geburtstag war. Vor einem
Jahr hatte er ihn mit Melusine gefeiert und nach ihren Gesprächen noch auf
mindestens ein Jahr stillen Glücks mit ihr rechnen zu dürfen geglaubt.
Schluchzend warf er sich auf sein Lager.

XLII

An dem Morgen nach den Geschehnissen in Sensburg trafen Graf Twelen und General
von Sobern auf des Prinzen Amadeus telephonisch geäußerten Wunsch mit diesem
ziemlich gleichzeitig in Floridsburg ein. Ehe der Telephonverkehr stillgelegt 
wurde, hatte Espérance noch aus Rolfsburg von der Verhaftung des Oberst
Katzlinger erfahren. Sie beschwor daher ihre drei Gäste, sich schnellstens über
die österreichische Grenze zu flüchten. Die Herren mußten diese Notwendigkeit
einsehen, denn es war klar, daß ihr Plan in kürzester Zeit der
Revolutionsregierung bekannt werden würde. Zu viele, auch untergeordnete
Personen, hatte man in den letzten Tagen einweihen müssen, und man konnte nicht
erwarten, daß alle bei ihrer Enttäuschung über das Mißlingen schwiegen.
Espérance wollte auf keinen Fall die Herren auf der Flucht begleiten. Sie habe
als Frau nichts zu fürchten. So konnte es in der Tat scheinen, wenn die Dinge
noch nach den Gesetzen der Vernunft vor sich gegangen wären. Schon am Tag nach
der Abreise der drei Herren drangen indessen Revolutionssoldaten in Floridsburg
ein und verlangten von der einsamen wehrlosen Frau Auskunft über den Aufenthalt
des Prinzen Amadeus. Voll Geistesgegenwart bot sie den Eindringlingen an, sie
selbst überall herumzuführen und alles zu öffnen, damit sie sich überzeugen
könnten, daß er nicht da sei. Das wollte man ihr allenfalls glauben, während
man mit ihr die heiteren Räume durchschritt, bei welcher Gelegenheit die
Regierungsabgesandten ganz offen und unter Lachen manchen wertvollen Gegenstand
wie Dosen, Miniaturen und dergleichen in die Taschen ihrer unsauberen Uniformen
gleiten ließen; als sie aber, befragt, immer wieder erklärte, nichts von dem
Aufenthalt des Prinzen zu wissen, machte man mit der Drohung Ernst, daß man,
falls sie die Auskunft endgültig verweigere, sie verhaften und nach Rolfsburg
bringen müsse. »Ich folge Euch,« sagte sie entschlossen, und dabei fühlte sie,
daß nun ihre Einsamkeit beendet war. Durch die Verhaftung war sie mit dem Werk
derer, die sie liebte, wieder verbunden. Ihre unbefangene Festigkeit verfehlte
ihre Wirkung auf die Leute nicht. Keiner rührte sie an. Man erlaubte ihr, sich
von ihrer Tante Olga Stryensky zu verabschieden, die nichts von den
Geschehnissen wußte, und der sie nur sagte, sie müsse auf einige Zeit
verreisen. Auch mit den Dienstboten, die ihr treu ergeben waren, ließ man sie
reden. Alle gelobten, in ihrer Abwesenheit das Haus wohl zu hüten. In dem
Automobil hieß man sie einen Rücksitz einnehmen, und einer ihrer Begleiter
versuchte sogar, ihr durch humoristisch gemeinte Bemerkungen die lange Fahrt
abzukürzen. Man fügte sich ganz ihren Wünschen. Nachdem man einige Zeit durch
die windige Nacht gefahren war, verlangte sie die Öffnung eines Fensters.
Sofort tat man, was sie befahl. Der Humoristische sagte:

»Wir stinken halt der Frau Gräfin zu arg, net wahr?« »Ja, Leute, das tut ihr
gründlich,« antwortete sie. Lautes Gelächter folgte.

Noch in der Nacht wurde sie Todtmooser vorgeführt. Er saß, eine dicke Zigarre
mit rotgoldenem Bändchen in dem weichen Tiermaul, in einem Louis
quinze-Fauteuil. Sie sagte mit einem Adlerblick aus ihren hellen Augen:

»Fragen Sie mich nicht, ich habe Ihnen nichts zu sagen, aber, wenn es Ihnen
Spaß macht, können Sie mich erschießen.« Todtmooser lachte aus vollem Hals und
gab einen gnädigen Wink, sie abzuführen. Sie wurde in den Keller gebracht, wo
man ihr einen Strohsack gab. Die Umherliegenden waren meistens Herren, von
denen einer sie sofort erkannte. Alle erhoben sich und machten ihr in einer
Ecke Platz. Sie nahm die Liebenswürdigkeiten lächelnd entgegen und genoß es,
wenigstens in guter Gesellschaft zu sein.

In den folgenden Tagen hörte man häufig vor der Tür Schlüssel klirren. Der eine
oder andere der Gefangenen wurde aufgerufen und zum Verhör vor den Gewalthaber
geführt. Manche kamen nach einiger Zeit zurück, manche nicht. Vom Hof her hörte
man oft lautes Geschrei und Schüsse. In Ferdinands Zelle trat am Tag nach
seiner Einlieferung der Rechtsanwalt Dr. Baruch Sobelsohn. Ferdinand hatte
früher öfters einen Künstlerstammtisch in einem Rolfsburger Kaffeehaus besucht,
wo auch Sobelsohn Stammgast war. Damals – vor zwanzig Jahren – schrieb dieser
neben seiner juristischen Tätigkeit Kunstkritiken für radikale Blätter und
hatte sich bisweilen günstig über Ferdinands Bilder geäußert. Menschlich waren
sich beide nicht näher getreten, aber immerhin umfing sie der gemeinsame Jargon
eines intellektuellen Stammtisches und mit diesem glaubte sich Sobelsohn am
besten wieder bei seinem Klienten einführen zu können. In jener Zeit hatte die
Manie der Schüttelreime geherrscht. Als sich daher Sobelsohn Ferdinands Zelle
aufschließen ließ und ihn auf der Holzpritsche liegen sah, blieb er in der Tür
stehen, hob lachend die dünnen Arme unter dem flatternden Havelock in die Höhe
und rief aus: »Wer liegt da auf der Ottomane, Von dem ich schon das Motto ahne?
« Ferdinand fuhr erstaunt auf und erkannte den Bekannten aus alten Zeiten. War
er ihm auch nicht besonders sympathisch gewesen, so wirkte doch in diesem
Augenblick die Erinnerung an die gemeinsamen Jahre stärker, als das
persönliche. »Ach Sobelsohn ...«, rief er mit leisem Lächeln. »Ja, ich bin's,«
erwiderte dieser, mit fahrigen Bewegungen hereintretend, »und daraus, daß ich
gleich einen faulen Witz mache, können Sie sehen, daß ich gute Nachricht
bringe. Bleiben Sie nur ruhig liegen.«

Sobelsohn reichte ihm die trockene, knochige Hand und setzte sich gegenüber auf
ein Klappbrett. Er war ein ziemlich großer magerer Mensch, schwarzhaarig mit
einigen Büscheln auf den vorwiegend kahlen Kopf. Das etwas kantige Gesicht
verriet scharfe jüdische Intelligenz und in den Zügen um die dicken, aber gut
geschnittenen Lippen Menschenfreundlichkeit, verbunden mit einer Neigung zur
Melancholie, über die sein dauerndes Witzeln den Beobachter nicht lange
täuschen konnte. Er stand der Regierung nah, kannte ihre Absichten und hatte
zuerst auf den Vorteil hingewiesen, Ferdinand in Harringen zu haben, und auf
die Möglichkeit, daß die sozialistische österreichische Regierung ihn
herausgeben würde. Wohl konnte man ihn nicht zwingen, gegen den Bruder
auszusagen, aber in der Verhandlung gegen ihn, wo es um Tod und Leben ging,
bekäme man wohl durch Hin- und Herfragen aus dem weltfremden Menschen heraus,
was man wollte. Vor allem würde Sobelsohn als Ferdinands Anwalt alles erfahren.
Man sollte ihn nur machen lassen.

Sobelsohn war zwar den Grundsätzen der Revolution mit Leib und Seele ergeben,
aber kein Unmensch. »Senatus bestia, senatores boni viri!« Der Senat ist eine
Bestie, aber die Senatoren sind gute Leute. dachte er wohl. Er meinte, im
Interesse der Menschheit müsse, schon um eine Gegenrevolution und ihre blutige
Bekämpfung auszuschließen, die bisher herrschende Gesellschaft als Klasse
verschwinden und dabei dürfe man auch im Augenblick vor Blut nicht
zurückschrecken, aber zugleich gewährte es ihm aufrichtige Genugtuung, durch
sein Geschick und seine Beziehungen einem harmlosen alten Bekannten das Leben
zu retten, ja er genoß diese Situation sichtlich.

»Also, mein Lieber,« begann er vergnügt, »gehen wir gleich in medias res. Ich
kenne Sie ja, Sie haben mit dem Putsch nichts zu tun, sind Künstler, haben ein
schönes Haus, ist Ihnen zu gönnen; warum sollen Sie Ihren Bruder nicht
einladen, und was kümmert es Sie, daß der Dr. Schenk ein Prinz ist, wenn schon,
außerdem ist er Kunstsammler, kauft vielleicht einmal was von Ihnen;
Wirtschaft, Horatio, Wirtschaft! Daß die zwei in Ihrem Haus eine
monarchistische Verschwörung anzetteln, was geht Sie das an? Sind Sie
Politiker? Ein Ästhet sind Sie, Typus der neunziger Jahre, hab ich Recht? Ich
kenn' Sie doch. Damals haben Sie für Oscar Wilde geschwärmt und Stefan George –
lebt er eigentlich noch, man hört gar nichts mehr von ihm? – also kurz, Sie
wissen von nichts, haben Sie verstanden? Im übrigen lassen Sie die Leute vor
Gericht nur fragen, Ihnen wird kein Haar gekrümmt. Als Sie zuletzt auf einmal
merkten, was vorging, da haben Sie halt geschossen, um nicht mitschuldig zu
sein. Das war natürlich dumm, besser hätten Sie ihn angezeigt, aber was tut man
nicht alles, wenn die ganze Welt meschugge ist? Ihr dummer Streich hat zum
Glück die Revolution gerettet. Verstehen wir uns?«

»Nicht im mindesten, Herr Doktor,« sagte Ferdinand, der sich inzwischen gesetzt
hatte. »Was ich getan habe, hat nichts mit Politik zu tun.«

»Wem sagen Sie das?« erwiderte der Anwalt, »bin ich ein heuriger Has'? Où est
la femme? Natürlich spielt die Weibergeschichte mit hinein, aber das ist
Nebensache.«

»Nein, auch das ist es nicht, keine Weibergeschichte. Ich habe meinen Bruder
erschießen wollen, weil ich ihn zu hassen glaubte, und dafür will ich meine
Strafe haben.«

Sobelsohn lachte laut.

»Aha,« sagte er, »Dostojewskij, der ist aus der Mode, lieber Holthoff, übrigens
sind das Ihre Privatsachen. Dafür interessiert sich das Gericht nicht. Nun,
lassen Sie mich machen, Ihr Freispruch ist Ihnen garantiert. Wenn Sie nicht
durchkommen, will ich Veitel heißen. Sie werden sagen: Sobelsohn ist auch nicht
viel schöner. Recht haben Sie. Auf Wiedersehen, ich komme jetzt jeden Tag auf
ein Plauderstündchen.«

Er blickte nervös auf die Uhr, ergriff seine Ledermappe und ehe er hinauseilte,
schwatzte er noch:

»Übrigens haben Sie sich sehr verändert mein Lieber. So ruhig und gesammelt
sind Sie geworden. Früher haben Sie doch immer so mit dem Mund gezuckt. Hat
ganz aufgehört. Waren Sie bei einem Psychoanalytiker? Kenn ich, kenn ich, ein
kluges Köpfchen der Freud!«

Ferdinand hatte das letzte sehr verwundert angehört. Er wurde sich bewußt, daß
er jenes Nervenzucken in den letzten Wochen tatsächlich verloren hatte,
überhaupt seine ganze Nervosität und Empfindlichkeit. Er war nun wirklich ein
Anderer geworden, mit sich ins Reine gekommen.

XLIII

Die Entfernung der Kugel aus Erichs Wunde war gelungen. Als er nach der
Operation zu sich kam, fühlte er sich unsäglich müde und wie von seinem ganzen
früheren Leben abgeschnitten, aber sein Geist war wieder in dem Zustand
hellsichtiger Klarheit, der ihn in der letzten Stunde vor Ferdinands Schuß
überkommen hatte, nur war das Traumhafte einer nüchternen Gewißheit gewichen.
Kein Groll erfüllte ihn gegen den Bruder, vielmehr sah er in dem Geschehenen
ein wie selbstverständlich hinzunehmendes Schicksalswalten, dessen Werkzeug der
unglückliche Ferdinand, gewesen war. Über die Liebe einer Frau hatte er einst
seine politische Laufbahn gefunden. Als er diese durch eine letzte Tat zu
krönen glaubte, und die innere Stimme: »Vorwärts!« rief, führte ihn der Weg ...
ja wohin nur? Wo war er denn eigentlich jetzt?

Melusine war völlig verzweifelt. Sie beschuldigte sich selbst immer wieder,
mittelbar Ferdinand zu seiner Tat angestiftet zu haben. Sie hätte die
Gegensätze zwischen beiden Brüdern, die vor ihrem Erscheinen einander so gut
ergänzten, zur Feindschaft aufgestachelt und sich dazu des schändlichsten
Mittels bedient, wozu eben nur ein Weib fähig sei, nämlich zugelassen, daß
Ferdinand glaubte, sie liebe ihn und wolle ihm bald für immer angehören. Kein
Wunder, daß er dann außer sich geriet, als er sie in Erichs Zimmer überraschte.

Erich war unfähig viel zu reden, schüttelte bei solchen Bekenntnissen immer nur
den Kopf und sagte leise:

»Nein, nein, Melusine, so ist es nicht, wenigstens ist es nicht alles.«

Sie legte oft schluchzend den Kopf neben ihm auf das Kissen des Bettes, und
allmählich befreite sich ihr Inneres von den unbeschreiblichen Lasten, die sie
zeitlebens getragen hatte.

Sie sei überhaupt bis jetzt kein Mensch gewesen. Was in ihr menschliches war,
das habe sie diesem Moloch Musik geopfert. Der Rest war kindische
Hilflosigkeit, zugedeckt von dummem, ganz dummem Trotz. Sie hätte es für etwas
Großes und Edles gehalten, keinem Mann anzugehören, das war ihr
frauenzimmerlich erschienen, und in diesem Kampf sei sie weniger als eine Frau
gewesen, ein albernes widerspänstiges Kind. Wenn ihr Gott einen ganz guten
Verstand gegeben habe, so hätte sie ihn ihr Leben lang dazu mißbraucht,
unnatürlichen Widersinn zu verteidigen. Als sie dann Erich sah, hätte sie ihn
sofort geliebt, aber ihre Seele war ein gekrümmter Hohlspiegel und mußte dieses
Gefühl, zu Haß verzehrt, zurückspiegeln. Aus dem, was an ihm übermenschlich
groß sei, habe sie ein unmenschliches Ungeheuer gemacht. Gegen dieses
Wahngebilde wollte sie dann Ferdinand zu seiner Tat anstacheln. Eine
Verbrecherin sei sie, nicht besser, als ein Bolschewist, und so habe sie
Ferdinand ins Unglück gestürzt und Erichs Lebenswerk vernichtet.

Nur allmählich fand Erich Erwiderungen auf solche Selbstanklagen.

»Du bist nicht die erste, die sich gegen das unmenschliche Ungeheuer empört
hat, aber dann hast du es auch erlöst,« flüsterte er eines Abends.

Melusine bebte mit allen Nerven, und nun sprach er zum erstenmal wieder in
zusammenhängender Rede.

»Kennst du die Geschichte vom Bär und dem Nußzweiglein, Melusine? Es ist das
einzige Märchen, das ich aus meiner Kindheit behalten habe, und immer war mir,
als ob es mich ganz besonders anginge. Ein Kaufmann muß im Wald, wo er für sein
Lieblingstöchterchen ein Nußzweiglein abgepflückt hat, dem Bär, dem der Wald
gehört, versprechen, ihm dafür das Wesen zu schenken, das ihm zu Hause zuerst
entgegen kommen wird. Er glaubt, es werde sein Hund sein, aber es ist die
Lieblingstochter. So wird die Zarte die Braut des garstigen Bären, nachdem
dieser die andern, rauheren Töchter des Kaufmanns verschmäht hat. In seiner
Höhle graust es sie nun furchtbar. Sie muß zwischen allerlei Kröten und
Schlangen hindurch, aber mutig schreitet sie vorwärts; nachdem sie tapfer das
Ende erreicht, kommt ihr der Bär entgegen, aber er ist jetzt kein Ungeheuer
mehr, sondern ein von ihr entzauberter Königssohn, der sie liebt.«

Melusine war von diesem Bekenntnis beseligt, aber ihr Gewissen quälte sie doch
immer wieder. Bedeutete es ihm denn nichts, daß sie seinen ganzen Plan zerstört
hatte? War er denn ein Heiliger geworden?

Nein, sagte er, indem er ihr Haar streichelte, ein Heiliger sei er nicht und
wolle er nicht sein, aber ihm sei zu Mut, als wäre er einen Augenblick schon
bei den Toten gewesen und könne daher nun ein wenig den Sinn von allem
Geschehenen verstehen. Sie und Ferdinand hätten sein Werk nicht zerstört. Wenn
das Königtum in Harringen heute geschichtlich noch möglich wäre, dann würde ihn
Ferdinands Kugel nicht getroffen haben. Vielleicht solle es keine gekrönten
Könige mehr in der Welt geben, damit der Mensch das Königtum in sich selbst
entdeckte. Seit ein Mädchen in ihm das Ungeheuer erlöst habe, wüßte er gar
nicht, warum er noch einem Prinzen die Krone aufsetzen solle und nicht lieber
seiner Retterin, die das vollbracht habe.

Er blickte sie fragend an, und sie sank an seine Brust, aber noch dauerte es
eine Weile, bis sie das alles verstand. Es hätte doch auch alles gut gehen
können, ohne ihre dumme Frauenzimmerlichkeit, die sie sich nicht verzeihen
wollte.

Nichts tat ihr wohler, als wenn er ganz ruhig, ja in kühler Betrachtung über
die Ereignisse sprach. Er betonte immer wieder, wenn ein Plan im Einklang ist
mit dem Weltgeschehen, dann sei es ganz unglaublich, wie viele Dummheiten im
Einzelnen gemacht werden könnten, er gelinge im Ganzen doch. Sein Plan war
besser vorbereitet gewesen als alles was Caesar und Napoleon taten, und die
äußeren Verhältnisse schienen ihm so sehr entgegenzukommen, daß, rein nach
Ursache und Wirkung betrachtet, ein Mißlingen so gut wie unmöglich war. Eben
darum mußte die Kugel aus einer ganz anderen Richtung kommen. Trotzdem habe er
persönlich nichts zu bereuen. Er hatte so handeln müssen. Sein eigenstes Wesen
hätte ihn gedrängt, diesen zum Scheitern bestimmten letzten Versuch zu wagen,
und die Möglichkeit des Scheiterns habe er von Anfang an geahnt. Längst glaube
er nicht mehr an den Wert des Erfolgs. Für unser Leben könne der Mißerfolg
wertvoller sein. Oft offenbare sich der Sinn davon erst sehr spät und unklar,
in diesem Fall aber läge er doch ganz offen vor ihnen beiden. Er lächelte ihr
zu. Melusine sah ihn überwältigt an, während er ihren Arm an sich drückte.

»Die großen Dinge kommen über uns, Melusine. Wir können nichts anders tun, als
ihre Zeichen zu verstehen und sie auszuführen. Ich wünsche mir nichts mehr,
sondern ich taste mich von Augenblick zu Augenblick weiter durch das neue
Glück. Frage mich nicht, wie das kommt, ich weiß es nicht, ich weiß weniger als
ein Kind. Wenn ich zurückblicke auf den Mann Erich Holthoff, dann ist mir, als
habe da ein Kind den Erwachsenen spielen wollen. Du hast mir ein Geheimnis
offenbart, das ich mein ganzes Leben nur geahnt habe. Früher war meine Liebe
nur ein großmütiges Geben aus meinem Reichtum, dich aber liebe ich aus einer
inneren Not. Das alles hätte ich nie erfahren ohne Ferdinands Tat. Er hat eine
Bresche in die Festung geschossen, in der ich in den letzten Jahrzehnten
gelebt.«

Melusine hörte ihm mit namenloser Erschütterung zu.

»Ja, man fühlt, daß du bei den Toten gewesen bist,« sagte sie mit einem Gefühl
unheimlichen Schauerns.

Sie war den ganzen Tag über mit Erich beschäftigt, aber in ihren unruhigen
Nächten quälte sie dauernd der Gedanke an den gefangenen Ferdinand, sein
schreckliches Schicksal, an dem sie sich die Schuld gab. Als in den nächsten
Tagen Prinz Amadeus, der in einem nahen Gasthof Quartier nahm, den Kranken
besuchte, verabredeten sie die Einheitlichkeit ihrer Zeugenaussage, von der wir
bereits berichtet haben. Der Termin des Prozesses in Rolfsburg rückte heran.
Melusine war in namenloser Unruhe. Von der Tatsache, daß Ferdinand ihren
Revolver auf dem Korridor gefunden hatte, war bei ihrem Verhör nicht die Rede
gewesen. Darin aber lag ein für ihn sehr entlastender Umstand. Sie erklärte
daher entschieden, als Zeugin bei der Verhandlung erscheinen zu wollen. Erich
erschrak einen Augenblick, aber er durfte Ferdinand dieses Vorteils nicht
berauben. Sie betonte, daß sie als Ausländerin ja nicht im Verdacht stehe, an
seinen Plänen teilgenommen zu haben, überhaupt als Frau und Künstlerin nicht
gefährdet sei. So reiste sie denn an dem entscheidenden Tag, ihre innere
Erregung kaum verbergend, nach Rolfsburg.

XLIV

Der Morgen des Prozesses brach an, ein letzter Sommertag von schwüler Hitze.
Saal und Tribüne waren überfüllt. Öffnete man die Fenster, so drang betäubender
Straßenlärm herein, schloß man sie, bildete sich sofort aus Staub, Schweiß und
schlechtem Atem eine dicke, dumpfe Atmosphäre. So wurde die Verhandlung immer
wieder durch Erwägungen unterbrochen, ob man öffnen oder schließen solle.

Zwei Wachleute führten Ferdinand vor. Er trug einen grauen Anzug und sah, wie
immer, etwas blaß, aber nicht besonders angegriffen aus. Seine Antworten
wirkten sehr gesammelt und sicher.

Die mit gleichgültiger, näselnder Stimme vorgebrachte Anklage des
Staatsanwaltes, eines kahlköpfigen, dünnen, schematischen Beamten, lautete auf
Mordversuch aus politischen Motiven. Den augenblicklichen Anlaß zu der Tat habe
jedoch der Umstand gegeben, daß der Angeklagte eines Nachts seine Braut im
Zimmer des Bruders gefunden habe.

Der Angeklagte erklärte bei seiner ernsten Befragung diese Auffassung für
falsch. Für Politik habe er sich niemals interessiert. Baronin von Kaden sei
nicht seine Braut gewesen, und daß sie nachts in dem Zimmer seines Bruders
geweilt, habe bestimmt ganz andere Gründe, als man vermute. Er selber könne
darüber nichts sagen. Jedenfalls sei nie in Sensburg der geringste Anlaß
gewesen, zwischen den beiden ein gegenseitiges, tieferes Interesse zu vermuten,
eher das Gegenteil.

Hier unterbrach ihn der Vorsitzende, ein lebhafter Mann mit dunklem Knebelbart
und ungeduldig hüpfenden Augen durch die spitze Frage, ob er wisse, daß die
Kaden seit der Tat in dem Krankenhaus bei seinem Bruder weile und ihn pflege.
Ja, er wisse es und es sei ihm sehr begreiflich.

Dann führte er tonlos und in trockener Weise aus, seit frühester Kindheit habe
er seinen Bruder heimlich beneidet, ja zu hassen geglaubt und dies unter
Freundlichkeit ihm gegenüber verborgen. Der Gedanke, ihn zu töten, habe ihn oft
beschäftigt. Warum der Entschluß gerade in dieser Nacht reif geworden sei,
vermöge er nicht zu sagen. Seit der Tat sähe er aber ein, wie Unrecht er
gehabt. Er sei in dem Wahn befangen gewesen, daß sein Bruder ihn zu
unterdrücken versuche. Das habe er sich eingebildet, um seine eigenen Mängel zu
erklären und besser ertragen zu können. Er bereue seine Tat tief, habe nur den
einen Wunsch, sich noch einmal mit dem Bruder aussprechen zu dürfen, um dann
seine Strafe auf sich zu nehmen und das Verbrechen zu büßen.

Auf die Frage, wie denn diese plötzliche Wandlung über ihn gekommen sei,
erklärte er kurz:

»Durch die Gespräche mit dem Anstaltsgeistlichen.«

Das Gericht steckte die Köpfe zusammen. Dann fragte der Vorsitzende:

»Sind Sie gläubiger Christ?«

Ferdinand antwortete mit derselben uninteressierten Ruhe wie bisher:

»Ich weiß es nicht.«

Es war klar, daß hier eine bestimmte Marschroute vorlag, die sich der
Angeklagte gegeben hatte, deren Sinn dem Gericht freilich bis jetzt noch völlig
undurchsichtig blieb. Auf die Versuche des Vorsitzenden und der Richter über
Erich Holthoffs und Prinz Amadeus politische Pläne etwas zu erfahren, erklärte
Ferdinand immer wieder, davon wisse er nichts, er sei ausschließlich Künstler
und als solcher habe er den kunstliebenden Prinzen beherbergt.

»Und über Politik wurde nie gesprochen?« fragte der Vorsitzende lauernd.

»Ich habe nie etwas gehört. Außerdem hätte es mich nicht interessiert.« Als
erste Zeugin wurde eine schwarz gekleidete Dame mit erdfahlem Gesicht
hereingeführt. Es war Melusine von Kaden. Ferdinand wußte von seinem Anwalt,
daß sie gestern angekommen war und sich dem Gericht als Zeugin zur Verfügung
gestellt hatte. Was sie aber vorbringen würde, habe sie nicht vorher sagen
wollen. Obwohl er auf ihr Erscheinen vorbereitet war, überkam Ferdinand bei
ihrem Anblick ein solches Zittern, daß er nicht aufrecht stehen konnte. Die
Wachleute mußten ihn halten, während er seinen Sitz einnehmen wollte. Dies
entging natürlich niemand in dem Saal.

Auch Melusine wurde, als sie ihn auf der Anklagebank sah, von einer heftigen
Erregung ergriffen. Sie erzählte unter gewaltsamer Selbstbeherrschung, wie sie
nach Sensburg gekommen war. Das Verhältnis zwischen den Brüdern sei vorbildlich
gewesen. Nach einiger Zeit habe sie eine unüberwindliche Antipathie gegen Erich
Holthoff gefaßt und versucht, sie auf Ferdinand zu übertragen, darum sei sie an
allem folgenden Schuld. Sie konnte vor Schluchzen nicht weiter sprechen.

»Sie waren mit dem Angeklagten verlobt?« fragte der Richter plötzlich.

Keine Antwort. Der Richter drängte.

»So gut wie verlobt...« flüsterte Melusine, »er mußte es wenigstens glauben ...
ich bin an allem Schuld.«

»Der Bruder des Angeklagten versuchte, Sie zu sich herüber zu ziehen, nicht
wahr?«

»Niemals hat er das versucht!« rief Melusine empört.

»Aber Sie sind doch nicht ohne Verabredung nachts in sein Zimmer gekommen?«

»Ganz und gar ohne Verabredung ... ich wollte ihn töten.« Dieses Wort wirkte in
dem unruhigen Saal wie ein plötzlicher dröhnender Donnerschlag, den kein Blitz
vorbereitet hatte. Erst entrang sich der Zuhörerschaft ein seufzerähnliches
Atmen, dann lähmte sie ein gespanntes Schweigen. Richter und Vorsitzender
schauten sich mit geheimem Einverständnis an. Sobelsohn legte seinen knochigen
Zeigefinger an die Schläfe und dachte nach. Ferdinand war durch dieses
Geständnis wie zerschmettert.

Der Vorsitzende fragte weiter:

»Hatten Sie denn eine Waffe bei sich?«

»Ja, meinen Revolver ... aber unterwegs hat mir die Kraft versagt... ich warf
den Revolver fort und stürmte zu ihm hinein, um ihn um Verzeihung zu bitten.«

»Um Verzeihung für was?« fragte der Vorsitzende, »Sie hatten ja nichts getan.«

Unter den Zuschauern entstand eine merkliche Lösung der Spannung und Neigung,
unernst zu werden.

Der Vorsitzende machte die Zeugin darauf aufmerksam, daß sie zwar das Recht
habe, ein Zeugnis zu verweigern, das für sie selbst nachteilig sein könnte,
aber die Unwahrheit dürfte sie nicht sagen, zumal sie nachher vereidigt werde.

»Ich habe nichts zu verschweigen,« erklärte Melusine fest. »Kurz nach mir ging
Herr Ferdinand Holthoff über den Gang. Daß er meine Stimme in dem Zimmer hörte,
mußte ihn natürlich furchtbar erregen. Unglückseliger Weise lag mein Revolver
vor seinen Füßen – es ist derselbe, den ich dort auf dem Tisch sehe – er hob
ihn auf, kam in das Zimmer, und so ist die unglückselige Tat geschehen.«

»... weil er ja nicht wissen konnte, daß Sie nur hineingegangen waren, um
drinnen um Verzeihung zu bitten,« sagte der Vorsitzende triumphierend, ... »und
obendrein hatten Sie noch diese unüberwindliche Antipathie.«

Im Auditorium brach man in Lachen aus, so daß der Vorsitzende heftig die Glocke
läuten mußte. Alle weiteren Fragen lehnte Melusine mit der hartnäckigen
Erklärung ab, sonst habe sie nichts zu sagen. Sie sei überhaupt nur gekommen,
um mitzuteilen, daß Herr Ferdinand Holthoff sich ihres Revolvers bedient hätte,
der scheinbar durch Zufall in dem entscheidenden Augenblick vor seinen Füßen
lag.

Sobelsohn fühlte eine ritterliche Regung. Leidenden Frauen gegenüber, auch wenn
sie der verhaßten Oberschicht angehörten, war er weich. Überhaupt die Frauen,
die standen außerhalb der Stände. So nahm er nun endlich seinen Zeigefinger von
der Schläfe, protestierte energisch gegen die Aufgeräumtheit der Hörer und
sagte mit scharfem Blick auf den Vorsitzenden:

»Es ist für den Lauf der Untersuchung in der Tat völlig gleichgültig, welcher
private Grund die Zeugin zu ihrem Besuch in dem Zimmer veranlaßt hat. Von
Bedeutung ist nur, – und das hat die Zeugin selbst in anerkennenswerter Weise
ausgesprochen – wie erregend dieser Besuch in solcher Stunde auf ihren
Bräutigam wirken mußte.« Melusine nickte in heftigem Einverständnis.

Der Vorsitzende befand sich indessen auf einer anderen Fährte, die Melusinens
nächtlichen Besuch erklären konnte; er teilte im Flüsterton dem Staatsanwalt
etwas mit. Dieser preßte die dünnen Lippen zusammen und blickte fest auf
Melusinen. Auch Ferdinand starrte sie an, erschüttert über das, was sie von dem
Revolver gesagt, und zugleich völlig verwirrt, weil er sich in diesen langen
einsamen Wochen, zwangsläufig in seine eigenen Ideen verstrickt, nicht ein
einziges Mal gefragt hatte, wie eigentlich der Revolver an die Stelle gekommen
war, wo er ihn im Augenblick fand. Die Anwälte, denen er ja alle nähere
Auskunft verweigerte, hatten als selbstverständlich angenommen, er habe ihn aus
seinem Zimmer mitgebracht. Er war vielleicht der einzige, völlig Überzeugte,
daß Melusine die Wahrheit sprach.

Nachdem ihr Verhör beendigt war und der Gerichtsdiener sie wieder hinausführen
wollte, erhob sich plötzlich der Staatsanwalt und erklärte sie als der
Teilnahme an der monarchistischen Verschwörung verdächtig und ließ sie
verhaften. Sie hörte diese Worte in völliger Erstarrung an und ließ sich von
einem Wachmann abführen, während Ferdinand einen halb unterdrückten Aufschrei
hören ließ. Rechtsanwalt Sobelsohn geriet in höchste Erregung, aber schnell sah
er darin einen geeigneten Angriffspunkt für seine Verteidigung. Wehmütig
blickte er der den Saal verlassenden blonden Frau nach.

Darauf wurde der aus Österreich eingelaufene Akt über die sofort nach der Tat
vorgenommene kommissarische Vernehmung Erich Holthoffs verlesen. Er hatte
erklärt, zwischen ihm und Fräulein von Kaden sei eine persönliche Spannung
gewesen infolge eines am Tag stattgehabten Gesprächs. Beide hätten indessen den
Wunsch gehegt, durch eine Aussprache die Lage zu klären. Dabei sei es
wünschenswert gewesen, die Angelegenheit ohne Wissen seines Bruders, dem jene
Spannung nicht bekannt war, zu erledigen. Sein Zimmer habe sich durch
Abgelegenheit besser dazu geeignet, als das Zimmer des Fräuleins von Kaden. Der
Bruder, der in diesen Tagen das Jawort zur Heirat erwartete, hätte naturgemäß
diesem Besuch ein ganz anderen Sinn unterlegen müssen und in begreiflicher
Erregung so gehandelt, wie wohl mancher andere Mann an seiner Stelle getan
haben würde.

Die Protokolle über die Verhöre des Prinzen, des Sensburger Dienstpersonals,
des Bezirksarztes, des Primararztes im Krankenhaus und jenes
Nervenspezialisten, der, wenn man ihn nur früher angerufen hätte, durch die
rechtzeitige Anwendung von Himbeersaft den Dingen gewiß eine gänzlich andere
Wendung gegeben hätte, brachten nichts Neues. Der Chauffeur Wildgruber, der
seit der Tat von Österreich nicht zurückgekehrt war, hatte der Vorladung nicht
Folge geleistet.

Nach der kurzen Mittagspause begann die Rede des Staatsanwalts. Er leitete sie
mit der überraschenden Erklärung ein, daß er die Anklage wegen politischen
Mordes zurückziehe. Hier handle es sich nach seiner Überzeugung nur um eine
schwere Körperverletzung, begangen im Zustand höchster eifersüchtiger Erregung.
Die politischen Vorgänge seien etwas für sich und noch ungeklärt. Sie würden
den Inhalt einer anderen Verhandlung bilden, und er, der Staatsanwalt, behalte
sich in dieser Hinsicht weitere Schritte vor. Die Rede verlief naturgemaß
ziemlich matt. Das war für die Zuhörer, die erwartet hatten, in Ferdinand den
Retter der Revolution freigesprochen zu sehen, eine große Enttäuschung. Eine
gewöhnliche schwere Körperverletzung? Die Aburteilung von derlei Kleinigkeiten
konnte man täglich erleben. Der Staatsanwalt beantragte sechs Monate Gefängnis.

Da stand Rechtsanwalt Sobelsohn auf und fuhr sich mit der knochigen Hand nervös
über die paar dunklen Haarbüschel. Nicht ohne Selbstgefälligkeit und mit
Handbewegungen, die einen Gegenstand in den Raum zu stellen schienen, versprach
er, einen Querschnitt durch die ganze Epoche ziehen zu wollen. Zwar sei durch
die Erklärung des Herrn Staatsanwaltes heute das politische Motiv als solches
aus der Anklage ausgeschaltet, um so freier fühle er sich daher, den Fall rein
psychologisch zu betrachten. Der Künstler Ferdinand Holthoff, »unser
Angeklagter«, sei von Kindheit an ein Leidender jener Zeit gewesen, der das
Bürgertum den Stempel aufgedrückt habe, die nun Gott sei Dank vorüber wäre.
Also gut, die Tat des Angeklagten habe mit seiner politischen Haltung, die
heute nicht in Frage stehe, unmittelbar nichts zu tun. Wenn es aber ein
historisches Schicksal gäbe, eine Frage, die natürlich im Augenblick nicht von
den Herrn Geschworenen entschieden werden könne (lächelnde, aber unverstandene
Verbeugung gegen diese), so habe es sich jedenfalls der Hand des Angeklagten
bedient, und dieser Umstand genüge schon, um in dem Konflikt zwischen zwei
Brüdern mehr als eine Privatangelegenheit zu sehen. Nun möge man ihm, der den
Angeklagten aus gemeinsamen Jugendjahren kenne, erlauben, etwas über dessen
Entwicklung mitzuteilen.

Er schilderte mit wirksamen Ausdrücken einen Künstlertypus mit seidezarten
Nerven. Diesen Wehrlosen hatte ein paradox-grausames Geschick zum jüngeren
Bruder eines Gewaltmenschen gemacht, der neben ihm üppig aufschoß wie ein
Bovist, jener Pilz, der im Augenblick der Reife plötzlich platzt und die ganze
Umgebung mit dem Giftstaub seines Samens erfüllt. Nun, über diesen Mann
brauchte Sobelsohn an dieser Stelle wohl nicht viele Worte zu verlieren. Das
Land hatte ja seinen Bedrücker Jahrzehnte lang in heute unbegreiflicher Ruhe
ertragen, die letzte Stütze der schmählichsten Reaktion, mit deren Früchten er
das Volk gerade von neuem beschenken wollte, wäre ihm nicht »unser Angeklagter«
rechtzeitig in den Arm gefallen. Das könne nicht oft genug wiederholt werden.
Se. Exzellenz der Herr Staatsminister Dr. jur. Erich Christoph Diego Holthoff!
Ja, Diego, Sobelsohn hatte den Namen bei der Polizei gefunden. Gegen eine so
großartige, die ganze zurückliegende Zeit in ihrer gewissenlosen
Ausbeutungspolitik in schlau liberaler Bemäntelung darstellende Persönlichkeit
konnte der jüngere Bruder natürlich nicht aufkommen, das begriffe wohl ein
jeder auch ohne Psychologie. Von törichten, weltlichen Erfolg anbetenden Eltern
mißachtet – Sobelsohn wollte nicht verschweigen, daß der Vater ein rheinischer
Finanzmagnat war – sei der Knabe von früh auf in protzenhafter Umgebung
seelisch mißhandelt, einem leeren Poseur, als dem Stolz der Familie
untergeordnet worden. Ja, man wies ihn täglich hin auf dessen
verabscheuungswürdiges Beispiel, wie man es in der Welt zu etwas bringt.

Der Anwalt versuchte nun, die Gefühle auszumalen, die sich in dem
Zurückgestoßenen aufhäufen mußten, und sprach zeitgemäß von Haßballungen.
Schließlich klagte er, nicht die Feder eines Dostojewskij zu besitzen, um in
die Untergründe eines solchen Leidens zu leuchten. Ihm fehle leider diese
Fähigkeit, und darum müsse er sich damit begnügen, in schlichten Worten an die
Herzen zu appellieren, und zwar an die revolutionären Herzen, die für jeden
schlagen, der in dieser Welt zu den Geknechteten gehört. Der Angeklagte hätte,
ohne feige Ausflüchte zu versuchen, Haß als den Grund seiner Tat hingestellt.

»Aber«, schrie Sobelsohn, seiner Gefühle nicht mehr mächtig, »ist denn dieser
Haß nicht unser aller Haß, der Haß der Unterdrückten gegen die Ungerechtigkeit?
«

Die ihm in der Revolution Ausdruck gaben durch die Tat, betrachte man heute mit
Recht als Helden, nicht als Verbrecher. Nun, er, Sobelsohn, wage auszusprechen,
daß zu ihnen, freilich unbewußt, auch sein Klient gehöre. Wer könne, solle ihm
das Gegenteil beweisen.

Hier unterbrach tosender Beifall den Verteidiger. Mit halblauter Stimme begann
er von neuem.

Auch dieser berechtigte Haß hätte indessen nicht genügt, einen so weichen
Menschen wie den Angeklagten zu der Tat zu treiben, wenn nicht im letzten
Augenblick noch ein besonders verabscheuungswüriges Verbrechen gegen ihn
begangen worden wäre, ein Vertrauensbruch, den zu tragen nach Sobelsohns
Überzeugung über Menschenkraft ging. Seit vielen Monaten hätte der Herr
Minister mit seinem famosen Prinzen die Gastfreundschaft des allzu Gutmütigen
ausgenützt, aber nicht genug, am Schlusse stahl er ihm noch die Braut unter
seinem eigenen Dach. Was ihn persönlich betreffe, so falle es ihm nicht leicht,
dergleichen private Dinge an die Öffentlichkeit zu ziehen, aber er müsse doch
sagen, daß das hier ein besonderer Fall sei, in dem der Takt vor der
Gerechtigkeit weichen müsse. Se. Exzellenz mußten doch in der ungewohnten Ruhe
des Landlebens, das seinem unstillbaren Ehrgeiz und Machthunger nichts bot,
wenigstens sein Pläsierchen haben. Ohne so etwas ging es doch nicht bei diesen
großen Herrn einer Gott sei Dank für immer begrabenen Zeit. Da war so eine
Künstlerin gerade das Rechte. Solche Frauen seien ja in den Augen dieser
Menschen Freiwild. Auf die Gesinnung, weniger auf die Tatsache selbst, wolle er
hier den Finger legen.

»Meine Herren!« schrie Sobelsohn mit scharfer dünner Stimme. »Fragen Sie sich
ehrlich: Wer von Ihnen hätte in diesem Augenblick einer furchtbaren Entdeckung,
wenn ihm der Zufall gar eine Waffe in die Hand spielte, nicht nach ihr
gegriffen und sich selbst jenes natürliche Recht geholt, das in Ausnahmefällen,
wie dieser einer ist, selbst das geschriebene Gesetz aller zivilisierten
Staaten anerkannt?«

Darauf schilderte er Ferdinands Bedeutung als Künstler in Tönen, wie sie dieser
noch nie über sein bescheidenes Schaffen vernommen hatte. Er stempelte dieses
zu echt revolutionärer, neues Fühlen verbreitender Kunst, während der Bruder
Titel und Orden gehäuft, in feiler Kriecherei die Gunst der Herrschenden 
gesucht, ihr frivoles Genußleben geteilt, ja nach dem Adelstitel geschielt, den
sich sein Vater schon in Preußen vergeblich zu erschwänzeln versucht hätte.

Da sei es denn in einer Herbstnacht geschehen, – Sobelsohn schien zu
deklamieren – daß der verwöhnte Weltmann als Bittender an die bescheidene Tür
des verachteten Bruders klopfte und Einlaß begehrte. Die Drachensaat der
bürgerlichen Gesellschaft war aufgegangen. Sobelsohn hatte nicht nötig, jene
großen Tage zu schildern, da das Volk an seinen Bedrückern Rache nahm. Nun, für
den Herrn Minister waren das freilich keine großen Tage. In Nacht und Nebel
feige fliehend, wie Catilina, erinnerte er sich des jüngeren Bruders, und jetzt
war der immer noch gut genug, um ihn aufzunehmen. In seiner Gesellschaft befand
sich einer seiner Spießgesellen, ein gewisser Dr. Schenk. In dem edlen Herzen
dessen, der durch ein paradoxes Schicksal hier als Angeklagter sitze, obwohl
ihm mehr geziemen möchte, als Ankläger dazustehen, war sofort aller Haß
vergessen. Er sah nur noch Leid, Menschenleid, und so verschloß er seine Tür
nicht den Fliehenden. Aber wer beschriebe wohl sein Erstaunen, als er in diesem
Dr. Schenk niemand andern als einen gewissen Amadeus Rolfingen erkannte, den
Prinzen üblen Angedenkens, den Beschützer angeblich schöner Künste, den ach! so
wohl bekannten Damenfreund, unser so beliebtes, leutseliges Volksaussaugerchen,
unser köstliches, kostspieliges nationales Kitschchen, mit Künstlerhütchen und
flatternden Seidentüchelchen. Ach wie mußte diesem die Werkstatt eines echten
Künstlers geeignet erscheinen, die Gutmütigkeit des Besitzers mißbrauchend,
sich hier ein ästhetisches Eckchen einzurichten und ein glückliches
Augenblickchen abzuwarten, bis man sein fades Süppchen noch einmal aufwärmen
könnte. Das hohe Gericht würde nun vielleicht fragen, warum der Angeklagte die
beiden Schurken nicht einfach hinausgeworfen hat? Sobelsohn mußte zugeben, daß
sein Klient in diesem Punkte schuldig war. Wenn er aber durch allzu große
Gutmütigkeit auch im Augenblick schwer gefehlt, dann habe er es nicht nur
gesühnt, sondern später besseres getan, als sie hinauszuwerfen. Sobelsohn wolle
zwar dem Herrn Staatsanwalt nicht widersprechen, wenn er erkläre, daß das
politische Motiv allein nicht den Anlaß zu der Tat gegeben habe, vielmehr liege
dieses in der berechtigten eifersüchtigen Erregung des Angeklagten, aber ... –
hier erhob sich Sobelsohn zu höchstem Pathos:

»– dennoch hat ein geheimnisvolles Schicksal diese Tat zu einer historischen
gemacht, durch sie hat Ferdinand Holthoff den schlimmsten Feind der Republik
kalt gestellt. Ohne ihn wären wir heute wieder Rolfingische Knechte unter König
Amadeus I. und seinem famosen Minister Erich Diego. Das Herz steht einem still,
wenn man nur daran denkt. Darum, meine Herren, ehren Sie den Angeklagten durch
Freispruch. Sie können, Sie dürfen, Sie müssen es tun.«

Den Beifall, der den Redner immer wieder unterbrochen hatte, glich einem Sturm,
der sich nicht beruhigen konnte. Es war dem Vorsitzenden unmöglich, die Ruhe
aufrecht zu erhalten. Sobelsohn schwamm in der Flut des höchsten Triumphes
seines bisher obskuren Lebens.

Was auch Ferdinand in der letzten Zeit an inneren Erregungen durchgemacht,
niemals hatte er solche Qualen erlitten, wie unter dem Zwang, bis zum Ende
anhören zu müssen, wie hier die intimsten, seelischen Vorgänge verfälscht
wurden und, der Welt zugekehrt, ein Bild entstand, in dem jedes Wort, jedes
Gefühl, jede Triebfeder in ihr Gegenteil verwandelt erschien. Mehrmals wollte
er aufspringen, aber die Wachleute an seinen Seiten hielten ihn zurück. Hie und
da entrang sich ihm ein dumpfer Ton des Zorns oder Ekels, was anfangs alle
Blicke auf ihn lenkte, dann aber immer mehr unbeachtet blieb, je stärker der
Redner die Hörer hinriß. Als er aber die Forderung des Freispruchs vernahm,
hielt es ihn nicht länger, und er schrie durch den Lärm seinem Verteidiger zu:

»Sie sind ein Lügner, ein Fälscher!«

Niemand hatte diesen Ausruf recht verstanden. Als ihm der Vorsitzende das
Schlußwort erteilte, wendete sich Ferdinand mit tränenerstickter, fast
jammernder Stimme an die Geschworenen, deren stumpfsinnige Gesichter über eine
Holzschranke ragten. Es waren ausschließlich Soldaten, stellenlose Kellner,
Bierwirte, Chauffeure, meist Anhänger Todtmoosers.

Während Ferdinand anfangs mühsam sprach, wurde er allmählich aus den Tiefen
seines Wesens her von einer leidenschaftlichen Macht des Wortes ergriffen, die
in ebensolchem Gegensatz stand zu seiner sonst sehr spärlichen Ausdrucksweise,
als zu der schwungvollen Phrase seines Anwalts.

»Meine Herren, haben Sie Mitleid mit mir, einem armen, schuldigen Menschen, und
verurteilen Sie mich nicht zur sofortigen Rückkehr in's Leben. Ich bin kein
Redner wie der, welcher eben gesprochen hat. Ich muß meine ganze, letzte Kraft
zusammennehmen, um mich Ihnen verständlich zu machen, Ihr Herz und Ihr Gewissen
zu rühren. Hören Sie nun noch einmal von mir, was die reine Wahrheit ist: mein
ganzes Leben war von einem verbrecherischen Wunsch unterwühlt gegen einen
Unschuldigen, meinen Bruder. In meinem Wahn bildete ich mir schließlich auch
noch ein, er habe mir die Braut abspenstig gemacht. Aber weder war sie meine
Braut, noch hatte er die geringsten Versuche unternommen, sie mir zu
entfremden. Ihr nächtlicher Besuch ist ganz gewiß harmloser Natur gewesen. Ich
aber war verblendet. Nur zu gern habe ich es anders geglaubt, denn nun war ja
der Anlaß da, die scheinbare Berechtigung, endlich das Verbrechen zu begehen.
Nach der Tat fühlte ich erst eine Befriedigung in mir selbst. Nicht daß ich das
Morden für erlaubt gehalten, nein, ich glaubte aber, ich hätte aus einem tiefen
Drang meiner Natur so handeln müssen, und nun wollte ich dafür bezahlen. Bald
indessen sah ich ein, wie unselig ich mich geirrt hatte. Wie Schuppen ist es
mir von den Augen gefallen, daß mein Bruder nicht nur in diesem Augenblick
unschuldig, sondern daß auch mein ganzer früherer Haß ein kindischer Unsinn,
gänzlich grundlos, eine reine Ausgeburt meiner Schwäche und meines Neides
gegenüber dem Besseren war. Wenn daran noch der kleinste Zweifel bestehen
konnte, so mußte ihn heute das Zeugnis des Fräulein von Kaden lösen. Sie hat
die Wahrheit gesagt, als sie von ihrer Antipathie, von unserem gemeinsamen Haß
gegen meinen Bruder sprach. Nur ist sie rechtzeitig zur Besinnung gekommen, und
statt ihn zu töten, hat sie ihn um Verzeihung gebeten. Seien Sie versichert,
meine Herren, daß es so war, weil es gar nicht anders sein konnte. Ich aber bin
nicht zur Besinnung gekommen und habe die letzten Folgen aus diesem Haß
gezogen. Darum ist ihre Schuld verziehen, ich aber stehe hier als Verbrecher.

Ich habe viel mehr, als die eine Tat zu büßen, ein ganzes Leben voll grundlosen
Neides. Sie dürfen mich darum nicht um meine Strafe betrügen. Das Gesetz gibt
dem Verbrecher ein Recht auf die Wohltat der Strafe, damit er Zeit hat, wieder
zu sich selber zu kommen. Ich habe vierzig Jahre nicht bei mir selber, sondern
in einem verbrecherischen Wahn gelebt. Für mich gibt es jetzt nur eine
Zuflucht: die Strafe. Versagen Sie mir die einsame Zelle nicht, auf die ich
einen Anspruch habe, als schuldiger Mensch, der mit seiner Schuld nicht unter
Menschen leben kann. Aber vorher lassen Sie mich zu ihm, zu meinem Bruder. Er
ist der großmütigste und beste Mensch, der lebt. Niemand kennt ihn wie ich. Ich
weiß, er wird mir verzeihen, ja, ich bin gewiß, er hat mir schon verziehen,
noch mehr, er wird mich sogar verstehen. Wäre er nur hier und könnte meine
armen Worte unterstützen. Er würde Sie durch die unwiderstehliche Macht seines
Wesens zwingen, mir die Strafe zu geben, um die ich Sie nur bitten, nur
anflehen kann. Meine Herrn, hören Sie nicht auf diesen falschen Freund, der
mich vor Ihnen verteidigen wollte. Er ist ja selber viel zu klein, um auch nur
zu ahnen, an was für Dinge er hier gerührt hat. Er glaubt, mir zu helfen und
will mich um das letzte, einzige bringen, was mir noch in der Welt bleibt, das
Recht, meine Tat zu büßen. Gibt es etwas Grausameres? Auch ich rufe Sie jetzt
an, meine Herren, wie er es getan hat. Dazu dürfen, dazu können Sie nicht Ihre
Hilfe geben.«

In dem Saal herrschte ein Schweigen tiefer Ergriffenheit. Ferdinand hatte mit
großer Eindringlichkeit wenn auch nicht sehr laut gesprochen. Man glaubte, er
sei zu Ende, aber nun begann er noch einmal. Seine Kraft schien indessen
nachzulassen. Die Stimme zitterte, der Ton klang weinerlich, und nur mühsam
brachte er noch einige Schlußsätze hervor.

»Ich muß Ihnen noch einmal sagen, was für ein edler Mensch mein Bruder ist.
Nichts, nicht ein Wort ist wahr, was dieser gewissenlose Fälscher behauptet hat
... niemals hat er mich unterdrückt ... großmütig hat er immer auf meine Fehler
und Schwächen geblickt ... mir Vertrauen geschenkt, als sei ich der Bessere ...
das habe ich nicht vertragen ... er war Abel ... ich wollte Kain sein ...
niemand hat ein Recht, das zu verdrehen. Darum flehe ich noch einmal,
verurteilen Sie mich, nur mit der einen Vergünstigung, daß ich noch einmal zu
ihm darf, ehe ich aus der Welt verschwinde. Verurteilen Sie mich, meine Herrn,
schnell, schnell, es ist ja doch alles so klar, ... was ist da noch viel zu
überlegen ... und kommen Sie bald aus Ihrem Beratungszimmer zurück, ehe ich den
Verstand verliere.«

Entkräftet sank Ferdinand auf die Holzbank. Ohne das Geringste von dem Gesagten
zu begreifen, blickten sich die Geschworenen an. Einige schauten fragend auf
Dr. Sobelsohn, dessen Mund während der Rede seines Angeklagten ein künstliches 
Lächeln der Ironie gekräuselt hatte. Er machte nun, nach der Geschworenenbank
gerichtet, eine Gebärde gegen die Stirn, um auszudrücken, daß es im Kopf des
Angeklagten nicht ganz richtig sei.

Während sich die Geschworenen zurückzogen, herrschte furchtbares Schweigen in
dumpfer Schwüle. Der Nachmittagshimmel hatte sich grau überzogen, an allen
Fenstern des Saales summten dichte Scharen schwarzer Fliegen. Sobelsohn war
aufgestanden und trommelte nervös an den Scheiben. Die Geschworenen kamen sehr
schnell zurück. Der Obmann sagte mit schlecht verständlicher, stark mundartlich
gefärbter Sprache, daß die Schuldfrage einstimmig verneint worden sei.

Ferdinand stieß einen Schrei aus und sank zurück.

Nach der Verlesung des Urteils durch den Vorsitzenden erhob sich der
Staatsanwalt und beantragte die Fortdauer der Haft Ferdinands wegen des
dringenden Verdachtes, daß er an der monarchistischen Verschwörung seines
Bruders beteiligt gewesen sei.

Die beiden Wachmänner brachten den Halbbewußtlosen in seine Zelle zurück, von
wo er, ebenso wie Melusine, noch in der Nacht auf Todtmoosers Befehl zu den
politischen Angeklagten in den Keller des Auswärtigen Amtes überführt wurde.

XLV

Der junge Graf Herbert Waldegg, der Sohn Espérancens, der das letzte Jahr im
Ausland gelebt, hatte dort erfahren, daß seine Mutter verhaftet worden war und
in stündlicher Gefahr schwebte, erschossen zu werden. Ohne Zögern eilte er nach
Rolfsburg.

Er war ein junger, eleganter Mensch von biegsamer Gestalt, glattem, rosigem
Gesicht ohne irgend welche Besonderheit des Ausdrucks, aber mit festblickenden
blauen Augen. Vom Bahnhof begab er sich sofort nach dem Ministerium des
Äußeren, in dessen Kellern noch immer die Todtmooser am meisten
interessierenden Gefangenen schmachteten, die er sich täglich zum Verhör
vorführen ließ. Waldegg war bereit, sich wenn nötig mit dem Revolver den Weg
zur Mutter zu bahnen, fand jedoch eine auffällige, ihn zynisch anmutende
Bereitwilligkeit der die Gefangenen bewachenden Soldaten. Im Augenblick werde
die Frau Gräfin zwar wieder oben von den Herrn verhört. Später aber könne er
wiederkommen, da sie heute noch mit den andern Teilnehmern an der Verschwörung
»drankäme«, nämlich erschossen zu werden.

Herbert sprach kein Wort. Er ging vor dem Gebäude auf und ab. Dort standen eine
Menge Leute, teils Neugierige, die auf die Urteile warteten, die heute gefällt
werden sollten, teils Angehörige und Freunde von Verhafteten. Er erfuhr, daß
das Auto Todtmoosers nach dem Verhör aus dem Torweg kommen müsse; einige
wollten versuchen, seine Gnade zu erflehen. Waldegg hielt sich nun etwas
abseits, und, als das Auto mit dem Diktator herauskam, gab er einen Schuß auf
ihn ab.

Die Menge stürzte sich wie auf ein gegebenes Kommando über den Blutenden. Von
den Zuschauern konnte später niemand sagen, wie es begonnen hatte, aber
plötzlich sah man, wie der Leib Todtmoosers aus dem Auto gezerrt, hin und her
gerissen und schließlich auf dem Pflaster buchstäblich zertrampelt wurde.
Indessen zog ein Trupp Soldaten heran. Kaum hatten diese das Geschehene
begriffen, als sie in Hurrarufe ausbrachen und sich selber die roten Kokarden
der sozialen Republik herabrissen. Waldegg trat auf sie zu und fragte sie, ob
sie bereit seien, ihm, dem früheren Offizier des Leibregiments, zu folgen und
die unschuldig Verhafteten zu befreien. Jubelnd bejahten sie. Drinnen stieß man
auf keine Schwierigkeiten. Die Wärter öffneten jede Tür. Eben hatten sie
Espérance, des Todes gewärtig, in eine Zelle gebracht. Sie war in diesen Tagen
alt und grau geworden, mechanisch blätterten ihre Hände in einem Gebetbuch. In
ihrem dunkeln Kleid und mit dem schlecht frisierten Haar, sah sie aus wie eine
Frau, die zeitlebens nichts als Kummer gekannt, aber alles Unglück mit Würde
getragen hat. Beim Öffnen der Tür schrak sie zusammen. Sie konnte nichts
anderes, als ihre Abholung auf den Hof zur Vollstreckung des Urteils erwarten.
Da stürzte der Sohn, den sie ferne wähnte, in ihre Arme.

In den Kellern nebenan befanden sich Offiziere, Journalisten, Sekretärinnen und
andere Personen, die in den letzten Tagen vor dem geplanten Einzug des Prinzen
Amadeus in das Geheimnis gezogen und dann verdächtigt worden waren. Unter ihnen
standen sich, aus ihren Einzelzellen befreit, plötzlich Ferdinand und Melusine
gegenüber. Erst allmählich begriffen die Befreiten, was vorging. Als Waldegg
seine Mutter aus der Zelle führte und beide diese überrascht begrüßten, war sie
kaum eines Wortes fähig. Auf Herbert deutend schluchzte sie nur: »Mein Sohn!«
Er aber sagte ihnen schnell, sie sollten den augenblicklichen Zustand des
Durcheinanders zu schleuniger Flucht benützen, denn niemand könne wissen, was
noch geschehen werde. Er selbst, den niemand kannte, brachte die entkräftete
Espérance in ein Auto und fuhr mit ihr nach dem Bahnhof. Sein Ziel war
Floridsburg, dessen Abgelegenheit zwischen ländlicher Bevölkerung zunächst noch
Sicherheit bot. Dort packten sie schnell ihre Koffer und reisten dann über die
österreichische Grenze in den Süden.

Ferdinand und Melusine hegten beide den Wunsch, noch heute an Erichs Lager zu
eilen. Melusine hatte genug Geld bei sich, so daß sie zusammen den Abendzug
nehmen konnten. Sie saßen sich in der Bahn lange allein und schweigend
gegenüber. Hinter Rolfsburg war die Sonne versunken, über Österreich lag am
östlichen Himmel blaßpurpurne Gegendämmerung. Trauriges Licht fiel über die
abgeernteten Felder. Melusine begann plötzlich zu schluchzen und erklärte sich
schuldig an allem. was geschehen war. Ferdinand fand keine Worte der
Erwiderung.

»Ferdinand, vielleicht ist der Augenblick gekommen, wo wir alles wieder gut
machen können. Er wird sich erholen; noch ist er zu schwach, um selbst handeln
zu können, aber er hat ja uns beide, und wir können vielleicht die zerrissenen
Fäden wieder anknüpfen, bis er sie von neuem in die Hand nehmen kann.«

Ferdinands Augen leuchteten auf. Er drückte ihr die Hand und erklärte, das sei
ein Hoffnungsstrahl, er wünsche sich nichts besseres, als für das von ihm
gestörte Werk des Bruders sein Leben zu opfern.

Nach der Tat des jungen Waldegg hielt sich die erschrockene Gefolgschaft
Todtmoosers zunächst ratlos in dem Raum, wo sie noch eben mit zynischen Witzen
dem Verhör Espérancens beigewohnt hatte. Man erwartete zitternd den sofortigen
Ausbruch der Gegenrevolution, aber da der Urheber der Tat nur die Mutter hatte
retten wollen und gleich mit ihr verschwunden war, regte sich nichts in der
Stadt. Der Fernsprecher funktionierte, und es gelang, Morgenthau zu erreichen,
der noch nichts von dem Geschehenen wußte. Er erklärte sich bereit, die
Regierung wieder zu übernehmen. Von seinen alten Getreuen umgeben und mit
militärischer Bedeckung zog er gegen Abend in dem Ministerium ein. Ein sofort
verbreiteter Erlaß versprach Schutz für jeden, der sich in diesen schweren
Tagen ruhig hielt. Die Bevölkerung atmete auf. Verglichen mit Todtmooser
bedeutete Morgenthau die Rückkehr der Ordnung.

XLVI

Ferdinand und Melusine erreichten ihr Reiseziel noch am Abend. Er begab sich in
das Gasthaus, wo Prinz Amadeus wohnte. Am anderen Morgen schickte er diesem
einen Brief in sein Zimmer mit der Frage, ob er es wagen dürfe, ihm noch einmal
unter die Augen zu treten. Der Prinz ließ ihn zu sich bitten, und als Ferdinand
hereintrat, umarmte er ihn und sagte:

»Sprechen wir nicht von dem Vergangenen, mein armer Freund, ich weiß, wie Sie
gelitten haben.«

Erich hatte Melusinen eigentlich schon am gestrigen Abend zurückerwartet,
indessen beunruhigte ihn ihre begreifliche Verspätung noch nicht. Die Nachricht
von dem Ausgang des Prozesses und den Verhaftungen Melusinens und Ferdinands
war in der kleinen Landstadt im Lauf des Tages bekannt geworden, und der
Primararzt des Krankenhauses sah mit Unruhe dem folgenden Morgen entgegen, wo
er seinem noch schwachen Patienten die Mitteilung machen müßte. Da kehrte nun
in der Nacht Melusine zurück. Sie trat morgens freudig zu Erich herein, um ihm
den Freispruch des Bruders und seine Anwesenheit mitzuteilen.

»Geh' und hole ihn gleich,« rief er aus, ehe sie ihm weiteres mitteilen konnte.
»Sag ihm, wie ich über alles denke. Ich habe verziehen, und wir wollen
sprechen, als mache er mir einen gewöhnlichen Krankenbesuch.«

Seit einiger Zeit durfte Erich mehrere Stunden des Tags aufsein. Während
Melusinens Abwesenheit kleidete er sich an. Nach einer halben Stunde brachte
sie Ferdinand herein. Erich saß, noch etwas blaß, in einem Lehnstuhl.

Es hatte in der Nacht geregnet. Das Fenster des Krankenzimmers stand offen.
Draußen zwitscherten in frischer Oktoberbläue Vögel aus dem rotgelben, schweren
Laub eines Kastanienbaumes, den leiser Wind bewegte.

Ferdinand stürzte sich vor Erich auf die Knie und küßte die blassen, mager
gewordenen Hände, auf denen sich alle Adern abzeichneten.

»Steh auf, mein Lieber,« sagte dieser mit sanfter Stimme. Ferdinand
erschauerte. Er blickte ihm in die dunklen Augen. Wie hatte er darin je einen
lauernden Indianerblick sehen können? Sie waren milde, wie bei den
Buddhastatuen daheim in Sensburg.

»Du siehst«, fuhr Erich fort, »ich lebe und ich leide nicht. Der Arzt
verspricht, daß ich nächster Tage ein wenig in den Garten gehen darf.«

Trotzdem war Ferdinand voll Unruhe. Erregt, aber entschlossen sagte er:

»Erich... Du willst, daß von dem Vergangenen nicht gesprochen wird. Gut, lassen
wir es, ich darf Dich ja auch heute noch gar nicht um Verzeihung bitten, aber
ich habe jetzt erkannt, wie ich sie vielleicht bald gewinnen kann.«

Er berichtete nun dem Bruder von seiner und Melusinens Verhaftung nach dem
Prozeß und der Tat Herbert Waldeggs. Eben hatte er auf der Straße ein neues
Telegramm gelesen mit der Nachricht, daß in Rolfburg gestern Abend Morgenthau
die Regierung wieder übernommen habe. Die Dinge lagen also wieder wie früher
vor seinem Schuß.

Erich hörte diese Nachricht mit überraschtem Interesse. Ferdinand beugte sich
zu dem Ohr des Bruders und sprach leise aber eindringlich:

»Erich... hör mich an... ich hatte mich wegen meiner Tat selbst zum Tod
verurteilt, aber die Hunde haben mich um meine Strafe betrogen, sie sollen es
bereuen. Ich nehme jetzt dieses Leben wieder an, aber im Dienst für Deine
Sache. Falle ich dabei, dann ist es mir recht, bleibe ich am Leben, dann will
ich den Freispruch des Schicksals anerkennen.«

»Was hast Du denn vor?« fragte Erich unruhig, die fiebernde Hand Ferdinands
erfassend. Dieser flüsterte ihm in's Ohr und zog zugleich Melusinen an der Hand
herbei, damit sie es hören konnte:

»Ich werde den Morgenthau erschießen ... hört Ihr... dann ist der Weg wieder
frei für Dich... Du brauchst dann nur zu kommen und das ganze Land wird hinter
Dir stehen...«

Melusinens Augen leuchteten auf.

»Ferdinand«, rief sie, »das wäre die Rettung«.

Erich griff beider Hände und sagte:

»Ihr seid ja wahnsinnig alle beide. Du willst also, nur um Dein Gewissen zu
beruhigen, noch einmal schießen...?«

»Aber dieses Mal auf den Richtigen«, brachte Ferdinand gepreßt hervor.

»Es gibt keinen Richtigen und keinen Falschen«, erklärte Erich.

Beide schauten ihn schweigend an, als erwarteten sie, von ihm ein Orakel zu
hören.

»Was Du mir da von Morgenthau sagst,« fuhr er ruhig fort, »ist allerdings sehr
wichtig, und wenn Du mir Deine Kräfte zur Verfügung stehen willst, so nehme ich
sie an. Aber dann mußt Du etwas ganz anderes tun.«

Erich richtete sich in dem Lehnsessel auf. Er sah aus wie früher. Sein Auge
leuchtete lebhaft, aber Ferdinand bemerkte auch jetzt darin nichts mehr von
einem Indianerblick.

»Sobern lebt hier in der Nähe auf einem Gut«, sagte er leise. »Während Melusine
ihn hierher holt, versuchst Du an einer verborgenen Stelle über die
Harringische Grenze zu gehen. Es ist Herbst. Niemand wird Dich erkennen, wenn
Du abends in einem Radmantel mit aufgeschlagenem Kragen in Rolfsburg
erscheinst. Gehe in Pauseckers Wohnung und frage ihn, ob er zusammen mit Sobern
die Ordnung wieder herstellen will«.

»Und der Prinz? Wird Pausecker für die Monarchie zu haben sein?«

»Um die Frage handelt es sich nicht mehr. Der Prinz hat sich, wie Ihr wißt, nie
zur Krone gedrängt. Jetzt geht es nur noch um die Einrichtung eines geordneten
Staatslebens. Wir haben ja oft darüber gesprochen, so daß Du Pausecker weiter
nichts zu sagen brauchst. Wenn möglich, bringe ihn gleich hierher, damit er
sich mit Sobern für alle Fälle besprechen kann.«

»Ich tue alles für Dich«, antwortete Ferdinand, »aber welche Rolle behältst Du
Dir selbst dabei vor?«

»Gar keine,« erwiderte Erich, »ich muß jetzt in den Hintergrund treten.«

XLVII

Während Erichs Krankenlager war Melusine oft in das nahe Sensburg hinüber
gegangen, um dort nach dem Rechten zu sehen. Den beiden jüngeren Dienstmädchen
wurde gekündigt. Zur Beruhigung der durch die Erlebnisse schwer erschütterten
Frau Betty ließ Erich seinen Chauffeur Wildgruber dort wohnen. Die
Zeugenvorladung zum Prozeß hatte ihn erreicht, aber auf Erichs Rat war er ihr
nicht gefolgt. Er hätte sich dank seiner Mitwisserschaft an den politischen
Plänen nur unnötig in Gefahr begeben, ohne das Geringste zu Ferdinands
Entlastung sagen zu können. So lebte er denn zusammen mit Frau Betty und suchte
deren wirre Auffassung der Dinge etwas zu klären.

Zuerst war sie von einem wilden Haß gegen Melusine erfüllt gewesen, die sie für
die Urheberin allen Unglücks hielt. Als sie aber immer wieder durch sie
hoffnungsvolle Nachrichten über die Aussichten des Prozesses empfing und sah,
wie sie und Erich sich um Ferdinands Angelegenheit kümmerten, beruhigte sie
sich etwas. Entscheidend war ein Besuch, den sie mit Wildgruber im Krankenhaus
machte. Auch schrieb ihr Ferdinand einmal aus dem Untersuchungsgefängnis, sie
solle sich den Anordnungen seines Bruders hinsichtlich des Haushaltes in allem
fügen. Verstehen konnte sie das allerdings nicht. Warum Ferdinand geschossen
hatte, das vermochte sie sich aus ihrem weiblichen Instinkt schon zu erklären,
wenn sie auch nicht aus dem Entsetzen darüber herauskam, aber daß nun zwischen
den Brüdern wieder alles beim alten war, obgleich Melusine nicht von Erichs
Krankenbett wich, das sollte einer begreifen. Indessen, gebildete Herrschaften,
das wußte sie, machten vieles anders als die einfacheren Leute, und sie hatte
es längst hinnehmen gelernt.

Ihre Freude war groß, als ihr an diesem Morgen Melusine telephonierte. Den
Freispruch hatte Wildgruber schon in der Zeitung gefunden, aber leider auch die
Nachricht, daß Ferdinands Haft nicht aufgehoben war. Nun sollte sie erfahren,
daß ihr Herr heute zum Mittagessen in Sensburg eintreffen, nachmittags freilich
sofort weiterfahren würde.

Nach dem Gespräch mit Erich war Ferdinand freier, als er sich je im Leben
gefühlt hatte. Der alte Träumer, der schon seit seiner Tat verschwunden, war
erst durch den Verbrecher, dann durch den Büßer abgelöst worden. Nun lag auch
dies hinter ihm. Früher hatte er sich bei all seinen Verstimmungen und
Melancholien oft damit getröstet, daß er wenigstens frei sei, zu tun, was er
wolle, und die Folge davon war meist gewesen, daß er sich für gar nicht
entschied. Jetzt hingegen gab es gar keine Wahl als die eine, zu tun, was er
mußte und mit seinem ganzen tiefsten Wesen wollte. War das nicht vielleicht die
wirkliche Freiheit, das echte Wu-Wei? Hatte nicht das frühere Freisein zu allem
willkürlich Erdenkbaren gerade daran gehindert, je etwas einzig Notwendiges zu
tun?

Solche Gedanken drängten sich ihm auf, während er sich zu Fuß Sensburg näherte,
dessen spitz ansteigendes Dach hinter Ulmen erschien. Er entsann sich jener
Sommerfrühe, in der er das Haus als ein die Strafe suchender Verbrecher
verließ, nur von Skanny begleitet. Zu seiner Linken lag in der Oktobersonne das
weiße Haus der Gendarmerie, durch dessen Tür er das alte Leben verlassen hatte.
Wieder ging er den Abkürzungsweg über die Wiesen, dann hörte er die Hühner von
Sensburg. Das Küchenfenster stand offen. Frau Betty sprach mit jemand. Dort
wurde wie einst eine Mahlzeit für ihn bereitet. Der schwarze Skanny sprang ihm
entgegen und hüpfte in seinem Freudentaumel ihm fast bis zur Brusthöhe.

Ferdinand kehrte in sein Haus zurück, dieses Mal freilich nicht zu
beschaulicher Rast. Einen Augenblick durchzitterte ihn tiefschmerzlich der
Gedanke an Melusine, die nicht mehr hierher kommen würde, aber schnell
klammerte er sich wieder an das, was es jetzt zu tun galt.

Das erste Zusammentreffen mit der alten Betty, die ihn und Erich als Kinder
zusammen hatte spielen sehen, scheute er ein wenig. Wie oft mochte sie der
Eltern Holthoff gedacht haben, deren Jüngster nun auf den Ältesten geschossen
hatte, aber mit denen, die seine Tat betraf, und mit sich selber war er nun im
Reinen, und so schüttelte er der alten Frau Betty die Hand, als käme er wie
sonst von einer Reise zurück. Sie war unverändert, vielleicht noch etwas
starrer als sonst. Skanny sprang jubelnd umher, Cora lag faul und fett in der
Ecke wie ein Mehlsack. Sie hatte viel von ihrem fürstlichen Anstand verloren
und schien zu ahnen, daß die Zeit der Prinzen und Könige vorüber sei. Ferdinand
dachte der vielen Abende, an denen sie um ihn und Melusine herumgeschlichen
war, die sie nicht geliebt hatte.

Während Frau Betty ihn bei Tisch bediente, – sie verfehlte nicht, ihm seine
alten Lieblingsgerichte vorzusetzen – dankte er ihr, wie gut sie in seiner
Abwesenheit alles in Ordnung gehalten. Der Wildgruber hatte ihr geholfen, Möbel
und Kunstsachen durch Hüllen gegen Staub zu schützen. Es war Ferdinand doch
recht, daß sie dem Chauffeur ein Fremdenzimmer aufgesperrt hatte? Die
Mahlzeiten nahm er mit ihr in der Küche.

Frau Betty unterbrach Ferdinands Nachdenklichkeit durch die Frage, ob er denn
bald wieder ganz nach Sensburg kommen würde. Er vermochte ihr noch nichts
Bestimmtes zu versprechen. Wildgruber mußte ihn nach Tisch im Auto in die Nähe
der Grenze bringen, wo er durch eine Schlucht schnell nach Harringen gelangen
und in einer Viertelstunde die nächste Bahnstation erreichen konnte. Als Gepäck
nahm er nur einen Rucksack mit. Auch kleidete er sich wenig reisemäßig: kurze
Hosen und Joppe. Trotzdem konnte er nicht sagen, wann er zurückkommen würde.
Vielleicht übrigens schon morgen.

Tatsächlich war er vierundzwanzig Stunden später wieder da. Er brachte nur
seinen Rucksack zurück und erklärte, wiederzukommen; dann fuhr er gleich mit
Wildgruber zu Erich ins Krankenhaus. Melusine hatte am vorigen Tag bereits
Sobern hergebracht, der in dem Gasthaus abgestiegen war, wo Prinz Amadeus
wohnte. Ferdinand fand beide mit Melusinen im Krankenzimmer. Erich saß in
seinem Armsessel und rauchte zum erstenmal wieder eine Zigarre. Der Arzt, der
den gestrigen Besuch nicht gerade begrüßt, hatte sich überzeugen müssen, daß er
auf Erich sehr günstig wirkte. Seine Lebensgeister waren erwacht, ohne daß am
Abend, wie noch einmal am Tage der Abreise Melusinens, sich die Temperatur
erhöhte.

Ferdinand berichtete nun, daß er gestern abend unerkannt in die Wohnung
Pauseckers gelangt sei und ihn bereit gefunden habe, hierher zu kommen, um mit
Erich zu verhandeln. Er selbst habe ihn veranlaßt, nicht mit ihm zu fahren, da,
im Falle er erkannt und wieder verhaftet würde, Pausecker sein Schicksal teilen
müßte.

Am folgenden Tag erschien Pausecker. Erich hatte ihn einige Monate nicht
gesehen, nur die Nachricht von ihm erhalten, daß er sich verlobt habe. Sein
Schwiegervater war ein bekannter bürgerlicher, aber ziemlich links gerichteter
Professor der Nationalökonomie an der Universität Rolfsburg. Es fiel Erich auf,
daß Pausecker, der, seit die Kriegsnot behoben war, begonnen hatte, ein
behagliches Embonpoint zu gewinnen, wieder schmäler geworden war. Seine Haltung
schien gestrafft, seine Bewegungen waren lebhafter als früher, ja etwas nervös.
Erich fragte sich: »Sollte seine Stunde geschlagen haben?« Es war Erich
sichtlich nicht gerade erwünscht, daß in diesem Augenblick der Prinz und Sobern
in dem Krankenzimmer anwesend waren. Pauseckers Blick schien den Prinzen etwas
überrascht zu mustern. Als Erich ihn vorstellen wollte, kam jener ihm zuvor und
sagte:

»Lieber Holthoff, es ist für den politischen Ruf Ihres Freundes gewiß
vorteilhafter, wenn er auf alle Fälle mit gutem Gewissen sagen kann, er kenne
mich nicht und habe nie mit mir gesprochen, aber ich möchte Ihnen sagen, wie
sehr es mich freuen wird, später, wenn es ihm nichts mehr schaden kann, ihm
einmal die Hand schütteln und ihm aussprechen zu können, wie aufrichtig meine
Wünsche sein Tun für unser gemeinsames Vaterland begleiten. Damit trete ich nun
zurück. Ich weiß, daß ich jetzt nichts anderes für Harringens Glück tun kann.«

Als er sich mit einer kurzen Verbeugung vor Pausecker, die dieser ebenso
erwiderte, empfahl, sagte General Sobern:

»Ich glaube, es ist das beste, ich schließe mich zunächst Sr. Kgl. Hoheit an.
Sprechen Sie erst einmal allein zusammen und stellen Sie fest, ob Sie meine
Dienste brauchen. Wenn ja, stehe ich Ihnen mit meinen Kräften unmittelbar oder
auch mittelbar zur Verfügung, aber ehe das entschieden ist, wird es für das
Werk, auf dessen Gelingen wir alle hoffen, besser sein, wenn Ihr Freund sagen
kann, er habe auch mich nicht gekannt.«

XLVIII

Nachdem Melusine mit den beiden Herren das Zimmer verlassen und Erich sich
wieder in seinen Krankensessel gesetzt hatte, rief Pausecker aus:

»Zwei prächtige Menschen, es ist mir schwer gefallen, dem alten Herrn nicht die
Hand zu drücken.«

»Nun, wenn alles glückt, wird dazu bald Gelegenheit sein,« erwiderte Erich.
»Sie sehen übrigens brillant aus, lieber Freund.«

Dann setzte er Pausecker genau auseinander, wie er die Wiederherstellung der
Ordnung seinerzeit geplant hatte. Die meisten Fäden ließen sich wieder
aufnehmen. Dank der Diktatur Todtmooser, die von allen Parteien verflucht
wurde, lagen nun nach der Meinung beider Männer die Verhältnisse eher noch
günstiger als damals.

Pausecker berichtete, daß er inzwischen mit heimgekehrten Offizieren, die aus
den Ereignissen etwas gelernt, ein Freikorps organisiert habe, in dem er Jugend
aus allen Lagern mischte. Das einende Wort lautete: antimarxistischer
Sozialismus. Allen diesen jungen Leuten bedeuteten die Parteischlagworte
auffallend viel weniger, als den älteren. Sie wünschten nur, bald Zustände zu
sehen, in denen wieder sinnvolles Leben und ein fruchtbares Wirken möglich sei,
unter welcher äußeren Form auch immer.

»Sie können mir glauben,« erklärte Pausecker, »daß ich genau so fühle. Wäre
Ihnen die Wiederherstellung der Monarchie in demokratisch-konstitutioneller
Gestalt gelungen, ich hätte mich Ihnen zur Verfügung gestellt, wie die
Sozialisten in England tun. Unter uns gesagt: persönlich ist mir die Frage
Monarchie oder Republik heute gleichgültig, aber tatsächlich ist das
Schuldkonto der Monarchie und des Bürgertums in den Kriegsjahren zu groß
geworden, oder neutraler und sachlicher ausgedrückt: die Verstimmung gegen
beide ist, ob mit Recht oder Unrecht, zu stark, um nicht sehr ernstlich
berücksichtigt werden zu müssen.« Die Augen des sonst so gemessenen Mannes
leuchteten. Was ein Leben lang in ihm gegoren, nur stückweise Ausdruck
gefunden, woran er dann wieder irre geworden, war nun, da er seine unveränderte
Gesinnung von allen Parteivorurteilen gereinigt hatte, zu einer Einheit
geworden, an die er selbst zum erstenmal ganz glauben konnte. »Eben darum habe
ich Sie hierher gebeten, lieber Freund,« sagte Erich ruhig, »wir müssen beide
unter unsere Vergangenheit einen Strich machen, aber die Pietät für sie wollen
wir behalten. Im Neuen, Kommenden treffen wir uns. Schaffen kann es in diesen
Tagen nur ein Sozialist, der wie Sie, auch in der Öffentlichkeit als solcher
gilt, und darum werde ich mich nun zurückziehen, nachdem ich Ihnen meine Fäden
in die Hand gegeben habe.«

»Ich verstehe Ihren Rücktritt nur als Übergang,« erwiderte Pausecker lebhaft,
und in seiner früheren, jünglinghaften Art fuhr er fort, »ich kann Ihnen nicht
sagen, wie glücklich es mich macht, daß mich das Festhalten an dem, was mir das
Rechte scheint, nicht Ihre Freundschaft kostet, denn ohne die Begegnung mit
Ihnen hätte ich meinen Weg nicht gefunden. Sie sind mein wichtigster Lehrer
gewesen.«

»Übrigens wird es noch schwere Kämpfe geben. Ein anderer Teil der
sozialistischen Jugend befreit sich ebenfalls von den Scheuklappen des
Marxismus und nähert sich den alten Kulturwerten, aber der Proletarier soll
dennoch nicht Bürger werden. Ich gestehe, daß mich hier die Entscheidung noch
einen schweren Gewissenskampf gekostet hat, und, wenn ich Sie nicht kennen
gelernt hätte, wäre ich vielleicht mit jenen gegangen, die mich heute einen
Verräter am Proletariat nennen.«

»Das wird sich geben,« meinte Holthoff. »Jeder Sozialismus, der die
marxistische Kulturfeindschaft aufgibt, wird notgedrungen individualistisch und
für uns diskutabel. Es wird unwichtig sein, ob man später einmal sagt, der
Sozialismus sei im Bürgertum aufgegangen oder dieses in ihm, so wie man in
einer guten Ehe nicht weiß, ob er sich nach ihr oder sie nach ihm richtet.«

»O sagen Sie das so laut Sie können, mein Freund,« erwiderte Pausecker, »damit
es alle hören.«

»Nein, lieber Pausecker, Sie müssen es nun sagen. Ich muß jetzt schweigen. Mir
würde man das nur als schlauen Opportunismus auslegen, Sie haben jetzt das
Wort. Ich weiß es, Ihre Aufgabe ist furchtbar schwer. Zwar denken alle
Menschen, welche die letzten Jahre nicht bloß erlitten, sondern erlebt haben,
wie Sie und ich, aber nur unter vier Augen. Es wird noch lange dauern, bis sie
sich auch öffentlich von ihren Schlagworten zu lösen getrauen.«

Erich erhob sich aus seinem Krankensessel, und seine hohe Gestalt stand wieder
aufrecht, wie einst. Er streckte Pausecker beide Hände entgegen, die dieser
ergriff, und sagte:

»Es wird Ihnen gelingen, lieber Freund, denn Sie haben den rechten Geist. Sie
wissen jetzt, daß man das Verkehrte nicht auf seiner Ebene bekämpfen soll, denn
dann wird man selbst verkehrt, sondern daß man zunächst als Einzelner eine
Stufe über das Bisherige hinaussteigen muß, um einen neuen Ausblick zu gewinnen
und etwas anderes schaffen zu können.«

Pausecker wurde nachdenklich. War das wirklich seine Erkenntnis? Instinktiv
hatte er tatsächlich immer so gehandelt, aber jetzt zeigte ihm erst der Andere
den Sinn und die Weisheit, die darin lagen.

»Ja,« rief er, »das ist mein Glaube, aber Ihre Worte machen ihn mir erst ganz
bewußt. Und nun verstehe ich auch, warum Sie nichts auf Theorien und Ideale
geben, sondern nur auf das individuelle Ethos, welches das Leben als Tragödie
annimmt, in der man vielleicht untergeht, um man selbst zu werden.«

»Nun,« sagte Erich, »mit dieser Auffassung können Sie es wagen, einen Staat zu
retten.«

»... und zu heiraten,« fügte der glückliche Pausecker lachend hinzu.

 

Pauseckers Unternehmen gelang ohne Sobern mit Hilfe des Freikorps und der
Volkswehr. Morgenthau trat beim ersten Erscheinen einer realen Macht friedlich
von der politischen Bühne ab und kehrte zu seiner wahren Aufgabe, dem
oppositionellen Journalismus zurück, wo er künftig als leis komische aber immer
eindrucksvolle Figur noch gelegentliche Lorbeeren erntete. Die Erinnerung an
die Revolution blieb der Höhepunkt seines Lebens und gern flunkerte er davon
beim Wein. Pausecker berief Krailinger, den Führer der Bauernschaft, mit dem er
gemeinsam eine Übergangsregierung bildete. Dagegen suchte Pausecker für den
Posten des Kultusministers einen Mann von freier Geistigkeit, aber aus der
alten Schicht. Er wendete sich an Ferdinand Holthoff. Dieser lehnte jedoch in
einem Privatgespräch, hinter seiner Hornbrille lächelnd, das Anerbieten ab,
stellte aber mit bereitwilligem Eifer seine Dienste für die Förderung der
Museen und des Kunstlebens an bescheidenerer Stelle zur Verfügung. Auch die
anderen Teilnehmer und Mitwisser an Erich Holthoffs Plan konnten bald nach
Harringen zurückkehren.

XLIX

Erichs Entlassung aus dem Krankenhaus stand dicht bevor. Eines Tages schlug er
Melusinen vor, nach Italien zu gehen, um dort einige Zeit in der Stille einer
kleinen Stadt zu leben.

»Und Ferdinand?« war das erste Wort, das ihr unwillkürlich entfuhr.

»Ja, Ferdinand,« erwiderte Erich nachdenklich, »man kann ihn jetzt nicht sich
selbst überlassen. Nehmen wir ihn mit.«

»Erich, du bist wirklich ein guter Mensch,« erwiderte sie beglückt und drückte
seine Hand.

»Gut?« erwiderte er, »ich weiß nicht, ich glaube, ich bin gar nichts mehr,
nicht gut und nicht böse, ich muß irgend etwas tun, aber ich könnte selbst
nicht sagen, was.«

Nach diesem Gespräch telephonierte Melusine sofort an Ferdinand nach Sensburg
und verabredete mit ihm, wie jetzt öfters geschah, einen
Nachmittagsspaziergang. Es war ein klarer Spätoktobertag. Beide saßen auf einer
besonnten Bank, von der man das Städtchen und in der Ferne Sensburg liegen sah.
Nachdem sie bisher über Gleichgültiges gesprochen hatten, sagte Melusine
plötzlich:

»Das Allerneueste ist übrigens, daß wir in acht Tagen nach Bergamo gehen, und
das Brüderchen kommt mit.«

Ferdinand traf es wie ein Blitz. Er blickte sie an, und ihm war einen
Augenblick, als sei nichts geschehen, seit jenen Nächten, in denen er mit ihr
allein zwischen den Buddhas und den Barockheiligen in seinem Haus gesessen
hatte. Er war keines Worts fähig, all das Zurückgedrängte stieg mit Macht
wieder in ihm empor, und er erschauerte.

»Das ist ja nicht möglich,« flüsterte er nach einigen Minuten des Schweigens,
während deren Melusine ihn mit den Blicken verschlang.

»Was wissen wir denn heute, was möglich ist,« sagte sie. Dann erhob sie sich
und bemerkte, es sei Zeit heimzukehren, um nach dem Kranken zu sehen. Auf dem
Rückweg sprach sie nur von den praktischen Vorbereitungen der Reise und bat
ihn, morgen seinen Baedeker von Oberitalien ins Krankenhaus zu bringen.

Vierzehn Tage später waren die Brüder mit Melusinen in einem alten Palazzo in
der Oberstadt von Bergamo einquartiert. Erich und Ferdinand machten oft allein
Spaziergänge in der gebirgigen Umgebung, in der es noch spätsommerlich war, und
Erich wußte sich vor Staunen nicht zu lassen über das, was ihm Ferdinand nun
allmählich über seine inneren Wandlungen im Gefängnis erzählte. Er hatte ja
nicht geahnt, daß sich in der Kindheit Ferdinand je als der Benachteiligte
gefühlt hatte, vielmehr gestand er nun dem Bruder, daß er selbst sich als der
Zurückgesetzte vorgekommen war, wenn er sah, wie der Jüngere bevorzugt und
verhätschelt wurde. Er habe indessen seinen tiefen Schmerz darüber ganz in sich
verschlossen.

»Siehst du,« sagte er, »darum bin ich dann so hart geworden; wenn ich nicht die
Liebe der Menschen haben konnte, so wollte ich sie wenigstens beherrschen, und
je mehr ich sie beherrschte, desto weniger liebenswert erschienen sie mir und
erschien ich mir selbst, das ist das Geheimnis meiner Menschenverachtung.
Einmal in meiner Jugend in Paris ist es mir freilich geschehen, daß sich mein
Herz einer Frau voll Vertrauen öffnete, aber da geboten es die Umstände, daß
ich meine Gefühle nicht voll verwirklichen durfte. Wohl ist ihnen ein kleiner
Ausweg gelassen worden, was ja für den aufsteigenden Staatsmann vielleicht
schon nahe daran war, meine eigene Haut zu werden, wenn du ihn nicht
durchlöchert hättest. Darum hatte ich dir damals sofort verziehen, ja ich
fühlte, daß ich dir eher danken sollte.«

Ferdinand machte eine heftige Bewegung der Abwehr.

»Ja danken,« wiederholte Erich, »ich war unempfindlich geworden, was ja für den
ansteigenden Staatsmann vielleicht ein Vorteil ist, aber zugleich blind für die
andere, schönere Hälfte der Welt...«

Plötzlich stockte er, Ferdinand aber sagte, innerlich zitternd: »Wenn dir die
jetzt offensteht, so verdankst du das doch wohl jemand anderem als mir.«

Öfters kam das Gespräch bis zu diesem Punkte, aber dann brach es jedesmal ab,
und nach kurzem Schweigen begann der eine oder der andere von etwas
gleichgültigem zu sprechen.

Meistens gingen sie zu dritt spazieren, bisweilen auch Melusine und Ferdinand,
aber nie kam es dazu, daß Erich und Melusine allein gingen, beide schienen es
zu vermeiden. Es hing eine Wolke des Zweifels über allen dreien, Erich erschien
einsilbig, fast schwermütig, aber der Gequälteste war Ferdinand. Melusine sagte
ihm indessen oft, wenn sie allein waren, wie sehr er sich zu seinem Vorteil
verändert habe, erst jetzt sei er er selber.

»Aber um was für einen fürchterlichen Preis,« erwiderte er. »Das ist jetzt
gleichgültig,« meinte sie, »du hast sicher verkehrt gehandelt, aber du hast
doch endlich einmal gehandelt und aus dir heraus.«

Wieder schrak er zusammen, wie auf jener sonnigen Bank daheim, als sie ihm
gesagt hatte, daß er mit nach Italien reisen würde. Versuchte sie ihn von
neuem, war sie am Ende doch ..? Er dachte an die bösen Gedanken, die er sich
zuerst im Gefängnis von ihr gemacht hatte. Plötzlich quollen ihr die Tränen
hervor. Er war ratlos, fragte sie, was ihr denn sei, und nun ergriff sie seine
Hand und brach in die Worte aus:

»Ferdl, als ich dich im Gerichtssaal sah, da wußte ich, daß ich zu dir gehöre,
daß ich dich brauche, wie du mich. Immer wieder sehe ich dich vor mir auf der
Anklagebank – durch meine Schuld.«

Ferdinand mußte sich an einen Baum lehnen, um nicht das Gleichgewicht zu
verlieren. Erschüttert starrte er auf Melusine, die, nachdem sich ihr jene
Worte entrungen hatten, sicher und aufrecht vor ihm stand.

»Melusine ...« brachte er zitternd hervor, »jetzt sind wir wieder da, wo wir
waren, ehe ich ...«

»Ja ...« sagte sie fest.

»Melusine ... du bist ein Teufel,« preßte er durch die Lippen. Sie lachte fast
frivol auf.

»Will ich denn, daß du wieder auf deinen Gott schießen sollst? Das war damals
gewiß eine Dummheit von dir ... und auch von mir.«

Als Ferdinand stumm blieb, sagte sie kurz:

»Komm, laß uns jetzt heimgehen.«

L

Erich empfing öfters von Pausecker Briefe. Dieser hatte ohne Mühe Prinz Amadeus
und seinen Sohn zum endgültigen Verzicht auf den Thron veranlaßt, und nun
handelte es sich darum, die Wahl des ersten Präsidenten der Republik Harringen
vorzunehmen. Erich wußte, daß die bürgerlichen Parteien sich auf ihn geeinigt
hatten, und daß demnächst eine offizielle Anfrage zu erwarten war. Es stand für
ihn fest, daß er ablehnen würde. Bei Tisch sagte er einmal ironisch zu
Ferdinand und Melusine:

»Nun kann ich, wenn ich will, vielleicht sogar noch Staatsoberhaupt werden und
mit Kaisern und Königen rangieren, was für eine Karriere! Wenn ich das als
junger Mann in Paris geahnt hätte! Nur schade, daß es mich heute nicht im
geringsten freut, sondern geradezu anwidert.«

Nun rief Melusine mit einem eigentümlichen Eifer aus:

»Wie, etwas Derartiges willst du ablehnen, das wäre geradezu eine Sünde, so
etwas ist Schicksal, das muß man annehmen.

Du bist doch unersetzlich!«

Erich warf ihr einen schmerzlichen Blick zu und sagte:

»So sprichst du, Melusine ...?«

Auch Ferdinand blickte sie fragend, ja erschrocken an.

»Mein Ehrgeiz ist Gott sei Dank erloschen,« fuhr Erich fort, »und wer ihn
wieder in mir entfachen will, der rät mir schlecht, der ist nicht mein Freund,
übrigens wird es ihm nicht gelingen.«

Er stand auf und ging auf sein Zimmer. Melusine blickte fragend auf Ferdinand,
der wie versteinert ihr gegenüber saß, dann sagte er:

»Du bist fürchterlich, Melusine.«

An diesem Tag ging Ferdinand allein spazieren. Nein, nein, sagte er sich, das
darf nicht wiederkommen, das ist vorbei. Sie gehört ihm, das ist doch klar.
Liebt sie mich denn? Wie wäre das möglich? Was will sie also von mir? Immer
noch Brüderchen und Schwesterchen spielen, nachdem solche Dinge geschehen? Ja,
sie ist wirklich fürchterlich, unheimlich wie ihre Namensschwester in der Sage,
kein Mensch, ein Dämon, berückend und zerstörend. Was aber sollte er tun? Mit
ihr ernsthaft reden? Das war schon geschehen. Wenn sie wieder zu weinen begann,
war er machtlos. Mit dem Bruder offen sprechen? Der schien noch zu angegriffen
und schonungsbedürftig. Ferdinand hatte erwartet, daß er nach dem Verlassen des
Krankenhauses sofort Anstalten machen würde, Melusinen zu heiraten, aber bis
jetzt war nichts dergleichen geschehen. Warum zögerte er? Ferdinand
durchschauerte ein Gedanke. War ihm vielleicht Melusine auch fürchterlich
geworden?

Einige Tage später kam während des Frühstücks wieder ein Brief von Pausecker.
Er berichtete, daß er mit seiner Partei, welcher zunächst der innere soziale
Aufbau der Republik am Herzen lag, einig geworden war, dem bürgerlichen
Kandidaten für die Präsidentschaft keine Schwierigkeiten zu machen, so daß also
Erichs Wahl mit großer Mehrheit gesichert schien. Er, als der Einzige, der in
diesem Augenblick einem solchen Amt gewachsen sei, dürfe nun nicht ablehnen,
seine Pflicht ... Erich las nicht weiter, ärgerlich warf er den Brief Ferdinand
hinüber und sagte:

»Da lies ... Pflicht ... jetzt macht er es mit mir, wie ich einst mit Amadeus
... Ja, unsere Taten kehren zu uns zurück.«

Ferdinand las, dann reichte er den Brief schweigend Melusinen.

»Nun, so gib mir doch einen Rat,« sagte Erich, und seine Stimme klang
verzweifelt.

»Ich kann dir nicht raten ...« stammelte Ferdinand unsicher. Melusine aber
sagte zu Erich, nachdem sie den Brief gelesen: »Komm ... es regnet und stürmt
zwar draußen, wie bei uns im Norden, aber laß uns einen Spaziergang machen.«

Als sie sich von der Stadt entfernt hatten, sagte sie sehr weich:

»Erich, ich habe dir niemals sagen können, daß ich dich liebe, obwohl mir sehr
oft so zumut war; auch in jener schrecklichen Nacht versprach ich nur, deine
Magd sein zu wollen. Ich glaube, ich habe dir redlich gedient seitdem, aber nun
weiß ich, daß das nicht Liebe ist. Erst habe ich deine menschliche
Vollkommenheit gehaßt, dann bin ich verehrend vor ihr in die Knie gesunken, und
auch jetzt bewundere ich sie noch aufrichtig und will dir eine herzliche
dankbare Freundin bleiben, denn du hast mich aus einem albernen,
anspruchsvollen modernen Frauenzimmer zu einem richtigen Weib und Menschen
gemacht. Was kann nun aber dieses Weib dazu, daß seine Frauenliebe nicht zu
dir, dem Vollkommenen, geht, sondern zu dem Unvollkommenen, der so namenlos um
uns beide gelitten hat und noch leidet? Du bist ja weise und verstehst alles,
aber er versteht noch immer nicht ganz. Er kann nicht verstehen, so lange du
sein Gott bist. Er hat seinen Gott zu töten versucht, aber innerlich hat er das
noch nicht gewagt. Darum muß ich zu ihm und fort von dir. Bei dir könnte auch
ich nicht vollkommen werden, von jetzt ab würdest du mich nur erdrücken, und
das könnte mich wieder zur Teufelin machen. Bei Ferdinand aber kann ich gut
werden, während wir zusammen Tag für Tag unseren Weg suchen. Dein Los ist ein
Herrscher über Menschen zu sein, dein trauriges Los.«

Sie standen sich zwischen grauen Olivenbäumen gegenüber, die gespenstisch in
den trüben Herbsthimmel ragten. Als Melusine geendet hatte, legte Erich seinen
Kopf auf ihre Schulter und schluchzte. Sie schwieg und schlang den Arm um ihn.
Nach einiger Zeit sagte er:

»Alles, was du sagst, ist so wahr, daß es darauf keine Antwort gibt. Übrigens
weiß ich es ja schon lange.«

Sie kehrten zurück. Bei Tisch war Erich völlig gesammelt, gehalten und
schweigsam. Zu Ferdinand sagte er:

»Ich nehme mein Kreuz auf mich und fahre morgen früh nach Rolfsburg.«

Der Nachmittag ging mit Packen und Reisevorbereitungen hin. Nach dem Abendessen
legte Erich Melusinens Hand in die Ferdinands, dann ging er in sein Zimmer und
begab sich zu Bett.

Beim Einschlafen sah er wieder jene verschleierte Frau aus der Tiefe seines
Inneren steigen, die ihm einst zugerufen hatte: »Geh vorwärts, du stolzer
Teufel, du bist auf dem rechten Weg zu mir.« Später hatte sie das Antlitz
Melusinens angenommen, als sein Weg den ihren kreuzte. Jetzt glich sie niemand,
war ihm zugleich neu und altvertraut, und er erkannte in ihr das Bild seiner
eigenen Seele, die wie aus weiter Fremde zu ihm heimgekehrt war. Sie aber
sprach:

»Tröste dich, du Mensch, über dein Leiden, denn nun hast du mich aufgenommen,
und ich lasse dich nicht mehr in der Wüste verderben.«

