Oscar A. H. Schmitz

Haschisch

Erzählungen

 

 

Oh! là là que d'amours splendides j'ai rêvées!
(Arthure Rimbaud)

Oh! là là. Ich habe von der glänzenden Liebe geträumt!

Haschisch

Ich würde und könnte dieses 1897 und 1900 entstandene und 1902 zum ersten Mal
erschienene Buch – also lange bevor der Satanismus und das »groteske« Genre in
Deutschland Mode waren – heute nicht mehr schreiben. Vielleicht weil meine
Phantasie in weniger übermütiger Fülle blüht, vielleicht weil eine
universellere Weltbetrachtung das rein ästhetische Flattern von Reiz zu Reiz
etwas hemmt. Dennoch freue ich mich, dieses Buch als ein Vierundzwanzigjähriger
geschrieben zu haben. Man hat mir die Notwendigkeit nahegelegt, sein
Neuerscheinen in Einklang zu bringen mit meinen in der letzten Zeit
gelegentlich geäußerten und heftig angegriffenen Ansichten über die Grenzen
zwischen Kunst, Sittlichkeit und Religion. Nun, ein Kunstwerk kann, wie ja
heute bis zum Überdruß gepredigt wird, allerdings in sich weder unsittlich noch
irreligiös sein. Vielmehr hat es als Kunstwerk mit Sittlichkeit und Religion
überhaupt nichts zu tun. Wohl aber kann ein unsittlicher Gebrauch davon gemacht
werden, und beschränkte Gemüter mögen in ihrem Glauben daran Anstoß nehmen. In
diesem Buche nun unterfange ich mich nicht, an den Grundlagen der Familie und
Ehe zu rütteln, wenn ich mir auch als Künstler herausnehme, meine Stoffe unter
den Merkwürdigkeiten zu suchen, die außerhalb der Familie liegen. Ebensowenig
drücke ich eine Mißachtung vor der Religion aus – was ganz und gar meiner
eigenen religiösen Gesinnung widersprechen würde –, wenn ich zeige, wie eine
gotteslästerliche Schar verruchter junger Leute in dem Augenblick, wo sie
glaubt, die Sünde wider den Heiligen Geist zu begehen, vor der Allmacht Gottes
anbetend in die Knie sinkt. Ein Monsignore in Rom hat mir einmal versichert,
daß meine Darstellung, wenn sie auch den Teufel recht eingehend konterfeit, in
nichts gegen die katholischen Dogmen verstößt. Ein Gläubiger wird sogar von dem
Gedanken erbaut sein, daß Gott die größte der Sünden, die wider den Heiligen
Geist, kaum zuläßt. Immerhin ist das Buch nur für gebildete Erwachsene
geschrieben. Sein Äußeres wird es aus der Kinderstube fernhalten, sein Preis
muß es für die halbwüchsige Jugend unzugänglich machen, und sein Stil dürfte
kaum das Interesse der Halbgebildeten erwecken. Damit ist den berechtigten
Forderungen der sozialen Sittlichkeit genug getan.

Ich wende mich zunächst an erfahrene Männer. Wenn ihnen das Büchlein solcher
Ehre würdig scheint, mögen sie es ihren Geliebten, die es doch in dieser
christlich-moralischen Welt nun einmal gibt, und deren Los ist, außerhalb der
Schranken der gesellschaftlichen Moral in wilder Anmut zu blühen, auf den
Toilettentisch legen. Es jungen Schwestern und Töchtern zu geben, die sich ihr
Schicksal innerhalb dieser Schranken aufbauen sollen, wäre tadelnswert. Es
seiner Frau zu schenken, ist meist überflüssig, oft gefährlich, doch kommt es
natürlich immer auf die Frau an.

Und dir, schöne Müßiggängerin, die du zufällig durch diese Vorrede gerade zur
Lektüre gelockt wirst, sage ich dies: Wenn du nicht anders kannst, lies es
heimlich, so wie du dich einmal gelegentlich auf einen nicht ganz einwandfreien
Ball, wohin du nicht gehörst, stehlen magst. Solange du selber weißt, daß du
nur eine Eskapade begehst, deren man sich nicht rühmen soll, um kein schlechtes
Beispiel zu geben, magst du es in des Teufels Namen lesen. Stellst du dich aber
auf den Standpunkt heuchlerischer Liederlichkeit, deren drittes Wort lautet:
»es ist ja nichts dabei«, oder aber, gehörst du zu jenen schwatzhaften Gänsen,
die immer wieder betonen, die Frau sei in erster Linie Mensch und von derselben
sittlichen Natur wie der Mann, dann haben wir uns beide nichts zu sagen.

Nach der Aufführung eines Stückes von mir, welches das Don-Juan-Problem
behandelt, kam eine moderne Mutter auf mich zu und erzählte mir, wie entzückt
ihr achtzehnjähriges Töchterchen aus der Vorstellung gekommen sei und wie
erregt man am Familientisch die von mir berührten Fragen erörtert habe. Ich war
sehr erschrocken, zumal sich mir nun das Kind selber näherte, und warnte die
gute Dame aufrichtig davor, meine Werke jungen Mädchen zu geben. »Oh, wir sind
vorurteilslos«, erwiderte sie. »Aber ich nicht«, sagte ich in peinlicher
Verlegenheit, »bitte, hindern Sie Ihr Töchterchen, mit mir über mein Stück zu
sprechen. Ich wüßte kein Thema, das ich nicht mit einer Frau behandeln könnte,
aber zu sexueller Aufklärung fühle ich mich nicht berufen.«

Warum werden diese einfachen Fragen heute so verwirrt? Es gehen auch in einer
gesund funktionierenden Gesellschaft eine Menge von Gesetzgebern und
Moralphilosophen unvorhergesehene Dinge vor. Gerade sie werden ihrer bunten
Abenteuerlichkeit wegen den Künstler besonders reizen. Sie zu verbieten ist
heuchlerisch, philisterhaft und außerdem zwecklos. Darum sollen sie noch lange
nicht öffentlich ausgeschrien werden. Auch von dem Künstler ist daher zu
verlangen, daß die Form, in der er solche Stoffe behandelt, und von dem
Verleger, daß die Art, wie er sie auf den Markt bringt, die Distanzen zu der
herrschenden Sittlichkeit wahrt. Man erzählt sich nicht am Familientisch, daß
man gestern mit einer interessanten Dame soupiert hat. So wird man verhindern
müssen, daß Bücher, die heikle Themen behandeln, in falsche Hände geraten. Ganz
verkehrt, weil kunstmordend, ist das englische System, das dem Künstler einfach
die Darstellung solcher Dinge verbietet und dem jungen Mädchen alles zu lesen
und zu sehen erlaubt, statt dem Künstler die Freiheit der Darstellung zu
lassen, aber jungen Mädchen bisweilen den Zugang zu verbieten. Die französische
Gesellschaft war darum so frei und geistreich, weil junge Mädchen streng
ausgeschlossen wurden. Die englische ist deshalb so langweilig und monoton,
weil die spinsters bei allem dabei sein müssen.

Der Autor, der sich auf gewagte Pfade begibt, muß sich eines besonders
gepflegten Stils befleißigen, und damit hat er die Pflichten der Sittlichkeit
und des Taktes erfüllt. Alles weitere ist Sorge der Verleger, Buchhändler,
Eltern und Vormünder.

Also, Ihr lachenden Kurtisanen, Euch lege ich dieses Büchlein meiner Jugend
offen ans Herz, und Ihr, selbstsichere und kluge Damen, Euch stecke ich es
vielleicht heimlich unter das Kopfkissen!

Frankfurt A. M., Januar 1913

O. A. H. S.

Der Haschischklub

An einem Abend des Winters 189* befand ich mich in einem wenig besuchten
Pariser Speisehaus. Während ich, ohne meiner Umgebung zu achten, ausschließlich
mit der Mahlzeit beschäftigt war, hörte ich neben mir eine halblaute Stimme,
die sich an den Kellner wendete. Die trotz des fremdländischen Akzents gewandte
Ausdrucksweise, welche Vertrautheit mit den Boulevards verriet, fesselte meine
Aufmerksamkeit, und ich erkannte in dem schlanken, diskret blonden, schon etwas
alternden Dandy den Grafen Vittorio Alta-Carrara. Ich beobachtete, während er,
ohne mich zu sehen, sein Menü zusammenstellte, daß sich die vertikale Tendenz
seiner Linien seit unserem letzten Zusammentreffen noch verstärkt hatte und
eine unübertreffliche Kunst des Anzugs dieser Veranlagung durchaus gerecht
wurde. Die schmalen langen Beine ließ er in die schlanksten Stiefel auslaufen,
während die fast entfleischten Finger in spitzbogigen Nägeln endigten. Seine
dünnen Lippen, die keine Sinnlichkeit merken ließen, hatten neben dem ennui
eine gewisse Bitterkeit angenommen, die seine kühle Persönlichkeit fast
menschlicher und etwas nahbarer erscheinen ließ.

»Ah, Sie sind in Paris«, sagte der Graf und zeigte sich nur aus
Liebenswürdigkeit erstaunt, obgleich zwischen unserem letzten Zusammentreffen
und diesem Abend in Paris mehrere Jahre und Länder lagen.

Wir hatten uns einmal in einem römischen Salon kennengelernt, wo wir eines
Abends nach dem Brauch des Landes, jeder mit einer Teetasse in der Hand,
zwischen seltenen Statuen eine Stunde lang nebeneinander standen. Später erfuhr
ich, daß er einen kalabrischen Vater hatte, der ihn in einer geheimnisvollen
Schwärmerei für die großen, blondhaarigen Frauen des Nordens mit einer ziemlich
untergeordneten Norwegerin gezeugt hatte, die immerhin blond und schlank genug
war, um dem phantastischen Südländer den Duft der Freiaäpfel wenigstens von
weitem wittern zu lassen.

Ein anderes Mal sah ich den Grafen in einem abgelegenen niederländischen
Museum, wo er nach den Fragmenten eines unbekannten Kupferstechers, Allaert van
Assen, suchte. Dieser Meister – so versicherte er – hatte in Höllenszenen sehr
sinnreiche Foltern dargestellt, die beweisen sollten, daß der Schmerz eine
gesteigerte Lust sei, daß nur törichte Menschen nicht nach den Genüssen einer
ewigen Verdammnis lechzen könnten. Die Inquisition hat diesen Satanisten, der
sich nach Spanien verirrte, mit Schneeumschlägen auf Herz und Hirn,
wohlweislich und langsam verbrannt und seine Werke vernichtet oder entstellt.
Zum letzten Male hatte ich den Grafen im Handschriftenkabinet einer kleinen
deutschen Stadt gesehen, wo er einen arabischen Kodex auszog, der, wie er
schwur, die ganze erotische Literatur der Europäer überflüssig machte.

Heute abend war Alta-Carrara wenig mitteilsam. Seine Aufmerksamkeit schien von
den Speisen gefesselt zu sein, die ihn, nach seiner besonderen Anweisung
zubereitet, durchaus zu befriedigen schienen. Plötzlich unterbrach er sich bei
einer Kastaniensuppe, als ob sie in ihm eine Erinnerung wachrufe: »Haben Sie
nicht einmal einen Vers gemacht – so etwas wie...

...und eine Lust, gepflückt in tausend Lenzen,
der sich die Seele wie aus früherem Sein
entsinnt, verklärt mit gelbem Morgenschein
die Tiefen, die das Leben schwarz umgrenzen...?

Sehen Sie, diese Lust aus tausend Lenzen, dieses Haschischparadies darstellen,
das wäre große Kunst, aber wir alle reden nur davon, wir schaffen es nicht. Die
neue Kunst müßte den Haschisch, das Opium entthronen!«

Ich war überrascht. Niemals hatte ich diesen blassen Menschen so eindringlich
mit dem Ton unverkennbarer Aufrichtigkeit reden hören. Und das geschah wegen
einer Strophe, die ihn unbefriedigt ließ. Ich war bisher geneigt gewesen, ihn
nur für einen gebildeten ästhetischen Dandy zu halten. Nun aber kam es mir fast
vor, von ihm einen Schrei nach der Unendlichkeit zu hören aus jenem seltsamen
Schmerz heraus, der heute manche Geister verwirrt, die früher in gewissen
feineren Richtungen des Christentums Genugtuung fanden, vielleicht heute noch
finden würden, wenn nicht bestimmte Kapellen – wer weiß auf wie lange –
verschlossen wären.

Ich hatte an diesem Abend noch keine Gelegenheit gehabt, den Augen
Alta-Carraras zu begegnen, und beobachtete erst jetzt jenes beinahe
angestrengte Starren, das außermenschliche Horizonte zu berühren sich abmüht,
Ausblicke in künstliche Paradiese sucht, zu denen nur die satanischen Drogen,
die der Graf bereits genannt, den Übergang gestatten.

Wir hatten ungefähr gleichzeitig die Mahlzeit beendet, während der Alta-Carrara
wieder in die bewußte Zurückhaltung eines einsamen Menschen getreten war, der
glaubt, sehr höflich gewesen zu sein, weil er ein paar Worte gesprochen hat.

»Ich werde diesen Abend mit Freunden verbringen«, sagte er plötzlich.
»Vielleicht haben Sie Lust und Zeit, an unserer Gesellschaft teilzunehmen?«

Ich war wieder überrascht. Alta-Carrara kannte mich kaum. Er konnte von mir
nicht viel mehr mit Sicherheit beurteilen als die Qualitäten meines Schneiders.
Eine unüberlegte Höflichkeit war diesem stets bewußten Menschen nicht
zuzutrauen. Ich mußte also eine Beziehung annehmen zwischen jener Strophe, die
er vielleicht für ein Pantakel meiner Persönlichkeit hielt, und dem Charakter
der Gesellschaft, in die er mich einführen wollte.

Wir fuhren nach dem Viertel Batignolles. Unterwegs hoffte ich, einige
vorbereitende Bemerkungen über den Freundeskreis Alta-Carraras zu hören. Er
sprach indessen mit oberflächlicher, fast graziöser Leichtigkeit über die
verschiedensten Dinge, ohne gerade Dummheiten zu sagen. Ich fühlte, daß es ihm
nur darum zu tun war, ein neues Stillschweigen zu vermeiden.

Nachdem wir die sechs Treppen eines modernen Mietshauses erstiegen hatten, wies
man uns in einen weiten, atelierartigen Raum. In dem dämmerigen Licht
rotverschleierter Kerzen gewahrte ich mehrere Männer, die in bequemen,
orientalischen Kleidern auf niederen Polstern lagen. Zwischen den Ruhebetten
standen Taburetts mit Nargilehs und dampfende Duftschalen. Ein sanfter Geruch
brennender Harze vermengte sich mit dem Rauch leichter englischer Zigaretten.
An den dunkelroten Wänden hingen tiefschwarze Radierungen und Stiche, deren
kaum erkennbare Darstellungen wie die Gesichte eines Alpdrucks auf uns
niederstarrten. In den Ecken unterschied ich zwischen fremdartigen Gewächsen
altmodische musikalische Instrumente wie seltsame Reptilien. Man bewegte sich
kaum bei unserem Eintreten. Leichte Grüße wurden getauscht. Alta-Carrara machte
schweigend eine Handbewegung, als stelle er mich vor. Dann ließen wir uns auf
Kissen nieder. Von einem zwischen uns stehenden Tischchen nahm der Graf einige
Haschischpillen und bot mir lächelnd die Schale.

»Die Umherliegenden«, erklärte er halblaut, »befinden sich in einem Zustand der
Angeregtheit, den man nicht Rausch nennen kann. Sie haben nur sehr geringe
Dosen Haschisch geschluckt. Sie werden sie in logischen Wortfolgen reden hören,
nur vielfachere, seltsamere Zusammenhänge finden sehen, als sie sich sonst
erkennen lassen. Wenn wir Glück haben, können wir uns wie in einer Versammlung
plötzlich erleuchteter Künstler befinden, denen fabelhafte Worte von den Lippen
fließen, von deren Glanz sie morgen kaum selbst noch etwas ahnen. Andere
verzichten auf den Genuß des Haschischs und bewundern die Wirkung, die er in
den übrigen hervorbringt. Wer dazu imstande ist, wird durch Musik oder seltsame
Erzählungen den Vorstellungen der übrigen besondere Richtungen zu geben suchen.
Werfen Sie einmal einen Blick durch diese offene Tür in die Nebenräume: Dort
befinden sich die, welche völlig in die Abgründe der Unbewußtheit versinken
wollen.«

Ich sah in der Dämmerung schlafende Menschen vor venezianischen Spiegeln
ausgestreckt.

»Durch die bunten Glasblumen der Spiegel glauben sie in fabelhafte Wasserteiche
unterzutauchen«, sagte der Graf. »Die beiden auf Zehen herumgehenden Männer
sind geschickte Diener, die sie gegen Kälte und Durst schützen, da sie in ihrer
Willenslähmung vorziehen würden, die Lippen verbrennen zu lassen, als das vor
ihnen stehende Getränk selbst an den Mund zu führen.«

Ich beschloß, gleich meinen Nachbarn, durch eine leichte Haschischdosis nur die
Sinne zu verfeinern, die Hemmungsvorstellungen des oft ungerufen tätigen
Intellekts zu beseitigen, kurz, ein gesteigertes Leben zu genießen.

Es herrschte große Ruhe in dem Raum. Bisweilen fielen einzelne französische
Worte, deren Aussprache mir verriet, daß die Anwesenden teils Fremde waren. Ich
mochte eine halbe Stunde träumend gewartet haben, als in einer Ecke auf einem
Clavichord und einer Gambe ein altmodisches italienisches Divertimento gespielt
wurde. Ich fühlte mit besonderem Behagen, wie diese Musik mich und die
Gegenstände rings durchdrang, durchblutete, durchglomm. Es schien mir
selbstverständlich, wie nun alles aufglühte. Das war die eigentliche Farbe des
Lebens. Vorher hatten die Dinge geschlafen. Alles rings war leicht und vor
allem sehr gütig. Die Undurchsichtigkeit der Gegenstände war wie aufgehoben;
alles war farbiges Glas, hinter dem sich nichts mehr verbarg. Die Wortfolgen,
die ich hörte, waren bestimmt und einfach, wie mathematische Sätze, auflösbar
in Zahlen. Mit einem Blick übersah ich Zusammenhänge, die sonst das Ergebnis
mühseliger Überlegung sind; die Worte funkelten in den verschiedenen Farben
aller Sprachen. Die Silben Kirche klangen zugleich groß und hell wie église,
mißtrauisch-puritanisch wie church. Die Buchstaben Wort enthielten gleichzeitig
das talismanähnliche logos, das runenhafte waurd, das spitze fliegende mot, die
ein wenig gewichtig aufgeputzte parole. Bei allen Silben klangen wie Untertöne
halbverwehte Reime mit. Ich roch, sah, schmeckte jedes Wort, fühlte es an wie
Seide oder Marmor. Ich sah nicht mehr bloß Flächen, sondern ganze Körper von
allen Seiten zugleich. Und dieser plötzliche Reichtum der Wirklichkeit, aus der
ich keineswegs heraustrat, machte mich übersprudelnd glücklich und dankbar, so
daß ich gern anderen Leuten Gutes getan hätte, gesetzt, daß ich dabei auf der
Ottomane ausgestreckt bleiben konnte. Ich war mir übrigens vollkommen bewußt,
wo ich mich befand. Mir war, als hätte ich eine farbige Brille auf. Wenn ich
wollte, konnte ich aber auch an den Gläsern vorbeischielen und sehen, wie
unbestimmt, verwirrt und verstaubt das Leben eigentlich ist. Ich war Herr
meines Willens und konnte nach Laune die Dinge wirklich und gefärbt betrachten.

Während die dunkelroten Tapeten wie Glaswände erglühten, hinter denen
fabelhafte Sonnen in tollen Glutausbrüchen versanken, erhob sich vor diesem
blendenden Hintergrund plötzlich ein Kopf, der sich so ungeheuer ausdehnte, daß
er mein ganzes Gesichtsfeld einnahm. Zwischen dem reichen rötlichen Bart
bemerkte ich feste, dünne Lippen. Das blasse Gesicht war fast starr, und in der
Erinnerung meine ich, es hätte bisweilen leichenhaft grüne und violette Reflexe
angenommen. Dieser Mann sagte, er sei in Deutschland geboren, und so möge man
ihm die unvollkommene Aussprache des Französischen verzeihen. Seine klaren
verständlichen Worte erweckten meine Neugier. Bewußt hielt ich mich wieder an
der Wirklichkeit fest und beschloß, dem Mann aufmerksam zuzuhören, in dem ich
denselben erkannte, der vorher auf einem Clavichord gespielt hatte. So leicht
es mir auch wurde, im Geist seinen Worten zu folgen, so froh war ich, dabei den
Körper nicht bewegen zu müssen. Er erzählte eine Geschichte, aus der mir Bilder
und Gespräche mit einer Deutlichkeit im Gedächtnis geblieben sind, wie sie
eigene Erlebnisse selten behalten. Es ist mir gelungen, die Zusammenhänge
dieser Einzelheiten wiederzufinden:

Die Geliebte des Teufels

Vor fünfzehn Jahren trieb mich die Not, eine Kapellmeisterstelle in einer
britischen Provinzialstadt anzunehmen. Die verhältnismäßig geringe Bosheit der
Menschen in meiner Vaterstadt hatte mir gestattet, ein ziemlich zwangloses
Leben mit dem Besuch der Salons zu verbinden. Ja, ich durfte mir erlauben,
dorthin einen leichten Duft von draußen zu bringen und gewisse Vorrechte eines
verwöhnten, unartigen Kindes zu beanspruchen. Das ist nun ein halbes
Menschenalter her. Aus dieser Umgebung sah ich mich plötzlich in die
bürgerlichste englische Atmosphäre versetzt, deren Charakter das Wort
respectability durchaus bezeichnet.

Stellen Sie sich eine Stadt vor, deren Häuser mit einem rauchigen Schwarzrot
bestrichen und durch winzige Fenster von kümmerlicher Gotik erhellt sind. Zum
Öffnen werden die Scheiben hinaufgeschoben, so daß der sich herausbeugende Kopf
gewissermaßen unter einer Guillotine liegt. Denken Sie sich Straßen von
ungesunder, gleichsam desinfizierter Sauberkeit, die an die kranke Fadheit
gewisser nie schweißabsondernder Häute erinnert, deren Poren gegen Ausdünstung
geschlossen sind.

In diesen Straßen bewegt sich eine lautlose Bevölkerung. Alle sind peinlich
korrekt gekleidet. Die Männer tragen Anzüge von der Farbe schmutziger oder vom
Regen aufgeweichter Landstraßen. Die Gesichter müssen einmal im Augenblick
verzweifelter seelischer Stumpfheit, von einem fürchterlichen Ereignis
entsetzt, stehengeblieben sein.

Überall glaubt man Versteinerungen zu sehen. Keine Kaffee- und Speisehäuser
beleben die Straßen, nur heftig riechende Whiskyausschänke. Meine Tage spielten
sich daher in einem boarding-house ab, an dessen Tafel sich eine Gesellschaft
spärlich blonder lymphatischer Mensch versammelte. Die roten Pusteln in den
wässerigen, bartlosen Gesichtern, die langen Gliedmaßen, und besonders die wie
von einer Maschine hervorgebrachten wärmelosen Stimmen erweckten in mir anfangs
nur kaltes Starren.

Fast den ganzen Tag wurden durch die in ihrer Düsterkeit endlos scheinenden
Gänge und Speiseräume von verschwiegenen Bedienten zugedeckte Schüsseln und
Platten mit riesigen, blutenden Braten getragen. Bereits um neun Uhr morgens
hatte man dicke Ragouts und schwere Pasteten verzehrt, so daß ich mich schon
früh in jenem dumpfen Zustand befand, der einen nach zu reichlicher Mahlzeit
überkommt. Ein breidickes, schwarzes, bitteres Bier lockt den gradlinig
denkenwollenden Geist in einen Sumpf. Das Blut verdickt sich bis zur
Stagnation, man fühlt das Gehirn wie eine warme, schwere Masse im Kopfe lasten,
in der ein spitzes böses Ding fest steckt: der Spleen.

Meine Tätigkeit bestand in der Leitung eines nach deutschem Muster begründeten
musikalischen Klubs, in dem sich die Gesellschaft von H. angeblich zur Pflege
klassischer Komponisten versammelte. Die eigentliche Ursache der Zusammenkünfte
war jener geistlose Flirt, den das provinziale englische Bürgertum so über
alles liebt, worin es beständig die Instinkte verflüchtigt, ohne nach stärkeren
Entladungen zu verlangen.

Die hartnäckige Weigerung, sonst an der Geselligkeit teilzunehmen, meine
ziemlich extravaganten Halsbinden und Westen setzten bald die zweifelhaftesten
Gerüchte über mich in Umlauf. Obwohl mir, dem interessanten Fremden, alle
Häuser dieser vor Neugier und Langeweile vergehenden Stadt offenstanden, fühlte
ich mich nur zu einem Kreis ein wenig hingezogen, der für die Gesellschaft
überhaupt nicht da war, da ihm die verachtetsten Menschen angehörten. In einem
Keller der übelsten Vorstadt versammelten sich nachts die Mitglieder einer
kleinen hungrigen Schauspielertruppe, deren groteske, oft recht abgeschmackte
Sitten mich immer noch mehr anzogen als die abgezirkelten jener blutlosen
Gesellschaft.

Diese Schauspieler, zum Teil verkommene Talente, hatten sich der einzigen
Panazee ergeben, die gegen den Jammer des englischen Lebens besteht: dem
Whisky.

Ich verbrachte mit ihnen, meist nüchterner als sie, in dem rauchigen trüben
Keller eine Reihe von Winternächten, die mich vielleicht sonst zum Selbstmord
getrieben hätten, und nicht eher verließ ich die hagern, pathetischen Zecher,
als bis ich sie mit verzerrten Gesichtern in der Emphase der Betrunkenheit ihre
Lieblingsrollen durcheinanderschreien hörte.

Wenn ich dann, von Müdigkeit übermannt, diese Stimmen nicht mehr ertrug, stieg
ich in die reine Winternacht empor und unterschied noch in dem ferndumpfen
Geheul unter dem harten Schnee Verse aus Hamlet und König Lear. Oft beklagte
ich selbst diese Ausschweifungen, die mich halbe Tage verschlafen ließen. Aber
immer wieder floh ich zu den Schauspielern, denn wenn der Abend kam, jener
feucht-neblige Abend, mit seinen Schauern der Kälte und des Schreckens, dann
trat in mein Zimmer das dümmste der Gespenster, dessen Namen wir uns schämen
einzugestehen, das es besonders auf die germanischen Rassen abgesehen zu haben
scheint: die Sentimentalität.

Wie oft hatte ich die Nachmittage über einem Buche verbracht, das mich weit von
der Wirklichkeit entfernte, aber leise, wenn die Dämmerung kam, fühlte ich, wie
sich die feucht-kalten Hände des Gespenstes, die zu liebkosen scheinen möchten,
um meine Stirn, über die Augen legten und mich am Weiterlesen hinderten. Ein
Wort hatte vielleicht begehrliche Schwächen in mir erweckt, und nun war ich für
den Abend der grausamen Macht verfallen. Oder zwischen mein Klavierspiel tönte
eine gleichgültige Stimme vom Vorplatz herein, oder ich atmete den Duft des
Tees, einer Zigarette, und ich war ein Sklave der nie in ihrer Entsetzlichkeit
genannten Gewalt. Man begnügt sich, vor ihr wie über eine süße Torheit zu
lächeln.

Ich aber behaupte, daß uns dieser hinterlistige Feind in den Rausch stößt, wenn
wir gern nüchtern blieben, daß er Angst vor uns selbst, vor dem Alleinsein
erweckt. Wir wissen, daß er dort auf den Möbeln liegt, Düfte aus gottlob
vergessenen Stunden erweckt, alberne Melodien aus dem Flügel lockt und auf den
Blumen der Tapeten Gestalten schaukeln läßt, die uns zurufen, und zwar
mitleidig, daß wir das Leben versäumt haben.

Wir halten das nicht aus, wir rennen davon, und alles, was uns der Zufall
entgegenwirft, ist uns recht, um über einige Stunden hinwegzukommen. Und dieses
unsinnige Wesen daheim tut dann beleidigt, als verletzten wir unser Bestes, und
aus Widerspruch gegen dieses altjüngferliche Gespenst Sentimentalität besudeln
wir uns nach Kräften.

Täglich wartete ich auf einen Umschwung in meinem Leben. Ich konnte mir nicht
denken, daß diese ernsthaften, vorsichtigen Händlerfamilien ihre musikalischen
Bedürfnisse lange Zeit durch ein so zweifelhaftes Wesen, wie ich war,
befriedigen würden.

Eines Morgens unterbrach ein außerordentliches Ereignis diesen Winter. Ich
erhielt einen Brief mit dem Poststempel der Stadt. Die Schrift war offenbar
verstellt. Unter der üblichen steifen Korrektheit der englischen Kalligraphie
beobachtete ich eine auffallende Beweglichkeit der Züge, phantastisch angelegte
Majuskeln, die mich überraschten. Ich suchte vergeblich nach einer
Unterschrift. Das Schreiben lautete:

»Zweifellos, mein Herr, sind Sie der bemerkenswerteste Mensch in H., was
übrigens nicht viel heißen will. Seit voriger Woche bin ich von einer Reise
zurück und beobachte überall, daß sich die Einbildungskraft dieser Stadt fast
ausschließlich mit Ihnen befaßt. Ich habe Sie nicht gesehen, aber man sagt mir,
daß Sie totenhaft häßlich sind. Ich möchte Sie kennenlernen. Da mich das Äußere
eines Menschen – besonders der nicht angelsächsischen Rassen – sehr leicht
abschreckt, möchte ich mich mit Ihnen unterhalten, ohne Sie zu sehen. Wie, das
lassen Sie meine Sorge sein. Vorläufig schreiben Sie mir nur, ob es Ihnen der
Mühe wert scheint, die Bekanntschaft einer Persönlichkeit zu machen, die Ihnen
nichts anderes verrät, als daß sie eine Dame ist.«

»Es scheint mir der Mühe wert«, schrieb ich ohne Zögern, denn selbst ein
schlechter Scherz hätte meinem Leben Abwechslung gebracht. Ich brauchte nicht
lange nach der Baumhöhle im James Park zu suchen, wo ich meine Antwort
niederlegen sollte.

»Ich halte Sie für klug genug,« so endete der Brief, »den Reiz dieses
Abenteuers nicht durch Belauern des Abholers zu stören. Sollten Sie die
Geschichte durch eine Unklugheit verderben, so hätte ich eine mißglückte
Unterhaltung zu bedauern.«

Am nächsten Tag erhielt ich folgende Einladung: »Montag nachmittag sechs Uhr
erwartet Sie Ecke Pier Road und King Street ein Coupé, das Ihnen der Kutscher
auf die Parole Miramare öffnen wird.«

In der Tat fand ich dort an dem bestimmten Tag in der Dunkelheit des frühen
Winterabends unter einem Gasarm ein Coupé. Der Kutscher starrte, einer
ägyptischen Basaltgottheit ähnlich, regungslos vor sich hin. Auf den Ruf
Miramare sah ich ihn eine kurze Handbewegung machen. Der Wagen öffnete sich von
selbst. Das elektrisch beleuchtete Innere war in Resedafarbe gepolstert und
strömte einen leichten Verbenengeruch aus. Sofort schloß sich hinter mir die
Tür, und der Wagen setzte sich in Bewegung. Auf einem Eckbrett fand ich
Zigaretten. Ich wollte auf den Weg achten, doch als ich die Vorhänge
zurückschlug, bemerkte ich, daß statt der Fenster hell polierte Holzplatten in
die Wagenschläge eingelassen waren. Zum Öffnen der Türen gab es keinerlei
Handhaben. Ich war also ein Gefangener, bis es dem basaltnen Kutscher einfiele,
auf den Knopf zu drücken. Nur ein undurchsichtiger Ventilationsapparat an der
Decke verband mich mit der Außenwelt. Die fast lautlose Bewegung der Gummiräder
machte es mir unmöglich zu unterscheiden, ob ich über Pflaster fuhr, oder ob
wir die Stadt etwa verlassen hätten. Die Fahrt dauerte erheblich länger als
eine einfache Strecke in der kleinen Stadt. Doch der Kutscher konnte ja den
Auftrag haben, durch Umwege meine Vermutungen irrezuleiten. Mein Aufenthalt in
der duftenden Helle dieses rollenden Boudoirs war indessen durchaus erträglich.
Ich versuchte die Zigaretten, deren auserlesene Qualität ich feststellte.
Plötzlich hielt der Wagen an. Während ich draußen Stimmen vernahm, erlosch die
elektrische Birne. Der Schlag öffnete sich. Ich sah ein verschneites Gehölz,
ein Stück Nachthimmel und ein anderes Coupé. In wenigen Sekunden glitt
geschmeidig wie ein fremdländisches Tier eine schwarzgekleidete Gestalt herein,
die so dicht verschleiert war, daß ich weder Alter noch Statur erkennen konnte.
Sofort schloß sich der Schlag hinter ihr, der Wagen führ weiter. Das Wesen
hatte sich in der Finsternis neben mir niedergelassen. Ich beschloß, sie zuerst
reden zu lassen. Vorläufig war nichts wahrzunehmen als das Knistern und der
Duft schwerer Seide. Dann sagte eine sichere, ziemlich tiefe Frauenstimme:
»Geben Sie mir bitte Ihre Streichhölzer.«

Ich fühlte ihre Hand an meinem Arm. Sie verbarg meine Zündhölzer vermutlich in
ihrem Kleid.

»Geben Sie mir Ihren Revolver!« sagte sie darauf kurz und bestimmt. »Ihren
Revolver«, drängte sie.

Ich versicherte ihr, daß ich nie einen bei mir führe, da ich mir bei meiner
Erregbarkeit mehr Unheil als Schutz damit schaffen würde.

»Außer heute«, bemerkte sie halb ironisch.

»Ich hatte schlimmstenfalls einen boshaften Scherz zu erwarten«, erklärte ich,
»dazu hätte mir dieser Stock genügt. Mit Vergnügen liefere ich ihn aus.«

»Danke, vor einem Stock habe ich keine Angst.«

»Aber vor einem Revolver?«

»Solch ein Instrument«, erwiderte sie rasch, »gibt einem Abenteuer so leicht
den Anstrich von faits divers für die Morgenzeitung.«

In diesem Augenblick bemerkte ich, wie sie etwas Hartes auf das Wandbrett
legte. Leise erhob ich die Hand, um den Gegenstand zu befühlen, und machte
dabei unvorsichtigerweise ein Geräusch.

»Was tun Sie?« fragte sie.

»Ich suche meine Handschuhe.«

Sofort bereute ich diese dumme Ausflucht.

»Ich hätte Lust, Licht zu machen«, rief sie lachend, »um zu sehen, ob Sie jetzt
erröten.« Ich kam mir vor wie ein Schulknabe.

»Ich gestehe, mir eine Blöße gegeben zu haben,« sagte ich, »aber verrät es
nicht auch eine Schwäche, daß Sie für nötig hielten, einen Revolver
mitzubringen, während ich waffenlos kam?«

»Insofern haben Sie sogar schon einen Sieg zu verzeichnen,« antwortete sie,
»als Sie mein Vertrauen besitzen. Ich glaube Ihnen nämlich, daß Sie waffenlos
sind.«

»Darf ich Ihnen die Hand drücken?«

»Damit Sie mich mit einem Mal durchschauen? Nun, ich habe Pelzhandschuhe an.
Hier haben Sie eine maskierte Hand, deren Gestalt nichts verrät.«

Ich konnte bereits merken, daß ich es mit keiner Bovary zu tun hatte, sondern
mit einer ganz bewußt handelnden Frau von abgefeimter Spitzfindigkeit. Manchmal
schwieg ich minutenlang, das machte sie nervös.

»Sie haben wohl heute einen schlechten Tag?« fragte sie.

»Im Gegenteil, den besten, seit ich in H. lebe. Und Sie?«

»Ich langweile mich ein wenig.«

»Zu Ihrer Erheiterung will ich Ihnen verraten, daß Sie in diesem Augenblick
genau dasselbe erleben, was der Mann so oft vor Frauen empfindet. Aus Scheu vor
Banalität fürchten Sie, die notwendigen ersten Worte auszusprechen. Ich weiß,
Frauen amüsiert diese Angst der Männer sehr, denn sie merken, daß man sie zu
ernst nimmt. Sie würden ja gar nicht nachdenken, ob es banal ist, wenn man über
das Wetter spräche. Ich will nun auch einmal kritiklos wie eine Frau sein.
Fragen Sie mich doch einfach, wie es mir in H. gefällt, ob es in Deutschland
ebenso schön ist ...«

»Aber Sie können das alles doch auch ungefragt sagen«, erwiderte sie verblüfft,
fast gekränkt.

»Mir kommt es ja gar nicht darauf an zu reden«, sagte ich lachend. »Es
langweilt mich nicht im geringsten, mit einer Unbekannten, unter der ich mir
nach Belieben eine Semiramis oder die Otéro vorstellen kann, schweigend durch
unbekannte Gegenden zu rollen und ihr zu überlassen, mir die
außerordentlichsten Überraschungen zu verschaffen. Aber wenn Sie sprechen
wollen, stehe ich gerne zur Verfügung.«

»Ist das eigentlich eine Unhöflichkeit?« fragte sie naiv.

»Da ich Sie selbst noch nicht kenne, finde ich es interessanter, an Cleopatra
zu denken, als an eine Gouvernante aus den Romanen von Mrs. Bradford.«

»Nun will ich Ihnen freiwillig meine Hand geben«, sagte sie plötzlich. »Ich
glaube, mir von dem Abenteuer etwas versprechen zu dürfen.«

Langsam schoben sich kühle, trockene Finger auf die meinen. Ich fühlte eine
jener schlanken, fast etwas zu knochigen Hände mit langen, an den Gelenken
etwas ausbuchtenden Fingern, deren zitternde Beweglichkeit stets andere Formen
hervorzubringen scheint.

»Glauben Sie, daß ich schön bin?« fragte sie, während ich im Dunkeln mit ihrer
Hand spielte, die sich langsam in der meinen erwärmte.

»Nein«, erwiderte ich, »aber Ihre Hand verrät eine Seele, die das Schönsein
überflüssig macht.«

»Ah«, rief sie entrüstet, überrascht und verlegen zugleich. Sie rückte weg. Da
ich mich gleich ihr schweigend in die Ecke lehnte, begann sie wieder nervös:
»Warum, glauben Sie, habe ich diese ganze Geschichte eingeleitet?«

»Vermutlich aus Neugier?«

»Vermutlich? Halten Sie mich etwa für temperamentlos?«

Statt einer Antwort schlang ich heftig die Arme um sie, während sie sich
wehrte, bahnte ich mir den Weg zu ihrem verschleierten Antlitz und drückte
meine Lippen auf die ihren. Der Widerstand wurde immer schwächer unter einem
Kuß, währenddessen ich den Pudergeruch von nicht mehr in allererster Jugend
blühenden Wangen einsog. Ihr dünner feiner Mund jedoch hatte etwas so naiv
Anschmiegendes, daß ich den – vielleicht irrigen – Eindruck empfing, als
entdeckte sie zum ersten Mal die Wonnen eines Kusses.

Plötzlich stieß sie mich von sich, als hätte ich sie durch irgend etwas
verletzt. »Sie gefallen mir nicht mehr.«

»Weil sich ihre Neugier nicht so schnell befriedigen läßt, als Sie glaubten?«

»Und Sie? Sind Sie zufrieden?«

»Noch lange nicht!« erwiderte ich kühl.

»Und das sagen Sie so ruhig?«

»Durchaus, weil ich der Befriedigung gewiß bin.«

»Das ist stark.«

»Finden Sie?« Ich preßte sie wieder in die Arme. Sie suchte sich loszumachen.

»Lassen Sie mich, oder ich schelle dem Kutscher.«

»Schellen Sie!«

Ohne daß ich eine Bewegung von ihr wahrgenommen, hielt der Wagen. Im selben
Augenblick öffnete sich der Schlag, um sie hinauszulassen, und schloß sich
wieder. Die elektrische Birne erglühte, der Wagen setzte sich in schnelle
Bewegung. Ich fand mich wieder als einsamer Gefangener in der duftenden Helle
des Boudoirs. Sollte ich mir durch zu schnelles Vorgehen das Abenteuer
verdorben haben, währenddessen ich vielleicht das Idol meiner Träume umarmte
oder eine antike Kurtisane zu mir herabgestiegen war? Am meisten neigte ich
jedoch dazu, mir eine grünäugige Perverse mit kleinen Katzenzähnen
vorzustellen. Plötzlich unterbrach das Anhalten des Wagens meine Gedanken. Der
Schlag öffnete sich, ich stieg aus und befand mich an der bekannten
Straßenecke. Noch ehe ich Zeit gefunden, dem Kutscher eine Münze zu geben, fuhr
der Wagen davon. Ich stand am Weg wie ein Bettelknabe, der, aus einem
Märchentraum erwacht, sich in der Wirklichkeit noch nicht wieder
zurechtzufinden weiß.

Eine Woche lang mochte ich über das Abenteuer gegrübelt haben, als mir eines
Morgens wieder ein Brief der Unbekannten gebracht wurde. In einem von dem
vorigen weit entfernten Stadtviertel würde mich ihr Coupé am nächsten Abend um
dieselbe Stunde erwarten.

Wieder war ich während einer halben Stunde ein Gefangener in dem hellen,
rollenden Boudoir. Als der Wagen anhielt, erwartete ich eine Wiederholung der
Vorgänge des letzten Zusammentreffens. Statt dessen befand ich mich in dem Hof
eines palastähnlichen Gebäudes. Vor mir stieg eine Freitreppe, die von zwei
Kandelabern erleuchtet wurde, zum Hochparterre hinauf. Oben erwarteten mich
zwei Diener, die stumm ein Glasportal öffneten, durch das ich in ein helles,
durchwärmtes Treppenhaus trat. Man schob mich gewissermaßen durch eine
Flügeltür in ein dunkles Zimmer. Meine Füße fühlten einen dichten Teppich. Ich
atmete jenen seltsamen Duft von feinem Holz und schweren Seidenstoffen, der in
üppigen, wenig betretenen Räumen herrscht. Langsam tastete ich mich bis zu
einem Sessel. Dann hörte ich, wie an einer entfernten Wand eine Tür auf- und
zugeschoben wurde.

»Wo sind Sie, mein Freund?« fragte die mir bekannte tiefe Stimme mit einem Ton
von Vertraulichkeit, der mich nach unserem letzten Abschied überraschen mußte.
»Bleiben Sie, ich werde Sie finden.«

Ich vernahm, wie sie über den Teppich herankam, dann fühlte ich ihre Hände in
meinem Haar.

»Folgen Sie mir«, flüsterte sie.

Wieder umschloß ich jene magere Hand, die mich führte. Ich atmete die
vertrauliche Atmosphäre, die Frauen ausströmen, welche ganze Wintertage unter
leichten Gewändern in ihren warmen, parfümierten Gemächern geblieben sind. Wir
traten in ein anstoßendes, sehr heißes Zimmer, worin feuchte tropische Pflanzen
leben mußten. Sie zog mich auf einen Divan. Das Dunkel war so undurchdringlich,
daß ich nicht einmal vermuten konnte, auf welcher Seite sich die Fenster
befanden.

»Ich habe Sie nun gesehen«, begann sie, »man hat Sie mir gezeigt.«

»Das ist ein Kompliment«, erwiderte ich.

»Wieso?«

»Daß Sie dennoch das Abenteuer fortsetzen.«

»Ich finde Sie in der Tat totenhaft häßlich. Aber das ist Ihre Chance bei mir.«

»Dann sind Sie ja lasterhaft.«

»Und das Laster, Sie zu lieben, heißt Satanismus«, sagte sie leise lachend.

»Ich fürchte, Ihre Lasterhaftigkeit ist nur literarisch«, erwiderte ich
plötzlich skeptisch.

»Das verstehe ich nicht.«

»Sie haben vielleicht in London oder in Paris in literarischen Kreisen gelebt,
wo es noch vor kurzem für sehr elegant galt, seltenen Lastern zu frönen.«

»Niemals. Nur Finanzleute und bestenfalls Seeoffiziere sind in meine Nähe
gekommen. Ein Teil meines Lebens habe ich in Amerika zugebracht. In Paris war
ich nie, möchte auch gar nicht hin, ich stelle es mir zu albern vor. In London
hielt ich mich nur vorübergehend auf. Mein Vermögen hat mir ein paar
Exzentrizitäten gestattet, aber ich habe bis jetzt noch nicht erfahren, was
literarische Lasterhaftigkeit ist.«

»Um so besser«, erwiderte ich, »aber woher wissen Sie etwas von Satanismus? Das
Wort gehört doch nicht in das Vokabularium amerikanischer Salons?«

»Es macht mir Spaß, Ihnen das zu erzählen«, begann sie behaglich.

»Schon als Kind reizte mich die Phantastik des Katholizismus, aber glauben Sie
mir, es ist nicht mehr als ein Sport für mich – ich gebe im Grund keinen Penny
dafür –, ich bin Protestantin, und zwar aus Überzeugung. Später kaufte ich mir
aufs Geratewohl katholische Schriften mit vielversprechenden, beinahe
indezenten Titeln, die mich dann freilich meist enttäuschten. Das reizte mich
um so mehr. Es ärgerte mich, daß diese Autoren die Geheimnisse, welche sie zu
wissen vorgeben, von denen der Protestantismus nichts sagt, für sich zu
behalten schienen. Wahrscheinlich ist das alles Gerede, sagte ich mir oft, aber
ich wollte durchaus hinter die Schliche dieser Leute kommen. So fiel mir ein
Buch über Dämonialität von dem Pater Sinistrari d'Ameno in die Hände...«

»Den kennen Sie?« unterbrach ich überrascht.

»Da fand ich die Beschreibung geheimer Zusammenkünfte von Frauen mit sehr
sinnenstarken Wesen, genannt Inkubus. Niemals hatte ich etwas gehört, was meine
Einbildungskraft mehr entflammte. Irgendwo außerhalb der Gesellschaft einen
übersinnlichen Verkehr zu haben, der mit keinem menschlichen Maß zu messen ist,
der darum auch keine menschlichen Sittengesetze verletzen, noch eine Dame
gesellschaftlich kompromittieren kann – denn was der katholische Verfasser da
von Todsünde spricht, gilt ja nicht für uns Protestanten –, das schien eine so
unerhört geniale Idee, eines wirklich vollkommenen Gottes würdig, um besonders
intelligente Gläubige zu belohnen, die ihre Handlungen vor der Öffentlichkeit
zu verbergen lieben. Mein Leben hatte von jetzt an nur noch den Zweck, dieses
außerirdische Glück zu kosten. Jahrelang lauschte ich auf alles
Außergewöhnliche, das in meine Kreise drang, bis mir vor einiger Zeit eine
Chiromantin weissagte, das außerordentlichste Ereignis meines Lebens würde in
diesem Jahr eintreten. Ich begab mich auf Reisen, um dem Wunderbaren zu
begegnen. Ermattet und enttäuscht kam ich jüngst zurück.«

»Was mögen Sie auf dieser Reise alles angestellt haben«, warf ich belustigt
ein.

»Unterbrechen Sie mich nicht.« Aufgeregt fuhr sie fort: »Wo ich hier in H.
hinkam, hörte ich von Ihnen. Es war beängstigend. Ihr Name verfolgte mich, wenn
ich allein war. Ich war überzeugt, Sie müßten mit dem erhofften Ereignis in
Verbindung sein. Unter allen Umständen sollten Sie mir Rede stehen. Vielleicht
wären Sie bestimmt, mein Werkzeug zu sein, vielleicht redete der Pater
Sinistrari nur symbolisch. Man könnte ja in eine beinahe übersinnliche
Beziehung auch zu einem lebendigen Wesen treten, indem man, um den
Enttäuschungen und Gefahren der Sinnenwelt zu entgehen, einfach die Augen
zumacht. Meinen Sie nicht?«

Mir war überhaupt nicht zumute wie jemand, der zu einer Schäferstunde gekommen
ist. Diese Mischung kalter berechnender Lasterhaftigkeit mit kasuistischer
Spekulation und protestantisch-bürgerlicher Beschränktheit konnte einen
wirklich aus dem Gleichgewicht bringen. Dazu kam das unbehagliche Gefühl, als
Werkzeug zu dienen, gewissermaßen herbefohlen zu sein. Um ein peinliches
Stillschweigen zu vermeiden, sagte ich: »Sie haben sich leider alle Möglichkeit
zur Befriedigung Ihrer Phantasie geraubt, indem Sie meinen Anblick gesucht
haben.«

»Wie hätte ich Sie denn in mein Haus lassen können«, rief sie verwundert, »ohne
zu wissen, daß Sie ein Gentleman sind?«

Ich konnte kaum das Lachen unterdrücken. Bis in die vierte Dimension trug diese
Angelsächsin die Vorurteile ihrer Klasse.

»Und nun haben Sie diese Überzeugung gewonnen?«

»Nicht nur die«, flüsterte sie plötzlich wieder erregt. Ich fühlte, wie sie mir
in der Dunkelheit ganz nahe war. »Ich weiß nun auch, daß Sie wirklich der
Erwählte für mein Erlebnis sind. Ich habe die Lichter gelöscht, damit Sie sich
vorstellen können, Ihr Idol zu umarmen – nicht eine Frau, an der Sie tausend
Kleinigkeiten stören würden. Diese Urliebkosungen, die sich an keiner
Wirklichkeit abnutzen, will ich mir stehlen – ein Diebstahl! Ich habe Sie
gesehen, so wie Sie sind, habe ich mir den Satan gedacht!«

Sie war atemlos.

Ich schlang heftig die Arme um sie und war plötzlich von der namenlosen Begier
erfüllt, mich mit geschlossenen Augen in den vor mir gähnenden Abgrund zu
stürzen. »Still ... kein Wort mehr ...«, stöhnte ich wie in dunkler Angst vor
dem Erwachen. »Zerstöre das nicht!« und preßte ihr die Lippen zusammen.
Widerstandslos, schweigend gehörte sie mir. Ich fühlte mich in
undurchdringlicher Nacht, hinter der ich phantastisch traumhafte Landschaften
vermuten konnte. Zum ersten Mal hielt ich das Weib im Arm, dieses dunkle,
große, ferne Ewige, das eine Frau niemals ganz verkörpern kann. Alles glühte
auf, was sonst ohnmächtige Träume und enttäuschende Wirklichkeiten in mir
verschüttet hatten. Ich habe mich niemals so sinnlos bis zum Gefühl der
Auflösung verschwendet, als an diesem mageren, geschmeidigen, fremdartigen
Leib, der für mich keine Persönlichkeit enthielt, der wirklich das Idol war.
Wie sie später behauptete, soll ich bisweilen laut fremdartige und barbarische
Worte gerufen haben, ähnlich den Naturlauten, die sie von wilden Völkern bei
ihren bewußtlosen heiligen Tänzen gehört hatte, ein unwillkürliches Klangwerden
höchster Erregung der Seele, die in das Geheimnisvollste tastet.

Sie hatte diese Laute vergessen. Sie müßten ihr aber, meinte sie, wieder
einfallen, wenn sie den Geschmack gewisser Gifte auf der Zunge spürte, so wie
manche Erinnerungen mit Melodien oder Gerüchen verknüpft seien. Ich selbst kann
meine Gefühle nur mit denen vergleichen, die ich einmal hatte, als ich in den
Alpen mit den Fingerspitzen über einem Abgrund hing und angesichts des Todes
mein Leben, von rückwärts beginnend, in einem Augenblick an mir vorüberziehen
sah. So kamen in dieser Umarmung alle Frauen an mir vorbei, die ich gekannt,
und ich hatte das Gefühl, alle, alle zu besitzen. Erlebte Umarmungen
wiederholten sich in vollkommeneren Vereinigungen, mißglückte Abenteuer
gestalteten sich neu. Einst begehrte, unnahbare Königinnen sanken in meine
Arme, und zum Schluß kamen wundervolle, verschleierte, traumhafte Frauen. Das
waren die Geliebten meiner Knabenträume, denen ich früher und glühender
gehuldigt als jenen Lebendigen. Nur wer als Kind solche phantastischen
Sehnsüchte gekannt, der mag die Erfüllungen dieser Stunde an der Stärke seiner
damaligen, alle wirkliche Liebessehnsucht übersteigenden Wünsche messen.

Ich weiß nicht, wie und in was für Augenblicken ich in den Armen dieser Frau
schlummerte, plötzlich erwachte ich, noch eben hatte ich heiße Wohlgerüche
gespürt. Nun vernahm ich ein Rauschen von Gewändern, das Schieben einer Tür, um
mich erglühten zahllose Lampen. Ich erschrak, als ich mich auf einmal in einem
engen, grell erleuchteten Raum befand, wo mich von allen Seiten scheußliche
Larven angrinsten, die ihre braunen behaarten Gesichter zwischen riesenhaften
Schießbogen, bunten Federbüschen und anderen phantastischen Geräten wilder
Volksstämme herausstreckten. Das war das Boudoir meiner Freundin.

Ich trat in das Nachbarzimmer zurück und befand mich in einem hellen, wenig
eigenartigen Salon Louis XV. in Erdbeerfarbe. Ein Diener trat ein und sagte:
»Madame ist leidend. Sie bedauert, heute nicht empfangen zu können.«

Ich folgte ihm in den Hof, wo mich das Coupé erwartete. Der Kutscher brachte
mich wieder an die Straßenecke zurück.

Alle vier bis fünf Tage erhielt ich nun ähnliche Einladungen nach den
verschiedenen Vierteln, aber stets brachte mich das Coupé an dasselbe Ziel. Wir
sprachen immer weniger zusammen. Was hätten sich auch zwei Menschen sagen
sollen, die sich nur gegenseitig ihrer Körper bedienten zum Vorwand für die
Orgien der Phantasie. Nicht mich, sondern den Satan liebte diese Frau. Und wenn
sie in der Dunkelheit vor mir lag und schweigend litt, wie ich ihre Linien mit
der Hand suchte, wenn mir war, als hätte ich im Gras des Gartens eine
umgestürzte Statue gefunden, die unter meiner Berührung lebendig ward, dann
liebte ich Lais, dann loderten Städte um mich auf, in die auf den Wink dieser
Frau Brandfackeln geflogen waren, wie in meine Seele. Und nichts war mir ferner
als der Wunsch, sie selbst einmal zu besitzen.

Vor allem schaffte sie mir zum ersten Mal im Leben die Befriedigung meiner
quälenden Einbildungskraft. Die Liebesräusche der Vergangenheit und der
Dichtung, die mir immer unerhörter, geheimnisvoller erschienen waren als die
meinen, brauchte ich nun nicht mehr als schwächlicher Spätgeborener zu
beneiden, ich wußte sie neu zu leben.

»Warte bis heute abend«, sagte ich mir, wenn sich die Phantasie in müßigen
Bildern verschwendete, und es kamen Nächte, wo ich die Adria an die
Marmorpaläste schlagen hörte, wo ich dichten Samt neben ihrer Haut fühlte,
prunkenden Samt, unter dem ihre Glieder anzuschwellen schienen. Eine bös-schöne
Dogaressa spielte mit mir und freute sich, daß ich um ihretwillen den Tod
verachtete, den ihre Liebe kosten kann.

Oder aus ihrem Haar stieg der Duft der fränkischen Wälder, ihre Linien wurden
weich wie die Lieder, die einst deutsche Mädchen abends am Brunnen sangen.
Mädchen, die ihre Liebe scheu der Muttergottes abbetteln müssen, dann einmal
alles vergessen können, sogar die heimliche Kapelle ihrer Kindergebete, und
doch froh sind zu wissen, daß dort die Madonna lächelt, auch dann noch, wenn
sie spät zu ihr zurückkommen werden, wenn er draußen in der Fremde ist und
blendendere Frauen liebt.

Launenhafte Stunden kamen. Da rief das spitze kleine Gelächter meiner Geliebten
kecke Herzoginnen der Régence hervor; ein fast herb duftender Puder gab ihrer
Haut eine kranke Glätte. Und mir war, als sei das Gemach um uns hell und eng,
eine Nuß, in der wir auf einem nicht ganz echten, jedenfalls sehr wenig wilden
Meere schwammen. Und unsere Umarmung war wie von dünnen Goldfäden durchwirkt
und umsponnen mit kleinen Schnörkeln, welche die Form von Mandeln hatten. An
solchen Tagen war meine Geliebte sehr kitzlig.

Diese Ereignisse wären nicht möglich gewesen, hätte sie nicht eine Eigenschaft
besessen, die man sonst einer Frau nicht leicht verzeiht. In Wirklichkeit war
sie nämlich selbst gar nicht fühlbar; keine Laune, kein Scherz, kein Einfall,
keine Wünsche, nichts Unvorhergesehenes.

Das, was sie brauchte, fand sie – ohne mein Zutun. Etwas mußte mich aber doch
verstimmen. Wenn ich sie auch als mein Werkzeug betrachtete, so war ich noch
mehr das ihre. Winkte sie, so kam ich, war sie meiner müde, so entließ sie
mich. Erschien ich einmal aus Laune nicht, dann verlor sie darüber kein Wort.
Nach einigen Tagen kam immer eine neue Einladung. Dieser Gleichmut ärgerte
mich, ich beschloß, sie zu reizen, sie wütend zu machen, indem ich alberne
Gründe für mein Wegbleiben erfand. Aber wenn dann ihr Haar duftete, als müsse
es in der Sonne rot leuchten, wenn mich ihre hageren Formen in nervöser Hast
umkrampften, daß ich nicht wußte, ob sie höchste Qual oder Lust empfand, ob sie
mich liebte oder züchtigen wollte, dann vergaß ich allen Ärger, alle Absichten.
Dann fühlte ich mich als der Beichtvater, der die Zelle einer jungen Hexe
betritt, die morgen brennen muß und heute noch einmal von der Wollust in sich
hineinschlingen will, was sie nur noch fassen kann. Die noch schnell so viel
fremde Kraft aufzusaugen, zu zerstören begierig ist, als ihr irgend möglich.
Mein Überlegenheitsdünkel verstummte, wenn ich sie träge und regungslos fand,
wie eine Bajadere, die sich eines heißen Morgens im Schatten bizarrer Gewächse 
gewälzt und gedankenlos zu viele fadsüße Früchte verschlungen hat. Dann roch
sie nach indischen Blumen, sie wußte seltsame Bauchbewegungen, so daß sie mir
fast zu üppig vorkam. So vergaß ich gern, daß mich vielleicht eine nichtige
Dame zum besten hielt. Sie existierte ja gar nicht. Manchmal kam mir der
Gedanke, sie zu gewissen erregenden Worten in ihr fremden oder in toten
Sprachen abzurichten. Aber ich merkte rechtzeitig, das dadurch die Lebendigkeit
meiner Idole Literatur, Theater geworden wäre, ein kleiner Scherz, den jede
Dirne hätte erlernen können.

Natürlich machte ich mir eine bestimmte Vorstellung von ihr, aber ich kann
nicht sagen, ob ich sie mir schöner oder häßlicher dachte als die mir
begegnenden Frauen, hinter denen ich sie bisweilen vermutete. Die
Außerordentlichkeit meiner Freuden war gar nicht an einem wirklichen Niveau zu
messen.

Obwohl also alle Berührungen mit dem Alltag fern lagen, in denen die Todeskeime
der menschlichen Beziehungen liegen, nahm diese außerordentlichste aller
Liebesgeschichten ein so dummes triviales Ende wie eine Sergeantenliebschaft.
Die Dame wurde eifersüchtig – auf meine Idole. Eines Tages fragte sie mich wie
eine kleine Näherin, ob ich sie liebe. Und damit ist die Geschichte eigentlich
zu Ende. Sie hatte herausbekommen, daß meine Freuden doch glühender und
mannigfaltiger waren als die ihren. Durch ihre vorzeitige Neugier waren ihre
Sinne nun einmal an meine Gestalt gebunden. Sie war es müde, immer dasselbe
Wesen zu küssen, wenn sie es auch in den Flitterwochen Satan genannt hatte. Ich
war boshaft genug, sie merken zu lassen, daß sie ohne ihre ›ladylike‹ Vorsicht
und Neugier gleich mir über ein Serail verfügen könnte, daß sie dann heute
einen delikaten George Brummels, morgen einen römischen Gladiator umarmt hätte.
Solche Worte trieben sie in ohnmächtige Wut.

»Sie sollen mich nun doch auch kennenlernen«, sagte sie einmal empört, »und wir
wollen sehen, ob Sie dann noch Ihre Idole vorziehen.«

Ich erriet, daß sie das Licht aufdrehen wollte. »Bitte nicht!« rief ich, »ich
laufe fort.«

»Sie wollen mich nicht sehen?«

»Sie können unmöglich so schön sein, als ich glauben möchte.«

»Das ist unerhört.«

»Sie wollten doch den Weihrauch eines Idols empfangen.«

Nun hatte sie wohl doch Angst, mich zu enttäuschen. Ohne zu reden, verließ sie
mich.

Ich erhielt nun keine Einladung mehr. Wochen vergingen, und ich fühlte eine
große Lücke in meinem Leben, das in ununterbrochener Trostlosigkeit weiterging.
Ich war traurig, als sei mir eine gute Geliebte gestorben, aber sobald ich an
diese Frau dachte, verging mir alle Sehnsucht. Ich fühlte etwas wie leisen
Hohn, eine Art Verachtung für allzu große Unterlegenheit, an die zu denken kaum
der Mühe wert ist.

Eines Abends war ich allein in dem einzigen Restaurant der Stadt, wo man nach
dem Theater speisen konnte. An einem Tisch hinter mir saßen Leute, die bei
meinem Kommen noch nicht da waren: zwei Herren in korrekter schwarzer
Abendkleidung. Einer hatte einen fast weißen Bart mit ausrasiertem Kinn, der
andere war ein blonder junger Mensch mit frischem, sehr englischem
Knabengesicht. Zwischen ihnen saß eine blasse Frau von etwa fünfunddreißig
Jahren. Sie hatte dunkles Haar, das geradlinig in regelmäßigen Löckchen die
Stirn abschloß, ein mageres Gesicht von keltischem Typus mit stillen, fast
starren braunen Augen. Eine außerordentliche Distinguiertheit lag über ihr. Den
fast zu langen schmalen Mund schmückten sehr weiße, auffallend kleine Zähne –
ein Gesicht, von dem man meinen könnte, daß es einmal schön war; doch etwas
fehlt, und das schreibt man den Jahren zu. Wahrscheinlich aber fehlte es immer.
Die Hände waren groß, doch schlank und mit mehreren Opalen geschmückt. Diese
drei Menschen hatten eine selbstverständliche anspruchslose Vornehmheit ohne
aufdringende Eigenart, wie man es bei Nachbarn im Theater oder Table d'hôte
gern hat, die durch nichts stören, nicht einmal Interesse erwecken. Dennoch
fühlte ich einen Zwang, mich nach ihnen umzudrehen. Ich glaubte zu bemerken,
daß mich die Dame gleichfalls beobachtete. Vielleicht ist es die Unbekannte,
dachte ich gleichgültig, aber dieser Gedanke kam mir natürlich bei sehr vielen
Frauen. Ich bestellte Kaffee und benutzte die Gelegenheit, während der Kellner
abdeckte, meinen Platz zu wechseln, so daß ich die Fremden vor Augen hatte. Ich
bemerkte, wie die Dame unruhig wurde und mit plötzlichem Eifer zu dem alten
Herrn sprach. Dieser beglich die Rechnung, die drei verließen das Restaurant.

Am folgenden Tage erhielt ich zwei Briefe. »Die Komödie ist aus«, lautete der
eine in der gewohnten Schrift, »ich fühle mich erkannt, lassen wir die Masken
fallen.« Der andere trug ähnliche, doch natürlichere, offenbar unverstellte
Züge. Er enthielt eine förmliche Einladung zum Ball bei einer mir völlig
unbekannten Dame. Auf unsere phantastischen Orgien schien diese Frau willens,
einen unvermeidlichen Flirt zu setzen oder vielleicht wirklich gar eine
Liebschaft. Ich aber zog vor, meine phantastische Geliebte nicht aus dem Grab
zu erwecken.

Helena war in die Immaterialität zurückgekehrt. Um den angebotenen Ersatz
anzunehmen, war ich im Augenblick doch zu verwöhnt. Bald verließ ich H. Ich
habe die Dame nie wieder gesehen.

*

Der Erzähler schwieg. Ich hatte das trostlose Gefühl, daß nun etwas fertig,
unwiederbringlich vorbei sei. Ein Leben hörte auf, ohne daß ich tot war. Die
anderen schienen Ähnliches zu empfinden.

»Eine neue Geschichte«, rief jemand, »diese Leere ist ja unerträglich!«

Wir lagen wie blind in einer dunklen Höhle, hungrig nach der menschlichen
Stimme.

Unser Leben, unser Wille war erstarrt. Nur die Einbildungskraft wachte und
verlangte – selbst unfruchtbar –, daß ein anderer, Stärkerer, Nüchterner sie
mit Vorstellungen füllen solle.

Eine Nacht des Achtzehnten Jahrhunderts

Und irgendeiner kam und ließ eine helle heitere Musik über uns ergehen, lustig
wie eine Gavotte oder eine Passacaglia des achtzehnten Jahrhunderts. Um uns
erstand eine helle Kirche, überall schwebten gutgenährte Amoretten, die
Fruchtschnüre von Loge zu Loge trugen. Gewundene, goldgezierte Säulen umgaben
ein blau und rosa Altarbild. Und wie lustig die Herzoginnen davor knieten! Wie
das nach Puder roch; alle lachten über den famosen Priester, der sie mit
richtigen Taschenspieler-Kunststücken unterhielt. Ich bat den Sakristan, der an
mir vorüber wollte, um Erklärung. Liebenswürdig, wie ein weltgewandter Jesuit,
nannte er mir die Namen aller Anwesenden. Der Priester war der berühmte Graf
von Saint-Germain, die am prächtigsten gekleidete Dame die Herzogin von
Chartres. Wie war ich nur hergekommen? Was sollte ich an einem Orte tun, wo ich
keinen Menschen kannte? Obgleich ich mich deutlich erinnerte, den Grafen schon
einmal auf einem Kupferstich gesehen zu haben. Da fiel mir ein, daß ich ja noch
heute mit ihm gespeist hatte, daß er mich irgendwohin mitnehmen wollte zu
Freunden. Ich ärgerte mich, daß er mich nun allein ließ.

»Alta-Carrara!« rief ich gereizt.

»Pst, pst«, flüsterte der Sakristan begütigend, »verraten Sie ihn doch nicht!
Warum immer gleich Namen nennen? Hier heißt er Graf von Saint-Germain. Sie
müssen ihn im neunzehnten Jahrhundert getroffen haben. Dort nennt er sich
Alta-Carrara. Neulich war eine Dame aus den vierzehnten Jahrhundert hier, die
nannte ihn Buonaccorso Pitti, Sie sehen, alles ist relativ«, sagte er pfiffig.

»Und du, unausstehlicher Schwätzer«, fragte ich. »Welchem Jahrhundert bildest
du dir ein anzugehören?«

»Ich?« fragte er stolz, »natürlich dem achtzehnten, Sie hingegen sind so
unhöflich, daß Sie nur in das neunzehnte passen. Ich schreibe heute – mit
Vergunst – den 15. September 1768.«

Mit einer überaus gezierten Bewegung verließ er mich. Ich hatte eine
unbezwingliche Wut auf Alta-Carrara, der noch immer seine Kunststücke vor dem
Altar machte, und beschloß, einen günstigen Augenblick abzuwarten, um ihn zur
Rede zu stellen. Einstweilen zog ich einen langen, gewundenen Schnörkel von
einer Säule, machte eine Schlinge daraus und stellte mich an der Kirchentür
auf. Es dauerte nicht lange, bis der Graf mit einer Verbeugung seinen
Zuschauerinnen anzeigte, daß die Vorstellung zu Ende sei. Mit selbstzufriedenem
Lächeln durchschritt er die Kirche, von den bewundernden Blicken der
Herzoginnen verfolgt. Eben wollte er auf die Straße treten, als ich ihm meine
Schlinge über den Kopf warf. Er wußte nicht recht, was mit ihm vorging, aber
als Mann von Welt lächelte er und sagte mit Ironie: »Ihrer hübschen Tracht nach
müssen Sie aus dem neunzehnten Jahrhundert sein. Kann ich Ihnen mit etwas
dienen?«

»Tun Sie nicht, als ob Sie mich nicht kennen«, erwiderte ich ärgerlich. »Sie
versprachen mir ...«

»Oh, verzeihen Sie, diese Damen hielten mich ein wenig auf. Nun bin ich wieder
ganz der Ihre. Wir haben übrigens noch viel Zeit vor uns«, dabei zog er seine
Uhr aus der Tasche. »Es sind noch über zwanzig Jahre bis zur Revolution. Wir
können uns noch lange unterhalten.«

Mein Ärger wurde plötzlich durch ein rasendes Bedürfnis nach ausgelassenster
Lustigkeit abgelöst.

»Ich will lachen, schreien, purpurne Visionen haben«, bemerkte ich aufgeregt.

Der Graf erschrak ein wenig.«Wir werden ja sehen«, begütigte er.

Wir stiegen in ein Kabriolett, um nach dem Marais zu fahren. Es war Nacht, aber
ungemein belebt in den Straßen. Es mußte wohl Karneval sein. Bunt Maskierte
begegneten uns und warfen Blumen in den Wagen. Überall herrschte ausgelassenes,
trunkenes Geschrei.

»Die Leute wissen, daß es nur noch zwanzig Jahre dauert«, sagte Saint-Germain.
»Aber sie stellen es sich schlimmer vor, als es wirklich werden wird. Ich habe
ihnen nämlich vorgeschwindelt, die Jakobiner würden ganz Paris niederbrennen
und alle, die fortlaufen wollen, erschlagen.«

Saint-Germain konnte sich vor Lachen über diesen Spaß kaum halten.

»Warum haben Sie das getan?« fragte ich verständnislos.

»Um ihre Lustigkeit ins Maßlose zu steigern. Solche kleine weltgeschichtliche
Schauspiele sind das einzige Amüsement meines Lebens. Glauben Sie, ich wolle
mich langweilen wie der kleinbürgerliche Ahasver? Das Hübscheste, was ich mir
leistete, war doch die Geschichte mit den Albigensern. Denen habe ich nämlich
eingeredet, sie müßten die Sünde durch die Sünde heilen. Im neunzehnten
Jahrhundert nennen sie das – glaube ich Homöopathie, similia similibus. Die
Leute bildeten sich in der Tat ein, sie müßten alles Böse mit Gewalt aus sich
heraussündigen. Nun, Sie können sich denken, was das für Szenen gab. Aber ich
will Sie nicht mit Beschreibungen ermüden, denn Sie sollen heute etwas
Ähnliches in Wirklichkeit sehen.«

»Halten Sie nur Wort!« erwiderte ich etwas ungläubig. »Ich habe nämlich eine
kleine auserlesene Gesellschaft zu einem Fest bei dem Grafen Gilles de Laval
eingeladen, den Sie in Deutschland, soviel ich weiß, Ritter Blaubart nennen,
aber die Gäste wissen selbst nicht, wo sie sich befinden. Man ahnt nur, daß es
einen Hauptspaß geben wird, verraten Sie also nichts. Mein Freund Gilles
möchte, als Kapuzinermönch verkleidet, unbekannt bleiben. Er liebt das
achtzehnte Jahrhundert nicht sehr.«

Unter solchen Gesprächen kamen wir auf der Place des Vosges an. Wir trieben uns
einige Zeit, ohne Aufmerksamkeit zu erwecken, unter den Arkaden umher und
ließen uns dann in einer Sänfte an das Guisenpalais im Marais tragen. Nachdem
wir uns überzeugt hatten, daß die Träger weit entfernt waren, schlüpften wir.
in eine kleine Gasse, an deren Ende sich ein armseliges Holzpförtchen befand.
Der Graf schlug an die Tür. Ein scheußliches altes Weib öffnete. Wir standen in
einem feuchtkalten dunklen Vorraum. Ich folgte Saint-Germain durch einige
schlecht beleuchtete, unangenehme Gänge, bis er stehen blieb, seinen Mantel
abwarf und in reicher Hoftracht dastand. Er strich sich das gepuderte Haar
zurecht, betrachtete unter einer Kerze in einem Handspiegel sein Gesicht, das
er wie ein seidenes Tuch zusammenzufalten und wieder aufzurollen schien, bis
ihm eine Lage gefiel. Ich wurde vor Ungeduld nervös. Schließlich öffnete er
eine Tür. Wir traten in einen gelb und silbernen Vorraum. Vor ungeheuren,
kerzenlichtüberströmten Spiegeln bewegten sich reich gekleidete Damen und
Kavaliere. Eine breite Treppe führte nach einer an die Decke stoßenden
Flügeltür hinauf. Alle schauten gespannt nach dieser Tür. Mein Bedürfnis nach
Lustigkeit wich einem faszinierten Starren vor den Lichtfluten, die mich
umwogten, vor den bunten, kostbaren Gewändern und den heftigen Blumengerüchen.
Gebannt ließ ich alles über meine Sinne ergehen. Plötzlich trat ein Auvergnat
aus der Tür.

»Ah, Castel-Bajac«, rief man.

»Alles ist bereit«, sagte dieser mit dem pfiffigen Gesicht eines Kochs, der
einen neuen Leckerbissen erfunden hat. Er öffnete die beiden Flügeltüren nach
der Galerie eines großen Saales. In höchster Aufregung stiegen nun all diese
eleganten Leute die Treppe hinauf und traten durch die Tür. Ich mischte mich
unter sie. Wir nahmen auf der Galerie Platz und blickten in den leeren Saal
hinab. Während oben alles um uns her in dem hellen prunkenden Gold- und
Spiegelgeschmack des achtzehnten Jahrhundert gehalten war, dem auch die
lustigen reichen Gewänder entsprachen, schien der Saal selbst einen Ausblick in
fremde düstere Vergangenheit zu gewähren, in eine ausschweifend sinnlose Gotik
voll zitternder wilder Schlinggewächse und Schlangen um die spitzbogigen
Fenster, in die finstere unbändige Phantastik des sterbenden Mittelalters voll
wüster, henkerhafter Lustigkeit. Der Saal, in dem zahllose lange Kirchenkerzen
ein unbestimmtes gelbes Licht verbreiteten, war völlig menschenleer. In der
Mitte stand eine lange reiche Tafel, deren Goldgeschirr wohl aus der Kirche
genommen wurde. Die verblüffendsten Gläserformen ragten zwischen seltenen und
traumhaften Pflanzen heraus. Ich war erstaunt, daß meine erlauchte Umgebung
nicht unten an der Tafel Platz nahm, sondern sie nur von der hellen Galerie aus
betrachtete. Plötzlich hörte man draußen Stimmen, die sich dem Saale zu nähern
schienen. Zwei weite Türen taten sich auseinander, und eine Schar
auvergnatischer Bauern in steifem Sonntagsstaat trat schüchtern und verwundert
unter der Führung Castel-Bajacs herein. Sie ließen sich mit ihren Weibern um
die prachtvollen Tafeln Plätze anweisen und wagten kaum zu reden, während sie
bisweilen schüchterne Blicke auf die Galerie warfen, wo man aufgeregt ihnen
vertraulich und ermutigend zuwinkte. Man erwartete ein Hauptvergnügen von
ihnen. Es war in der Tat sehr unterhaltend, wie diese steifen Menschen – teils
würdige Gestalten, teils plumpe und ungeschlachte Lümmel – allmählich
unbefangener und kühner wurden, je mehr Nahrung sie in sich aufnahmen. Diener
reichten ihnen schweigend und würdevoll die Speisen umher, und bald schien es
ihnen gar nicht mehr seltsam vorzukommen, daß sie sich hier befanden. Jeder
hielt sich in seinem Innern von Rechts wegen zu dem Leben eines Grandseigneurs
bestimmt.

»Sie sind entzückend, diese Leute ...«, sagte eine kleine Marquise.

»Wenn man bedenkt, daß uns ihre Kinder in zwanzig Jahren alle totschlagen
werden«, fügte Saint-Germain hinzu.

»Demain donnnons au diable un monde turbulent«, trällerte die Marquise nervös.
Die Leute auf der Galerie wurden ungeduldig. Man wartete auf etwas, was zu
lange ausblieb. Die Bauern überließen sich indes einer derben aber
unterdrückten, pfiffigen Heiterkeit. Da traten sechs Diener in den Saal und
brachten in schmalen, sehr langen Karaffen einen dunklen Wein, der als
Lieblingsgetränk des schwelgerischen Königs Karls VII. angekündigt wurde. In
diesem Augenblick verstummten alle die nervösen, ungeduldigen, witzelnden
Bemerkungen auf der Galerie. Es bemächtigte sich aller eine grenzenlose
Erregung. Sie blickten sich wie in geheimem Einverständnis an. Die Augen,
besonders die der Frauen, glänzten ekstatisch. Es war, als ob alle von einer
mir unsichtbaren Vision geblendet wurden. Überall um mich her stumme wogende
Erregung. Wenn diese Menschen, die etwas Scheußliches verabredet haben mußten,
jetzt mit Dolchen übereinander hergefallen wären, hätte ich es noch nicht für
das Schlimmste gehalten. Es mußten sich viel fürchterlichere Dinge vorbereiten.
Diese durch das Vergnügen abgestumpften Leute schienen zu wissen, daß nun etwas
selbst für ihre Sinne Unerhörtes kommen würde. Nur der Graf von Saint-Germain
hatte seine Ruhe bewahrt. Lächelnd trat er an mich heran.

»Was geht hier vor?« fragte ich. »Wohin haben Sie mich geführt? Ist es schon
die Revolution?«

»Noch lange nicht«, sagte er milde, »man gibt den Leuten nur ein wenig Aroph zu
trinken.«

Indessen war unten im Saal das schwere Getränk in Gläser gegossen worden.
Einige der Bauern hatten getrunken, und ihre Augen begannen zu blitzen. Sie
schauten sich anfangs etwas unsicher an, als glaubten sie ihren eigenen
Empfindungen nicht. Dann war es, als ob sie sich gegenseitig zu irgend etwas
ermutigten. Man zögerte noch, aber in jedem Augenblick konnte die Wut
ausbrechen.

»Das ist die Revolution!« rief ich entsetzt. »Diese Bauern werden uns töten.
Saint-Germain macht sich über uns lustig, er will uns alle auf der Guillotine
sehen.«

Empört und mit unsäglicher Verachtung blickte man sich nach mir um, wie nach
einem, der die erregende Vorstellung einer Tragödie durch Nüsseknacken stört.

»Das ist die Revolution!« rief ich wiederholt.

»Und wenn auch«, sagte die Marquise, der mein Geschrei nun doch zuviel wurde.

»Damit machen Sie ihnen keine Angst«, bemerkte der Graf, »übrigens ist es nicht
die Revolution.«

Plötzlich packte einer der Bauern seinen Nachbar am Arm, der in ein lautes,
sinnliches Gelächter ausbrach. Auf dieses Zeichen hatten alle gewartet. Die
vorsichtigen, plumpen Leute schlugen ein brüllendes, johlendes Lachen an. Man
schien zu merken, daß sich bisher jeder im geheimen allein für die niedrigste
Bestie gehalten und nun freudig überrascht war, die andern genau ebenso zu
finden. Jeder trug plötzlich zum größten Erstaunen seiner Nachbarn die
wohlbekannten, von der Kirche verbotenen Begierden auf der Stirn geschrieben.
Anscheinend entdeckten sie sich auf einmal gegenseitig in ihrer Tierheit. Einer
drückte sich gierig an den andern, wobei vorläufig das Geschlecht gar keine
Rolle spielte.

»Du Mordskerl ... Du Luder ...«, riefen sie und schlugen sich gegenseitig auf
den Bauch.

»Sie sehen, daß das für uns ganz ungefährlich ist«, flüsterte mir der Graf
lächelnd zu.

»Ich muß mich entblößen«, tönte ein junges Bauernweib.

Viele Männerhände streckten sich nach ihr und entrissen ihr die Kleider.

»Ich auch ... mir auch!« erklang es durcheinander.

Alle verließen ihre Plätze, die Stühle fielen um, das Tafelgerät flog umher,
ein irrsinniges Geschrei erhob sich aus dem Menschengewühl. Auf der Galerie
konnte man sich vor Entzücken nicht mehr halten. Die Damen riefen erregt zu den
Männern hinunter, so wie man Stierkämpfer in der Arena zu ermutigen pflegt.
Einige von den Kavalieren auf der Galerie hatten ihre Degen gezogen und warfen 
sie unter dem Ruf »Blut ... Blut« hinab. Mitten in diese allgemeine Erregung
der Galerie drängte sich plötzlich ein schwarzbärtiger Kapuzinermönch, der sich
atemlos bis an die Brüstung Bahn brach.

»O das Leben, das prächtige Leben!« rief er wie verzückt, »ich will baden im
Leben!«

Mit diesen Worten riß er sein braunes härenes Kleid ab. Einen Augenblick sah
man auf der Balustrade seine nackte, nervige Gestalt, die sich mit schnellem
Schwung hinab in das Gewühl schwang. Eine namenlose Wut hatte sich der Bauern
bemächtigt. Nur noch Fetzen von Kleidern hingen um die blutenden Körper. Die
Adern der Männer waren gereckt, die Frauen, die dem Ansturm erlagen, krallten
unersättlich die Finger in die neben ihnen liegenden Körper. Manche heulten
nach dem Tod, der sie von ihrer unstillbaren Raserei heilen sollte. Sie griffen
nach den Scherben von Glas und Porzellan, um sich oder andere in wahnsinnigem
Lachen zu blenden oder zu töten. Auf der Galerie wußte man vor Vergnügen nicht
mehr, was man erfinden sollte. Man warf hinunter, was erreichbar war:
Wandspiegel, Champagnergläser, Stühle, riß sogar Portieren herab, schleuderte
brennende Kerzen. Nur der Graf von Saint-Germain stand heiter lächelnd
dazwischen. Manchmal wollte er reden: »In London habe ich im vierzehnten
Jahrhundert viel amüsantere Sachen gesehen.«

Aber niemand hörte ihm zu.

»Wer hat den Mut, mich hinabzuschleudern?« rief die kleine Marquise. »Meine
Liebe dem, der es wagt!«

Keiner der Kavaliere nahm das wohl ernst. Plötzlich erhoben sich aus dem Gewoge
des Saales die Arme des Kapuziners. »Kommen Sie, kleine Marquise, Ihre Urahnin
war meine erste Geliebte ...«

»Gilles de Laval«, rief die Marquise außer sich. »Ich erkenne dich ... ganz das
abscheuliche Porträt ...«

Sie riß sich die Kleider ab, sprang hinunter und verschwand mit Gilles de Laval
wie unter den Wellen des Meeres.

Gilles de Laval!

Der Name wirkte faszinierend auf die Frauen. Plötzlich wollten es alle der
Marquise gleichtun und schrien, man solle sie hinunterwerfen. Wie von fremder
Gewalt getrieben, ergriff einer nach dem andern fast feierlich seine Nachbarin
und schleuderte sie über die Brüstung. Wenige Sekunden lang konnte man
Herzoginnen und Marquisen, die Trägerinnen der schönsten Namen Frankreichs,
nackt durch die Luft fliegen sehen.

Mit zerschlagenen Gliedern kamen die Damen unten an. Schwindlig versuchten sie
sich zu erheben und hinkten ein wenig umher. Ringsum schien indessen das Feuer
wie erloschen zu sein. Ein wenig verlegen blickten sie über die Haufen von
Gliedmaßen und zerschlagenen Geräten. Sie wußten gar nichts damit anzufangen.
Und eben hatte man doch noch so ein mutiges Gefühl gehabt. Es ging doch etwas
Tolles vor, wo man sich hatte hineinstürzen wollen; und nun, als man unten
ankam, war alles aus. Wie gern hätten diese Damen einige kleine Freuden der
Grausamkeit genossen! Der Mut war ihnen aber wohl zu spät gekommen. Manchmal
krallte sich oder stach noch eine Hand im Todeskrampf nach diesen zarten weißen
Körpern, die wie Miniaturwalküren auf dem Schlachtfeld umherwandelten.
Bisweilen brachte ihnen sogar ein Finger noch eine mittelmäßige Wunde bei, und
da stießen sie nette, kleine, verzückte Schreie aus, wie gut gezogene Kinder,
die mit kaltem Wasser gewaschen werden und schlotternd rufen: »Hu ... wie
warm.«

Die Damen sahen traurig ein, daß sie zu spät gekommen waren, und nun traten gar
Diener mit Schaufeln in den Saal. Die nackten Marquisen drückten sich verschämt
in die Ecken und hielten die Hände über Brust und Schoß. Die Diener öffneten
die Fenster und schaufelten die Überreste dieser Feierlichkeit hinaus. Unten im
Hofe sah man im ersten Morgenlicht bleiches Menschengebein, das von früheren
ausgelassenen Stunden des Grafen Gilles de Laval zeugte. Die Marquisen aber
schlichen betrübt und verschämt durch ein Seitenpförtchen hinaus. Sie bereuten,
sich ungeschickt benommen zu haben. Die armen Damen hatten sich umsonst
entblößt.

Auf der Galerie waren die Zurückgebliebenen in ermattetes Schweigen versunken.
Man kam langsam wieder zu Atem. Einige mahnten zum Aufbruch und erhoben sich,
Händedrücke wurden getauscht, Verabredungen für den folgenden Tag getroffen.
Einige Unermüdliche wollten noch soupieren gehen. Der Graf von Saint-Germain,
den man unter keinen Umständen losgeben wollte, entschuldigte sich lächelnd. Er
müsse nach Hause fahren, da er noch in dieser Nacht einige Kapitel aus dem
Akshara Para Brahma Yog übersetzen wolle. Gegen solche Gründe des gelehrten
Grafen pflegte man niemals Einwände zu machen, und so verabschiedeten wir uns
von diesen höflichen Leuten.

»Haben Sie etwas bemerkt?« fragte mich der Graf, als wir auf der Straße waren.

»Sehr viel«, erwiderte ich.

»Ich meine, haben Sie bemerkt, daß ich selbst Gilles de Laval bin? So heiße ich
im fünfzehnten Jahrhundert.« Triumphierend blickte er mich an.

»Unmöglich! Sie waren doch die ganze Zeit auf der Galerie. Sie sprachen von
London ...«

»Einen Augenblick allerdings. Können Sie sich aber erinnern, Gilles und mich
nur eine Sekunde lang gleichzeitig gesehen zu haben?«

»Das nicht, aber ...«

»Sehen Sie ... Nächstens lade ich Sie zu einem Flagellantenzug nach Italien
ein.«

Er half mir in einen Wagen, wo ich sofort einschlief.

*

Als ich wieder erwachte – ich glaubte länger geschlafen zu haben, als vorher
mein ganzes Leben gedauert hatte –, stand eine Schale mit Früchten vor mir, die
ich äußerst heftig begehrte, ohne die Kraft zu finden, danach zu greifen.
Tränen traten mir in die Augen. Ich fühlte Abscheu vor meinem eigenen Leben,
dessen trost- und gedankenlosem Wirbel ich wie durch ein Wunder entronnen zu
sein geglaubt hatte.

Diese unerreichbaren Früchte würden mir Gesundung bringen, reine leicht zu
erfüllende Wünsche an Stelle fieberhafter Gelüste. Es hatte mich jemand
wohlmeinend, aber etwas derb von einem Abgrund gerissen, vor dem ich
nichtsahnend stand.

»Wissen Sie nun, wo Sie sind?« fragte lächelnd Alta-Carrara, der mir gegenüber
gleich wie ich auf einem Diwan lag.

In dem Zimmer unterhielten sich mehrere Herren. Einige fragten nach meinem
Befinden und gaben mir Ratschläge.

Sie waren dabei, dachte ich, als ich mein Leben zwecklos in künstlichen
Sensationen vergeudete.

Dennoch freute ich mich, ungekannte Gefühle in mir zu entdecken, etwas wie
Reue. Ich spürte einen bitteren Geschmack, wenn ich an mein Leben dachte, das
sich auf eine glühende Einbildungskraft und einen fieberhaft zerlegenden
Verstand gegründet hatte.

Es mußte jemand meinen Wunsch erraten haben, denn ich fühlte die kühle Herbheit
eines Apfels dicht an meinen Lippen, biß hinein, und mir war, als witterte ich
junge Morgenwinde um mich her. Ich erkannte die Notwendigkeit eines neuen
Lebens – ohne den verhaßten Rausch, der noch in mir war. Ich verlangte schwere
Aufgaben. Leiden müßte ich erdulden, sie unumwunden vom Schicksal fordern, das
mich dadurch um das Beste im Leben betrogen hatte, daß es mir keine Leiden
sandte. Ich schämte mich fast. Und doch freute ich mich über die Seltenheit
einer solchen Empfindung in einer Seele wie der meinigen.

Alta-Carrara aber begann mit halblauter Stimme zu erzählen:

Karneval

Vor dreißig Jahren, als ich noch die ersten Lektionen in der Schule des
Vergnügens empfing, versuchten einmal einige venezianische Nobili eine hübsche
Karnevalssitte des achtzehnten Jahrhunderts wieder aufzufrischen. Man
versammelte sich in der letzen Nachtstunde, als die ersten hellen Schimmer über
den Lagunen erschienen, auf der Erberia, und es galt für sehr elegant,
möglichst verwüstet auszusehen. Man kam in zerrissenem Maskenkostüm, schlaffe
Blumen hingen in dem losen Haar der Frauen; die bleichen Wangen, die
flackernden Augen, sollten den Mitmenschen von phantastischen, noch vor einer
Viertelstunde genossenen Räuschen erzählen. Man liebte es, die Eifersucht und
Mutmaßungen der anderen zu erwecken und ihnen zu zeigen, daß man darüber zu
lachen verstand. Es braucht dem Kenner des menschlichen Herzens kaum betont zu
werden, daß viele der Ankommenden weder aus dem Ballsaal, noch vom Spieltisch,
noch aus verschwiegenen kleinen Kabinetten kamen, sondern daß sie sich soeben
aus dem Bett erhoben, sorgfältig ihre nachlässige Toilette vorbereitet hatten
und der Mode ihren Morgenschlaf opferten. Ich hatte die Nacht in der Sala del
Ridotto verbracht, viel getanzt, gespielt und getrunken. Meine Huldigungen
galten besonders einer Dame mit gelbseidener Maske. Ihre Stimme hatte einen
wundervollen warmen Flüsterton. Sie wußte sich weich anzuschmiegen und ließ
unter der Spitze der Maske große weiße Zähne glänzen. Ich war achtzehn Jahre
alt und hielt sie mindestens für eine verkleidete Herzogin.

»Führ mich zur Erberia«, bat sie mich gegen Morgen, und ich überschritt mit ihr
die leere dunkle Piazza. Wir mischten uns unter die lachenden Paare, die am
Ufer des Kanals bei der Erberia auf und nieder wandelten.

»Marchesina, ich kenne dich«, rief ein Maskierter im Vorbeigehen meiner Dame
zu.

Doch nur eine Marchesina, dachte ich.

»Wo ist Ersilia?« fragte im Vorbeistreifen eine Pierrette.

»Krank, sehr krank«, erwiderte meine Begleiterin.

Es legten viele Kähne an der Erberia an, die Nahrungsmittel für den Markt
brachten. Eine lachende Kurtisane kaufte einer Bäuerin aus Chioggia für ein
Goldstück rauchende Morgenkohlsuppe ab, deren Duft alle Umstehenden lüstern
einsogen.

»Mich friert«, flüsterte meine Freundin Dolcisa, »komm mit mir nach Hause! Du
gefällst mir.«

»Wer bist du?« fragte ich fast sprachlos vor Überraschung. Bis dahin hatte ich
allen Grund gehabt, in meiner Begleiterin eine etwas ausgelassene Dame der
Gesellschaft zu vermuten.

»Du bist dumm!« Ihre dunklen Augen blitzten unter der Maske. Sie zog mich in
eine Seitengasse.

»Bist du wirklich eine Marchesina?« wollte ich verlegen wissen.

»Lächerlich, ein Spitzname.«

»Wer ist Ersilia?« forschte ich nach einer Pause.

»Ach, die arme Schwester Ersilia«, seufzte sie, doch nicht sehr ergriffen, »sie
muß sterben, sie flüstert mit ihrer Heiligen und sieht nicht, was wir tun.«

Ich erschrak, ohne nachzudenken, warum.

»Ich bin ein gutes Mädchen«, fuhr sie fort, »ich schenke nicht allen meine
Liebe, aber ich bin arm.«

Nun glaubte ich zu wissen, woran ich mich halten konnte. Ihre offene
Harmlosigkeit entzückte mich.

Kühle, feuchte Morgenluft umwehte uns. Wir gingen schweigend durch die
finsteren Gassen und überschritten zahllose schmale Kanäle. Dolcisa wollte um
keinen Preis eine Gondel nehmen. Niemand begegnete uns.

Schließlich traten wir in eine Lichtung auf einen kleinen Platz. In der Ecke
starrte ein finsterer alter Palazzo. Dolcisa schloß ein wild verschnörkeltes
Seitenpförtchen auf und schob mich hinein. Um uns war stickiges Dunkel. Wir
gingen über viele krachende, ausgetretene Stufen. Vor einer Tür standen wir
still.

»Erwarte mich hier«, flüsterte sie, »laß mich zuerst in die Kammer gehn und die
Kleider wechseln.«

Sie küßte mich im Dunklen und trat in die Tür. Ich ging an ein Gitterfenster,
durch das die erste Dämmerung in den engen Treppenraum drang. Mein Blick fiel
in einen zerfallenen, ehemals gewiß sehr prächtigen Palasthof. Sollte sie doch
eine Dame sein, die heimlich einmal ein Karnevalsabenteuer haben wollte? Aber
diese alten zerfallenen Paläste werden ja oft zu Spottpreisen an alle Welt
vermietet. Dolcisa ließ mich lange warten. Vielleicht hat sie nicht den Mut,
mich hereinzurufen, dachte ich und trat leise in das Gemach. Es war dunkel. Aus
der Ecke vernahm ich leises Seufzen, und mir war, als wälze sich jemand auf
einem Lager.

»Sie wartet auf mich«, sagte ich mir, »es ist galant, ihr die Lage so leicht
wie möglich zu machen.«

Ich ging vorwärts, bis ich an die Kante des Lagers stieß, wo das Weib lag.
Unter meinen Küssen stöhnte sie auf, krallte sich um mich und rief zur Madonna.
Mich erschreckte diese entsetzliche Erregung.

Sie ist vielleicht aus Neapel, reimte ich mir zusammen. Ich wußte bereits, daß
die Frauen Venedigs anders lieben, ruhig die Küsse schlürfen. Wie es so oft bei
diesen schnellen Abenteuern geschieht, überkam mich – ich will nicht sagen
Widerwille –, aber vollkommene Sattheit im Augenblick nach dem Genuß. Ein
unbezwinglicher Trieb nach Alleinsein, nach meinen eigenen Zimmern erfaßte
mich, und mir war, als sei dieses ganz gewöhnliche Gefühl heute maßlos
gesteigert, wie bei einem Verbrecher, der vor dem Schauplatz seiner Tat ein
Grausen empfindet. Ich sprang auf, sie hielt mich nicht zurück. Durch die Art
unserer Zusammenkunft glaubte ich mich berechtigt, ihr ein paar Goldstücke in
die Hand zu drücken, die sich krampfhaft schloß. Dann eilte ich hinaus. Auf der
Treppe vernahm ich Schritte hinter mir.

»Komm doch, mein Lieber«, rief Dolcisa, »warum gehst du fort?«

Zwei nackte Arme umschlangen mich. Eine weiche Wange lehnte sich in der
Finsternis an die meine, junger, heißer Odem umquoll mein Gesicht. Willenlos
ließ ich mich wieder die Treppen hinaufziehen. Dolcisa führte mich durch das
Gemach, wo ich vorher gewesen, in eine anstoßende kleine Kammer. Durch ein
Dachfenster floß dünne Dämmerung herein. Auf einem Stuhle hingen schwarze
Gewänder und zwei dicke strohgelbe Kerzen lagen darauf.

»Das ist für Ersilia, wenn sie tot ist«, erklärte Dolcisa. Ihr weißes Hemd
triefte von gespenstischer Helle.

»Mach doch Licht«, bat ich ein wenig gedrückt.

»Nein, nein! Es ist alles so einfach und ärmlich. Wir müssen hier oben wohnen,
denn die großen Säle sind im Winter so kalt. Sie sollen auch erst hergerichtet
werden, aber wir haben unser Geld verloren.«

»Bist du eine Marchesina?« fragte ich wieder erstaunt.

»Das kann dir doch gleich sein. Du bist noch ein rechtes Kind.«

Hatte ich sie verletzt? Sie trat an die Wand, wo ein buntes Wachsbild der
Muttergottes hing. Davor züngelte hinter rotem Glas ein Ölflämmlein, dessen
Schein das Bild rosig benetzte. Dolcisa blies nach der Flamme.

»Was macht du?«

»So sieht die Madonna nicht, was wir tun.«

Dann kam sie zu mir. Wir sanken auf ein Lager und dieses Mal genoß ich die
sanfte, schwere, fast etwas träge Umarmung einer Venezianerin.

Dolcisa erhob sich zuerst. Nackt ging sie in das andere Gemach, in das nun auch
die Dämmerung drang. Sie näherte sich dem Lager, wo ich vorher gelegen und
schob die Hand unter die Laken.

»Tot!« rief sie plötzlich mit leichtem Schrecken. Willenlos sank sie vor dem
Bett auf die Knie. Das nackte Weib betete im Dämmerlicht.

Erschrocken sprang ich auf. Ich zündete eine der strohgelben Kerzen an, hielt
das Licht hoch und trat in das Nebenzimmer. Wie erstarrt blieb ich an der Tür
stehen, als der flackernde Schein das Bett erhellte. Dort lag mit glasig
blickenden Augen ein wundervolles junges Weib, dem wie eine geheimnisvolle
Wolke reiches dunkles Haar um den Kopf wallte. Sie war sehr blaß, von
unnahbarer weihevoller Schönheit, wie eine antike Götterstatue. Dolcisa kniete
vor ihr in hastigen, sich übereilenden Gebeten.

»Sie ist tot!« rief sie, sich umwendend, und etwas wie ein wirklicher Schmerz
lag in der tränengedämpften Stimme. »Sie war keine Sünderin wie ich, sie ist
als Jungfrau gestorben.«

Zitternd trat ich näher. Dolcisa ließ den Blick über die Leiche gleiten, deren
prachtvolle weiße Formen halb entblößt vor uns lagen.

»Sie war viel schöner als ich«, seufzte sie und es schien, als wolle sie durch
dieses plötzliche Geständnis bei der Toten irgend etwas zu ihren Lebzeiten
Versäumtes wiedergutmachen. Sie drückte der Schwester die Augen zu und wollte
die abstarrenden Arme an den Leib legen. Da bemerkte sie, wie es zwischen den
zusammengekrampften Fingern funkelte. Sie entdeckte die Goldstücke. Ich konnte
mich kaum aufrecht halten, doch Dolcisa stieß einen Freudenschrei aus: »Die
Madonna war gnädig, sie hat mein Gebet erhört, nun kann ich der Schwester ein
würdiges Begräbnis schaffen.«

Dankbar fiel sie wieder in ihr Gebet zurück.

Es war hell geworden. Ratlos stand ich vor der Gruppe. Ich fragte Dolcisa, ob
ich ihr irgendwie dienen könne. Aber sie verneinte und sank sofort wieder in
inbrünstiges Gebet.

Ich verließ sie.

Zwei Tage ging ich wie verstört umher. Weder in meiner Wohnung, noch in den
Straßen fand ich die Ruhe vor dem Gedanken, daß ich den Tod umarmt hatte. Am
dritten Tag faßte mich eine unbezwingliche Neugier. Ich suchte das Viertel
wieder auf, um etwas über die Bewohnerinnen des alten Palazzo zu erfahren. Als
ich den kleinen Platz betrat, sah ich eine Menschenmenge, die sich um das weit
geöffnete Hauptportal des Palastes geschart hatte. Ein Priester mit zwei
Chorknaben trat auf die Straße. Dann wurde ein schwarzer Sarg herausgetragen,
der, mit verschnörkelten Silberblumen verziert, einen Eindruck von
Großartigkeit machen sollte. Man lud ihn in eine gemietete Gondel und breitete
die wenigen Kränze möglichst darüber aus. Dolcisa folgte schluchzend in
dürftigem, doch aufgeputztem Trauergewand. Sie bestieg eine zweite Gondel,
begleitet von einem uralten, gebrechlichen Herrn in altmodischer Eleganz, der
sich sehr unbehaglich fühlte. Einige Personen bestiegen eine dritte Gondel, und
still schlich der Leichenzug durch die Lagunen. Ich hatte fast besinnungslos
zugeschaut.

Der Flüsterton der Umstehenden erhob sich nun zu lebhaftem Plaudern.

»Die armen Marchesinen«, sagte eine Alte, »und früher – welch ein glänzendes
Leben in dem Palazzo, als der alte Marchese noch lebte ...«

»Sie waren liederlich«, behauptete eine dicke Bäckersfrau, »keiner wollte mehr
mit ihnen zu tun haben.«

»Gegen Ersilia kann niemand etwas sagen«, meinte ein junger Mann, »sie war
tugendhaft.« Dann gingen viele Stimmen durcheinander: »Schwindsucht, langsames
Hinsterben ... die arme einsame Dolcisa ... noch so jung ... aber sie hat den
alten Oheim ... sie wird sich ein glänzenderes Schicksal suchen, als ihn zu
Tode zu pflegen ...«

*

Alta-Carraras Erzählung war zu Ende. Um mich her sah und roch ich geschnitztes,
altes, wurmstichiges Holz und hörte, wie langsam morsche, jahrhundertealte
Marmorpaläste zerbröckelten, an denen Moos wuchs. Überall lag Moderduft, es war
zum Ersticken. Man hörte durch die Zeit hindurch die Werke der Menschen faulen.
Ringsum rauschten die Jahrhunderte in trüben Dämpfen empor. Alles schien vom
Kuss des Todes berührt und war zum Niedergang bestimmt. Ich hatte das dumpfe
Gefühl, als trüge ich selbst mit die Schuld, daß die Welt sterben sollte. Ach,
ich hatte meine Tage schlecht benutzt. Es hätte anders werden können, wenn ich
gewollt. Wie freute ich mich über die Züchtigung, die mir ward. Die Leiden, auf
die ich gewartet, begannen. Mir war, als stürzte mitten in der zerbröckelnden
Welt etwas klirrend zusammen, was mich in hohem Maße betraf. Es sah zwar, als
ich hinblickte, nur aus wie eine Meßbude, so eine purpurrot tapezierte mit
vergoldeten Spiegeln, vor denen Lampen brennen. Darin aber konnte man durch
Gucklöcher die Haupthandlungen meines Lebens sehen. Und es war mir höchst
fatal, daß so viele Leute hineingeschaut hatten. Das wunderte mich selbst, denn
früher war ich stolz auf mein reiches, buntes Leben.

»Weiter ... weiter ...«, rief ich, »mehr von dieser bittersüßen Weisheit.« Und
wie aus einem Abgrund tauchte ein kräftiger Mann auf. Er hatte einen
blauschwarzen, viereckig geschnittenen Bart, wie ein assyrischer Magier, und
war von violettem Samt umwogt, den er wie eine geliebte Katze streichelte. Er
sprach gleichgültig, in fast verächtlichem Ton, der sich aber später zu
heftiger Erregung steigerte. Er erzählte:

Die Sünde wider den Heiligen Geist

In Spanien gab es einmal ein paar junge Leute, die sich einen wirklichen Spaß
machen wollten. Alles, was an Wahnsinn oder an das Hospital erinnerte, lag
ihnen fern. Sie verschmähten auch, berauschende Drogen einzunehmen. Diese
höchstschwächlichen Notbehelfe waren der damaligen Zeit nicht gemäß. Man wußte
auch nichts vom Spiritismus, dieser Kloake der Mystik, noch von der Hypnose,
mit der in unserer wunderlosen Zeit die exakte Wissenschaft nachgehinkt kommt.
Es sollten einfach aus der Kraft des Willens heraus, mit Hilfe von Witz,
Phantasie, Mut und Gewandtheit, unerhörte seelische Schauspiele in andern
Personen hervorgerufen werden, Schauspiele, die womöglich ihre Schatten bis ins
Jenseits werfen würden – eine Art Fopperei mit Perspektiven in die Ewigkeit.
Die Reihe der Todsünden wird leider fast täglich in unserer Nähe erschöpft.
Hier erschlägt einer im Jähzorn die Geliebte, einem andern erweckt eine
klägliche Wissenschaft den Hochmut der Gottähnlichkeit, ein dritter überfrißt
sich, und wie die Missetaten phantasieloser Leute nur immer heißen mögen. Nur
einen Frevel gibt es, dem die Kirche dadurch eine Sonderstellung anweist, daß
sie erklärt, er könne nie vergeben werden. Die Priester behaupten sogar, Gott
lasse ihn kaum zu: die Sünde wider den Heiligen Geist. Die jungen Leute, von
denen ich erzählen wollte, konnten sich daher gar nichts Geheimnisvolleres,
Sehenswerteres vorstellen als das Geschehen dieser unerhörten Sünde. Sie
wollten vor allem wissen, ob sie überhaupt möglich sei, wie sie sich vollziehen
würde, ob Gott dazwischenträte, ob der Weltlauf stillstünde, oder ob sich
vielleicht gar nichts ereignete.

Die Sünde wider den Heiligen Geist besteht einfach darin, daß man ihn
beleidigt, das Heiligste lästert. Dazu gehören drei Bedingungen: der Wille, das
Bewußtsein und die Kraft des Lästerers. Er muß den höchstmöglichen Frevel
begehen wollen, muß wissen, wen er beleidigt und was er damit wagt, also den
Glauben haben. Er muß durch die Kraft seines Willens, seiner Werke imstande
sein, Gott überhaupt zu treffen. Seine Schmähungen dürfen nicht wie das Gebell
eines bösen kleinen Hundes abprallen. Außer von Satan selbst, der, wie man
weiß, früher der schönste der Engel war und sich jetzt in beständiger Empörung
gegen den Heiligen Geist befindet, kann die Sünde eigentlich nur von einem
Heiligen begangen werden, der die im Dienste Gottes erworbene Kraft des
Gebetes, des Glaubens, der Berge versetzt, plötzlich gegen Gott selbst wendet.

Man suchte zunächst nach einem geeigneten Opfer. Es fanden sich eine Anzahl
Jungfrauen, deren Reinheit sogar Wunder hervorbrachte. Aber es erwies sich, daß
ihre Tugend, ihr Glaube doch nicht viel mehr war als der Mangel an Gelegenheit
zum Fall. Wenn sie auch Gott lebendig in sich fühlten, so waren ihnen die
Kniffe und Schliche Satans fast unbekannt.

Schließlich dachte man an die vierzehnjährige Teresa Alicocca, die Tochter
einer Kurtisane. Ihre Mutter hatte seit der Geburt des Kindes keine
peinigendere Sorge gehabt, als daß es einen ähnlichen Weg wie sie gehen würde,
und wenn auch an ihr selbst nichts mehr zu verderben war, so übergab sie doch
die Tochter der strengsten Erziehung in einem Kloster der Karmeliterinnen. Man
hätte von ihr nicht mehr erfahren als von den anderen Zöglingen, wenn sie nicht
schon in so frühem Alter beständig von den Priestern als leuchtendes Beispiel
für das Wunder der Substitution gepriesen worden wäre, worin sich ja auch
Teresas namensverwandte Schutzpatronin bekanntlich ausgezeichnet hat. Mit
Gebeten und Kasteiungen war es ihr nämlich – durch Vermittlung der heiligen
Teresa – gelungen, dem Bösen gegenüber an Stelle ihrer Mutter zu treten, sich
ihr zu substituieren: sie ging freiwillig den Dämonen der Wollust und der
Geldgier entgegen, die es eigentlich auf die Mutter abgesehen hatten. Während
diese fortgesetzt, trotz ihres Glaubens, den satanischen Strömungen erlag und
sich mitreißen ließ, wußte Teresa solche Ausflüsse der Hölle von nun an auf
sich zu lenken und sie zu überwinden. Die Folge war, daß die Mutter – zu ihrer
eigenen Verwunderung – auf einmal imstande war, die Versprechungen zu halten, 
die sie immer wieder im Beichtstuhl machte. Sie begann ein bußfertiges Leben zu
führen und dankte dem Himmel, der ihr von der Frucht ihrer Sünde selbst die
Gnade hatte kommen lassen.

Niemand konnte den jungen Leuten zu ihrem Vorhaben geeigneter erscheinen als
Teresa Alicocca. Sie fühlte und sah nicht nur Gott, sondern auch die Fallen
Satans waren ihr, die nie gesündigt hatte, bekannt. Die Kraft zu der großen
Sünde besaß sie zweifellos. Wenn man sie ohne Berauschung dazu bringen könnte,
würde sie auch das Bewußtsein haben. Es handelte sich also darum, die dritte
Bedingung in ihr zu schaffen, den Willen, den Heiligen Geist zu lästern.

Den jungen Leuten wurde es nicht sehr schwer, sich Teresa zu nähern, da sich
unter ihnen ein Priester befand, Fray Tomas de Leon, der im geheimen dem
Satanismus ergeben war. Durch ihn hatten sie überhaupt Genaueres über Teresa
erfahren. Der Geruch der Frömmigkeit, in dem er stand, verbunden mit einem
ungemeinen Scharfblick in die menschliche Seele, hatte die Karmeliterinnen
veranlaßt, ihn zu ihrem Beichtvater zu erwählen.

Er wußte, daß Menschen wie Teresa nie mit sich zufrieden sind, daß sich immer
wieder Falten ihres Bewußtseins öffnen, in denen kleine Vorwürfe, Zweifel,
Mahnungen an Unterlassenes liegen. Kluge, wohlwollende Priester pflegen daher
solchen Beichtkindern die eingehende Gewissensprüfung zeitweise zu verbieten.
Fray Tomas dagegen verstärkte diese selbstquälerischen Stimmen, indem er
fragte, ob sich Teresa auch ganz frei von der Todsünde des Hochmuts fühle, ob
sie sich nicht bisweilen für eine Heilige halte, da sie sogar die Missetaten
anderer auf sich nehme. Die Substitution sei zwar eines der gottgefälligsten
Werke; war aber Teresa wirklich rein und demütig genug? Indem der Priester
täglich den Finger in die zuerst leichte Wunde legte, gelang es ihm, in Teresa
eine unsägliche Verwirrung zu schaffen.

Ob nicht die Bekehrung der Mutter als Beweis für die Reinheit ihrer Gebete
gehalten werden könne? wagte sie schüchtern einzuwenden. Das könne Teufelswerk
sein. Was verschlüge es dem Bösen, daß eine Hure, der er sicher war, einige
Zeit züchtig lebte, wenn er dafür eine Jungfrau durch die Todsünde des Hochmuts
fangen könne?

Teresa wurde nun so unsicher, daß sie tagelang die Substitution nicht wagte.
Sie bat sogar Gott, nicht mehr Anfechtungen über sie ergehen zu lassen, als er
ihr in seinem gerechten Zorne zugedacht hatte. Als der Priester so ihre Kraft
gebrochen sah, fragte er sie, ob sie jetzt nicht in den entgegengesetzten
Fehler verfallen sei? Ob sie, die vielleicht doch eine Erwählte war, nicht aus
Kleinmut und Trägheit auf das Wunder verzichte, sie, die aus bloßer Kindesliebe
alles tun müsse, um die Seele der Mutter zu retten. Teresa wollte von neuem die
Substitution versuchen, aber wenn sie vor dem Heiland kniete, fühlte sie, daß
ihre ängstlichen, zerrissenen Gebete keine Kraft mehr hatten. Eine wahnsinnige
Angst vor dem Teufel erfaßte sie. Von ihren eigenen Sünden gepeinigt, vermochte
sie das Wunder nicht mehr zu erfüllen. Ihre Unreinheit wurde ihr immer mehr
bewußt. Hatte sie nicht manchmal gejauchzt, ein Weib zu sein, weil sie darum
den Heiland viel inniger lieben konnte? Sie war ja eine schlimmere Dirne als
die Mutter, die der Schwachheit des Fleisches unterlag und dann reuig zur
Madonna floh. Sie aber trug die Gemeinheit ihres Geschlechts an den Altar, sie
vermengte ihre Wollust mit den Gebeten. Ihre Ekstasen, die sie für ein
Vorgefühl der ewigen Seligkeit gehalten, erwiesen sich als Schändungen Gottes;
die Stimmen der Heiligen, die sie zu vernehmen glaubte, waren die
Schmeichellaute der schwelgenden Sinne. Sie hatte wider den Heiligen Geist
gesündigt. Diesen Seelenzustand beichtete sie dem Priester, der sich jedoch mit
dem Erfolg noch keineswegs zufriedengab. Er sah, daß die Sünde wider den
Heiligen Geist vorläufig nur in Teresas gequälter Einbildungskraft bestand.
Zunächst bestärkte er sie in ihrem Irrtum.

»Diese fehlerhaften besudelten Gebete«, erklärte er, »sind freilich schlimmer
als die eingestandene Gottlosigkeit. Der offene Unglaube ist unfruchtbar, dumm,
ohnmächtig. Aber solche fiebernde Gebete erhalten durch die brünstig erregte
Seele immerhin eine gewisse Macht. Sie sind zwar nicht lauter und kräftig genug
– wie das reine Flehen der unbefleckten Herzen –, sich mit dem ewig
aufsteigenden Gebetsstrom der Christenheit zu vereinen und so den Beter
unaufhörlich mit der allgemeinen unsichtbaren Kirche zu verketten, die ihn
trägt und schützt, in deren Schoß ihn die Anfechtungen Satans unbekümmert
lassen. Solche Gebete haben aber wohl die Macht, Sonderströme zu schaffen, die,
von dem Hauptgebetsstrom abgestoßen, wieder zu dem Beter zurückkehren, ihn mit
ihrer Unreinigkeit wie mit heißen Händen umschlingen, seine Zelle wie mit
Spinnweben verdunkeln, ihn unter den Larven seiner eigenen unheiligen Gedanken
erdrücken, bis er in seiner Sündigkeit erstickt.«

Fray Tomas erreichte durch diese Erklärung, daß Teresa die Einsamkeit ihrer
Zelle nicht mehr ertrug. In der Luft schienen die flüchtigen Spiegelbilder
ihrer Sünden zu schwirren. Ihr war, als sei das Gewebe, das der Böse um sie
geschlungen, so dicht, daß ihre aufrichtigsten Gebete nicht mehr
herauszudringen vermochten. Sie fühlte sich wie abgetrennt von der allgemeinen
unsichtbaren Kirche. Diesen Zustand benutzte der Priester, um Teresa zu
bestimmen, ihre Zelle zu verlassen. Auf die Klöster habe es ja Satan besonders
abgesehen, und zumal die, wo die Substitution geübt werde, seien wahre Magnete
für die satanische Ausstrahlung. Eine schwache Natur, wie Teresa, sei daher
überall besser aufgehoben als in einer einsamen Klosterzelle. Als Beichtvater
wußte er ihr klarzumachen, daß es ihre Pflicht sei, einen so außergewöhnlichen,
beunruhigenden Fall, wie den ihren, dem sanften, heiteren Gemüt der Oberin zu
verschweigen, die dadurch nur in die höchste Verwirrung geraten würde.

Eines Nachts verließ Teresa Alicocca das Kloster durch ein Gartenpförtchen.
Fray Tomàs brachte sie in einem Kahn zu dem halb blinden, halb tauben Küster
einer abgelegenen, wenig besuchten Kirche. Dort sollte sie eine Zeitlang die
gefährliche Beschaulichkeit ihres bisherigen Lebens durch die niederen
Handreichungen in einem ärmlichen Hauswesen ersetzen. Nichts war ihr
einleuchtender, als durch ermüdende, demütige Arbeit ihre verwirrte Seele
allmählich wieder zur Ruhe kommen zu lassen. Fray Tomàs besuchte sie täglich.
Er erzählte, Teresas Mutter sei wieder in das alte Sündenleben zurückgefallen.
Die früheren Versuchungen, vor denen die Tochter sie geschützt, seien nun von
neuem an sie selbst herangetreten, und besonders habe sie sich, der
Verzweiflung über das Verschwinden der Tochter nachgebend, zu den
schimpflichsten Gotteslästerungen hinreißen lassen. Täglich brachte Fray Tomàs
ähnliche Nachrichten. Teresa wäre am liebsten sofort zur Mutter geeilt, aber
der Priester verstand es, sie zurückzuhalten. Man würde sie entdecken und in
das Kloster zurückliefern. Was konnte sie auch der Mutter durch ihre Gegenwart
nützen? Sie solle lieber durch Kasteiung und Gebete ihre frühere Reinheit
zurückgewinnen und – die geziemende Demut vorausgesetzt – von neuem das Wunder
der Substitution versuchen.

Einmal rief sie aus: »Wenn schon ein Opfer Satans fallen muß, warum kann ich es
denn nicht sein? Ich bin ja viel schlechter als die Mutter.«

Der Priester sah sie lange forschend an. Der Gedanke, den er ihr allmählich
eingeben wollte, war von selbst in ihr erwacht.

»Was du verlangst, meine Tochter«, sagte er ruhig, »ist möglich. Wenn du dich
dem Bösen als Pfand geben willst, um die Mutter zu retten, so nimmt er es an.«

»Ich will«, erwiderte sie tonlos, und Fray Tomàs de Leon fiel vor ihr auf die
Knie und küßte den Boden.

»Gebenedeite unter den Weibern«, rief er aus. »Tochter Gottes, Schwester des
Heilands. Weh mir Blindem, der ich dich für eine Sünderin hielt, da du
freiwillig den Schein der größten Missetat auf dich nahmst. Aber zweifelte
nicht auch Nikodemus zuerst an der Gottheit des Herrn, weil er irdischen Leib
trug? Siehe, ich bin der erste, der vor dir niederfällt, nicht wert, die Riemen
deiner Schuhe zu lösen. Vergib mir, wenn ich dich nicht erkannt.«

In höchster Verwirrung hatte Teresa Alicocca zugehört.

»Steh auf, rief sie zitternd, »was verlangst du von mir? Willst du mich
versuchen, willst du in mir den Teufel des Hochmuts von neuem erwecken?«

Fray Tomàs stand auf: »Siehe, ich bin berufen, dir eine letzte erschütternde
Prophezeiung zu enthüllen, welche die Kirche bisher als tiefstes Geheimnis
hielt. Ist es nötig zu erklären, daß die Kirche niemals etwas Ähnliches
anerkannte! Jesus Christus ist Mensch geworden; über die Welt bis in das
Fegefeuer reichte sein rettender Arm. Doch seine Göttlichkeit stand still vor
den Pforten der Verdammnis. Unerlöst blieben die Kinder der Hölle, denn dorthin
führt nur die Sünde wider den Heiligen Geist, die der Gottessohn nicht begehen
kann. In den spätesten Zeiten aber – so heißt es – soll ein Weib geboren
werden. Freiwillig wird sie die Tore der Hölle durchschreiten. Ihrem sündigen
Menschentum werden sie sich nicht verschließen. Aus freier Wahl wird sie die
größte Sünde begehen, um die Fesseln derer zu lösen, die an die Ewigkeit ihrer
Qual geglaubt. Das ist die letzte Vollendung der Güte des Herrn. Dann aber wird
sie umkehren und gen Himmel fahren. Sprengen muß sie die Dreieinigkeit, die
nunmehr erfüllt ist, und sie wird thronen zu Häupten Gottes, des Vaters, des
Sohnes und des Heiligen Geistes, reitend auf der Taube, in ewiger
Viereinigkeit.«

Wieder fiel Fray Tomàs auf die Knie.

»Steh auf, steh auf, rief Teresa, »ich darf dir nicht glauben – ich zittere,
eine Erwählte zu sein – eine andere wird kommen. Nur sage mir – ich beschwöre
dich –, was kann ich tun, um die Mutter vor der Verdammnis zu schützen?«

Der Priester erhob sich.

»Wie Christus eine Spanne Zeit auf Erden wandelte, so wirst du in der Hölle
eine Frist der Verdammnis erfüllen und mit den verstocktesten Sündern dich und
die Mutter erlösen.«

»Was kann ich dazu tun?« fragte Teresa zitternd.

Und unerbittlich fuhr Fray Tomàs fort:

»Nur wer von einem Weibe geboren wird, kann einen irdischen Leib erlangen; nur
wer die große Sünde begeht, die nie vergeben werden kann, wird zur Hölle
fahren.«

»Die Sünde wider ...?« stotterte Teresa.

»So ist's, die Sünde, die Christus nicht begehen konnte, vor dessen
Göttlichkeit sich darum die Hölle verschloß. Glaubst du, daß er überlegte, als
er Mensch wurde, ob er seine Göttlichkeit einbüßen müsse? Und du setzest nur
dein Menschentum aufs Spiel. So wie die Unreinheit der Empfängnis von Maria
genommen wurde, so sollst auch du von deiner freiwilligen Sünde nicht befleckt
werden.«

Ohne auf Antwort zu warten, ging Fray Tomàs von dannen. Teresa lag die ganze
Nacht in Tränen auf den Steinfliesen der Kirche und flehte um Erleuchtung. War
es Mangel an Demut, wenn sie manchmal jubeln wollte, vielleicht doch die
Erwählte zu sein?

Am nächsten Tag brachte Fray Tomàs die Nachricht, Teresas Mutter sei von einer
Gesellschaft junger Schwelger durch Gold bewogen worden, in einer der kommenden
Nächte nackt, nur mit maßlosem Schmuck bedeckt, vor ihnen als Salome zu tanzen.
Man wollte ihr aus Wachs einen Johanneskopf anfertigen lassen. Sie selbst aber,
die sich seit einer Woche vor Gotteslästerungen nicht zu halten wisse, habe im
geheimen den Auftrag gegeben, man solle nicht das Johannesantlitz in Wachs
gießen, sondern die wohlbekannten Züge des dornengekrönten Christus in der
Kapelle der heiligen Ignazia. Warum habe ihr Gott die Tochter mit ihren
kräftigen Gebeten entrissen, soll sie gerufen haben, nun sei es seine Schuld,
wenn sie sich dem Satan ergebe. – Zweifellos – meinte der Priester – habe sie
eine entsetzliche Schändung des Jesushauptes vor, die Sünde wider den Heiligen
Geist.

Teresa fiel kraftlos zu Boden.

»Erkennst du den Fingerzeig Gottes, meine Tochter?« sagte Fray Tomàs: »mahnt er
dich nicht selbst, daß jetzt die Stunde gekommen ist, wo du freiwillig der
Mutter Sünde auf dich nehmen sollst, die dir allein die Hölle öffnet, auf daß
sie nimmer geschlossen werde, nachdem du alle Verdammten erlöst hast?«

»Ich verstehe dich nicht.«

»Glaubst du, daß Gott oft diese Sünde erlaubt? Heute, im Augenblick, wo du
deine Berufung erfüllen sollst, will er sie zulassen in deiner nächsten Nähe,
an deiner Mutter, die du ohnehin vor dem Bösen zu vertreten gewohnt bist?
Sollen mehr Fäden in einem Knoten zusammentreffen? Das Laster der Mutter, deine
Sehnsucht, sie zu retten, waren nur Fingerzeige für dein hohes Werk. Selten
enthüllt sich Gottes Wille so klar. Mit einem Trank will ich deine Mutter an
dem verfänglichen Abend in Schlaf versenken. Du aber wirst, angetan mit dem
Schmuck, den die reichsten Jünglinge der Stadt zusammentragen, den Tanz
vollführen. Du wirst die Sünden der Verdammnis tanzen: den Hochmut, die
Trunkenheit, die Wollust an der Kreatur, du, die du demütig, nüchtern und
keusch bist. Freiwillig wirst du Gott verfluchen, das Christushaupt bespeien
und den Satan brünstig lachend um die Lust der ewigen Verdammnis anflehen, auf
daß sich die Tore der Hölle vor dir öffnen und du alle Verdammten – unter ihnen
aber deine Mutter – zum Himmel führest.«

Teresa wand sich verzweifelt am Boden, während den Priester das Vorgefühl
dieses Schauspiels bis zum Taumel erregte.

»So nimmst du alle Sünden der Zukunft vorweg durch die größte, die je begangen
werden kann. Im Augenblick aber, wo der Satan lüstern den Arm nach dir streckt,
um dich zur Königen der Hölle zu erheben, wird er im eigenen Lager geschlagen,
gefangen in seinem Netz. Durch deinen menschlichen Leib wird dann Gott ein
schreckliches Mal geruht haben, sich des Betrugs zu bedienen, dessen
Verkörperung Satan ist. So wird – als letztes Mysterium! – der Teufel durch
sich selbst vernichtet, der Betrüger betrogen, die Sünde ist für immer tot. Das
aber wird das Werk der heiligen Teresa Alicocca sein, und die himmlischen
Heerscharen, die sie aufwärts tragen, werden singen: »Gloria patri et filiae!«

Fray Tomàs bekreuzte sich und ließ sie allein. Er wußte sie nun vorbereitet
genug, um sie im letzten Augenblick überrumpeln zu können.

In einer der folgenden Nächte lag Teresa Alicocca nach ihrer Gewohnheit vor dem
Altar der dunklen kleinen Kirche flehend ausgestreckt. Ihr lautes Schluchzen
durch die Finsternis wurde plötzlich unterbrochen, indem die Orgel wie unter
Geisterhänden leise zu spielen begann, und zwei zerbrechliche Kinderstimmen
sangen hell und zart: »Gloria patri et filiae.«

Ein heftiges Beben überkam Teresa. Sie glaubte an ein Wunder der Erleuchtung,
und heiße Dankgebete strömten von ihren Lippen. Da trat mit einer Kerze in der
Hand Fray Tomàs de Leon hinter dem Altar hervor. Er war silberweiß gekleidet.
Unter dem Arm trug er einen Schrein.

»Steh auf, Gebenedeite!« rief er ihr zu. »Laß den niedrigsten der Diener deinen
Leib zum Opfer schmücken!«

Und die hellen Kinderstimmen tönten licht und wie durchsichtig durch das
Gewölbe.

»Steh auf, Tochter Gottes, Schwester Jesu!«

Willenlos, geblendet von der Helle, die den Priester umfloß, erhob sie sich.
Mit sanften, gewandten Händen half er ihr, das armselige Klostergewand zu
öffnen. Es sank um sie herab, wie die irdische Hülle einer Verklärten. Die
Augen mit Heftigkeit auf den Christ gerichtet, suchte sie ihre Scham wie einen
Schmerz zu verbeißen. Die letzten Gewänder fielen nieder. Sanft zog ihr der
Priester das rauhe Hemd ab und legte segnend die Hände über das nackte Weib.
Dann öffnete er den Schrein und nahm funkelnde Geschmeide heraus ...

»Trage die sündenschwangere Schwüle der mattgrauen Wolkentage, die Last unserer
trügerischen Sehnsucht!«

Er legte blasse, siebenfache Perlenschnüre um ihren Hals.

»Laß dich umwinden vom golddurchfunkelten Blau der Himmel, vom Jauchzen der
Kreatur, die den Menschen aufregt zum farbigen Baalstanz seiner
götzendienerischen Kunst.«

Der Priester wand ein hellblaues Atlasband mit maßlosen sonnigen Topasen unter
ihre Brüste, die spitz und starr heraustraten.

»Laß dich lüstern streifen von lauen Wäldern, den Unterschlupfen der Wollust,
von den gärenden Wassern im Regenbogenglanz, wo Tiere dämmern, Geschwister der
schwülsten Begierden!«

Wie Blätter des Waldlaubs streute er tannengrün-tiefen Smaragd, sanften Beryll,
birkenblasse Chrysoprase. Moosiger Nephrit und verfänglich schillernde Opale
lagen um ihre Lenden.

»Beuge dich dem zehrenden Feuer, das den Bauch der Erde zersprengt, den Aufruhr
entzündet im Schöße der Völker!«

In fesselloser Verschwendungsgier umschloß er sie mit Spangen von glühendem
Rubin und weichrotem Karneol. Granaten, Almandinen und Korallen sanken wie
Blutstropfen auf den Schoß der Jungfrau.

»Wühle auf deine Locken, den Ozean, den Duftausbruch des verworrenen
Verlangens, trage darin das Irrlicht der Erkenntnis, das schaukelt über den
Sümpfen der Sinne, die ewige Lampe des Hochmuts der Wissenden!«

Fray Tomàs löste mit wildem Griff das wogende Haar und drückte eine
Diamantenkrone hinein. Trunken vor seinem funkelnden Werke sagte er: »Nackt
prunke, leuchte, singe dein Leib unter der Pracht und den Sünden hervor, auf
daß dich Satan zeichnen möge!« Doch, wie in plötzlicher, verzweifelnder
Entsagung fuhr er fort: »Deine Schritte beschwere der finstere Fluch unserer
purpurnen wühlenden Nächte, da uns die Atemzüge der Hölle glühend ins Antlitz
fauchen, das da funkelt in steter Empörung und Wollust, im Schrei nach
endlichem Licht!«

Und Fray Tomàs de Leon legte ihr trüben Amethyst, nächtigen Saphir und
Aquamarin in finster-bläulichen Schnüren von dem Lendengurt bis zu den Knöcheln
wie durchsichtige orientalische Beinhüllen.

Beladen mit aller Herrlichkeit, mit allen Freveln der Erde starrte die
Vierzehnjährige auf den Christ über dem Altar und wußte nicht, wie ihr geschah.
Auf einer goldenen Schale reichte ihr Fray Tomas das grünlich schimmernde
Wachshaupt Jesu. Dann ergriff er sie an der Hand und wandte sie gegen die
Kirche, die indessen in überhellem Kerzenschein erstrahlt war. Auf den Fliesen
lag ein weißer Teppich ausgestreckt, an dessen Ecken Fackeln brannten und
Myrrhenbecken dampften. Fray Tomàs führte die Zagende mitten auf den Teppich.

»Tanze, Tochter des Himmels, tanze den Tanz der Erlösung und erfülle in
prahlender Unzucht in dieser einen Stunde alle die Frevel, die der Satan noch
von der Menschheit zu fordern hat!«

Plötzlich fiel die Orgel in wilden Rhythmen ein. In den halbdunklen Ecken der
Kirche schlugen vermummte Männer heilige Gefäße wie Becken und Zimbeln
aneinander. In entsetzlichem Gemisch mit der Feierlichkeit ertönte das
barbarische Geräusch von Tamburinen, und trunkene Weiberschreie drangen hinter
den geblähten Vorhängen der Beichtstühle hervor.

»Tanze, tanze!« schrie der Priester voller Ungeduld und schien die Zögernde,
die sich unter der Last der Geschmeide kaum zu bewegen wagte, durch springende
Schritte ermutigen zu wollen. Und langsamen, schüchternen Ganges, beladen mit
den Freveln der Welt, bewegte sich Teresa Alicocca über den Teppich, den Kopf
des Heilands auf einer Schale tragend. Aus den Ecken, wo sich Männer und Frauen
schaugierig drängten, sprangen nun plötzlich die jungen Leute, des Priesters
Freunde, hervor. Mit Fackeln und bloßen Schwertern im Arm tanzten sie jauchzend
um den Teppich.

»Wilder, toller!« riefen sie der Ängstlichen zu. »Du mußt uns alle erlösen,
aber unsere Sünden sind noch brennender, empörender, räuberischer, als dein
Tanz. Du mußt verruchter tanzen, als unsere Missetaten sind, die gen Himmel
schreien. Nur so kannst du uns zum Heile sein!«

Während die Wut der Orgel niederdonnerte, ließ sich Teresa zu immer wilderem
Tanze treiben. Sie warf die Schale mit dem Haupte von sich und fand in
plötzlicher Erleuchtung die versonnensten Gliederkrümmungen der asiatischen
Tänzerinnen. Sie bot ihren Schoß offen der Kerzenhelle dar und entriß ihm mit
gewaltiger Gebärde die Blume ihres Jungfrauentums, so daß ihr weißer Körper
über die roten Rubinen blutete.

»Eine blutende Hostie des Satans!« rief Fray Tomàs verzückt. Sie aber heulte
auf vor Schmerz und stürzte sich auf das wächserne Haupt vor ihren Füßen,
umschlang es, wie den Kopf eines Tänzers, krallte die Zähne hinein, ihre Qual
zu verbeißen.

Und sie tanzte die Sünden der Hölle!

»Küß ihn«, rief ihr der Priester zu. Willenlos tat sie nun alles, was er
befahl. »Verspotte ihn, spei ihn an, wirf ihn hin, tanze drüber weg, zertritt
ihn, zermalm ihn – lästere die Dreieinigkeit – rufe zu Satan!«

Und gebeugt von der Last der Sünden der Verdammnis schrie Teresa Alicocca:
»Satan, Lucifer, Adonai!«

»Was willst du?« ertönte eine dumpfe Stimme aus der Krypta.

»Nimm mich in die ewige Qual!« stöhnte Teresa.

»Und Gott? – Glaubst du an ihn?«

»Ich glaub' an ihn, ich fühle seine Majestät, aber dennoch schreie ich mich von
ihm los – dein will ich sein!«

»Bist du willens, den Heiligen Geist zu schmähen?«

»Tat ich's nicht schon?« rief sie atemlos.

»Willst du Lucifers Beischläferin sein, der Gott kennt und ihn darum haßt?«

»Ich sehe Gott«, schrie Teresa ekstatisch, »und will doch deine Dirne sein,
Satan!«

In diesem Augenblick sprangen die jungen Leute mit Dolchen bewaffnet auf den
Teppich.

»Schnell ... schnell ...«, gebot Fray Tomàs, »ehe sie bereuen kann, ehe sie das
große Werk zerstört!«

Und im Nu stürzten sie auf das verzückt dahintanzende Weib ein. Sechs Dolche
staken in Teresas Leib – im Herzen, im Nacken, im Bauch, in den Lenden, in der
Scham – aber keiner schien sie verwunden zu können. Gefühllos tanzte sie
weiter, wie eine Nachtwandlerin. Sechs Dolche umstarrten sie, als gehörten sie
zu ihrem maßlosen Schmuck.

»Sie fühlt nichts mehr«, entfuhr es einem erschrocken. Mit einem Messer schnitt
er in den Arm der Tanzenden, ohne daß Blut floß. Langsam fielen die Dolche wie
reife Früchte von ihr ab.

Das Leben stand scheinbar still im Augenblick fessellosester Entladung. Die
Fülle des Rausches war plötzlich aus den Seelen geschnellt. Leer – gebrechlich
– standen die Ernüchterten da und wußten kaum im plötzlich erstarrten Geist die
Züge des entflohenen Phantoms, das ihnen Leben geschienen, zurückzuhalten. Sie
schämten sich zu reden. Sie fühlten, wie kläglich ihre Stimmen jetzt klingen
mußten.

Stöhnen, Heulen riß sie aus ihrer Erstarrung. Entsetzt sahen sie, wie sich Fray
Tomàs de Leon am Boden wand. Er bohrte die Blicke, klammerte seine Hände an ein
Kruzifix und schrie. Man beschwor ihn um Erklärung. Er aber wagte nicht
emporzublicken, die Augen abzuwenden vom Gekreuzigten. Mit der Hand nach der
Decke deutend brüllte er wie ein zu Boden geschlagenes Vieh: »Gott ... Gott
...!«

Er bellte den Namen Gottes durch das Gewölbe.

»Gott läßt die Sünde wider den Heiligen Geist nicht geschehen! Derweil ihr Leib
das Gefäß unseres Unrats war, hielt der Ewige ihre Seele fest und machte ihr
Leben unverwundbar!«

Den jungen Leuten war, als peitsche ihnen einer in die Kniekehlen und zwänge
sie nieder. Am Boden liegend wimmerten sie klägliche Gebete. Teresa taumelte
immer langsamer, das Haupt fiel ihr vornüber, die Arme erschlafften, und sie
sank zusammen wie die Flammen der Kerzen, die rings niedergebrannt waren. Aus
den Ecken der dunklen Kirche aber, hinter den Vorhängen der Beichtstühle, von
dem weißen Teppich stieg verzweifeltes Stöhnen und Beten der Reue empor.

*

Der Abgrund meines Lebens hatte sich so weit geöffnet, daß es mir möglich war,
bis auf den Boden zu blicken. Ich sah eine Grenze, wo ich Unendlichkeit
vermutet hatte. Die menschliche Einbildungskraft, das Spiel des Verstandes
zeigte sich erschöpft, es konnte nicht weiter getrieben werden. Mir war, als
sei ich auf dem Weg der Erkenntnis mit der Stirn an eine dunkle Wand gestoßen,
die nicht weichen wollte, wie sehr ich mich dagegen stemmte. Konnte ich einen
deutlicheren Beweis verlangen, daß ich auf dem Irrweg war, daß ich mich
verlaufen hatte? Und ich kehrte um.

Die Botschaft

Ich ging in den Straßen der Stadt, wo ich wohnte. Es war mir bewußt, daß ich
mich meiner Wohnung näherte ... Ja, ich hatte Haschisch genommen. Wo war
eigentlich mein Rausch hingekommen? Ich fühlte mich ruhig und zufrieden. Nun
ging ich nach Hause. Dort würde ich nie Haschisch oder Opium genießen. Man kann
ja nicht wissen, was von den Phantasien an den Möbeln hängen bleibt. Meine
Zimmer mußten rein sein. Da empfing ich eine Frau, die ich liebte, da arbeitete
ich. Manchmal kamen Freunde, alles war dort nach meinem Geschmack. Jeden
Gegenstand hatte ich mit Bewußtsein irgendwo gekauft ... oder er war ein
Geschenk ... oder ein Erbstück ... meine vollständige Lebensgeschichte hing an
diesen Möbeln, meine Reisen ... eine Art Tagebuch. Mit einem Wiegenbett fing es
an, darin lagen einst meine Spielsachen. Dann kam ein alter Sessel, auf dem
früher abends mein Vater saß und erzählte ... so ging es weiter. Da war eine
Lampe, bei deren Schein ich mich auf eine Prüfung vorbereitet hatte, und nun
gar die Photographien und Bilder! Dann ein altes chinesisches Tintenfaß, das
meine erste Geliebte in entzückender Wut zerbrochen, und später ein geschickter
Knabe wieder zusammengesetzt hatte. Alles war lebendig in dieser Wohnung.
Dorthin sollte ich regellose Haschischphantasien dringen lassen? Oft hatte ich
mich geweigert, spiritistische Sitzungen darin abzuhalten. Nichts Fremdes über
meine Schwelle! Ich war eigentlich glücklich, daß ich solch ein Asyl mitten in
dem unsauberen Leben des Jahrhunderts hatte.

Eben wollte ich eine Straße überschreiten, als ich mich von einer Dirne in
geradezu roher Art angestoßen fühlte. Sie sah ältlich und fett aus. Ihre Lippen
waren in jenem Lächeln erstarrt, das wie die Versteinerung einer von Anfang an
geheuchelten Empfindung scheint. Während andere ihresgleichen mit einem
gewissen Kennerblick sofort den für ihre Absichten Ungeeigneten unterscheiden
und seines Weges ziehen lassen, wollte mich diese gar nicht freigeben. Sie
drängte sich trotz meiner heftigen Abwehr fortgesetzt an mich heran und sprach
auf mich ein. Ihre schlaffen Wangen waren mit Schminke geradezu überladen. Es
fiel mir auf, daß das lange Elend diesem puppenhaften Gesicht nicht den
geringsten Ausdruck zu verleihen imstand war, nicht einmal einen besonders
bösartigen oder lasterhaften. Ohne zu antworten ging ich weiter, aber meine
Gedanken konnten nicht von ihr loskommen. Was für Männer mögen ihr wohl folgen?
Dieses Nichts hatte ja nicht einmal die Anziehungskraft des Schmutzes, der
Gemeinheit. Was für eine Sinnlosigkeit – einem das anzubieten! Aufweiche Art
sollte wohl jemand dazu kommen, sich mit ihr zu befassen? Aus Zufall mußte sie
Dirne geworden sein, ohne Abscheu, ohne Neigung, so wie die meisten Menschen
ihren Beruf wählen, eine Spießbürgerin der Halbwelt, ein Leib, der mechanisch
als Weib funktionierte.

»Das ist ja der Tod«, dachte ich und beschleunigte willkürlich den Schritt, um
nach Hause zu kommen. Das Wesen war verschwunden, oder ich dachte vielmehr, es
habe sich in die Luft aufgelöst und erfülle nun alle Straßen, liege über den
Häusern, über den Bäumen, über den paar Menschen, die mir in der ersten
Morgendämmerung begegneten. Die Pariser Straßen, deren selbstverständliche,
einfache Eleganz ich sonst so gern hatte, kamen mir plötzlich gleichgültig und
dumm vor. Die Menschen, die mir begegneten, schienen geradezu sinnlos, alle
blaß und übermüdet. Weshalb? Für ein Vergnügen etwa? So sahen sie gar nicht
aus. Sie gehen nun einmal erst morgens zu Bett, haben Maitressen, die sie nicht
lieben, und bezahlen für alles mehr, als es wert ist, werden krank, wahnsinnig,
verarmen. Warum? Keiner weiß es, sie selbst wissen es am wenigsten. Viele
Dirnen huschten trübselig an mir vorbei. Sie waren übernächtigt, blickten sich
kaum um. Da fiel mir wieder die erste ein, die mich angesprochen hatte. Sie war
die verkörperte Zwecklosigkeit, die Blödsinnigkeit dieses dummen Stadtlebens.
Ich war wenigstens müde und freute mich auf den Schlaf. So kam ich vor mein
Haus. Im Augenblick, wo ich die Haustür zuwerfen wollte, schlüpfte jemand
hinter mir herein.

»Inkubus«, murmelte eine Stimme. Von diesem Augenblick an fühlte ich mich nicht
mehr selbsthandelnd. Ich wurde von außen gedrängt. Eine Lähmung, wie sie uns im
Traum überkommt, hinderte mich, den Eindringling hinauszuweisen öder den
Hausmeister zu rufen. Von rückwärts wurde ich die Treppe hinaufgeschoben, bis
ich vor der Tür meines Arbeitszimmers stand. Wie jede Nacht zündete ich
mechanisch die Lampe an. Dann sank ich erschöpft auf die Chaiselongue. Das
Wesen setzte sich mir gegenüber. Ich erkannte dieselbe Dirne, die mir zuerst
auf der Straße den Weg versperrt hatte. Das sinnlose Elend, das sich mir
draußen über die Nerven gelegt, war in mein Zimmer getreten.

Sie suchte mich mit vielen Gründen zu überzeugen, daß sie dableiben und ich ihr
ein gutes Geschenk machen müsse. Ich weiß nicht, ob ich überhaupt antwortete.
Sie schalt, nicht sehr erregt, meine niedrige Gesinnungsweise und suchte dann
wieder durch alberne Schmeichelworte meine Geneigtheit.

»Stelle dich nicht wie ein Kind an«, sagte sie, »das weißt du doch, alle
Menschen müssen solche Beziehungen zum Tod unterhalten. Der Willenlose hat dort
einen gewalttätigen Herrn, der Ehrgeizige neidische Nebenbuhler, der Egoist
bösartige Kinder. Du sollst nur eine Geliebte haben, die du mit deinem Blute
wärmen mußt. Jeder nach seinem Temperament oder nach seinen Sünden, wenn ich
mich ein wenig altmodisch ausdrücken darf. Denke doch an die Freunde, mit denen
du den Abend verbracht hast. Glaubst du, daß sie keinen ungeladenen Gast daheim
finden, der von ihnen Rechenschaft, Versprechungen, Verzichtleistungen – weiß
der Teufel, was – verlangt. Dich hat man bisher unbegreiflicherweise vergessen.
Nun komme ich, die Steuer an inneren Leiden zu fordern, die du dem Tod dafür
schuldest, daß er dich noch leben läßt. Um dich nicht zu erschrecken, näherte
ich mich dir draußen. Du siehst, wie ich dir die Pille versüße. Du hättest
mich, wenn ich gewollt, ebenso gut auf deinem Bette sitzend finden können.
Denke dir einmal, wie du da überrascht gewesen wärest.« Sie lachte heiser. »Du
siehst, ich bin bequem zu ertragen. Auch Eifersucht ist mir fremd. Weißt du,
eigentlich bist du noch ein Kind, da du heute zum ersten Mal bewußt solch einen
Besuch empfängst. Morgen wirst du kein Kind mehr sein. Gib nur acht, wie
anders, wie viel verwandter dir morgen die Menschen vorkommen werden. Die
Hälfte deines Hochmuts wird verschwunden sein. Und sie werden dir mehr trauen.
Bisher haben sie gefühlt, daß du nichts vom Tod wußtest. Ist es nicht so? Das
wird sich ändern. Nun hast du wenigstens etwas mit ihnen gemein.« Sie schaute
im Zimmer umher. »Übrigens, ohne daß du sie erkanntest, müssen doch viele Boten
des Todes gleich mir hier durchgekommen sein, um diesen durchdringenden
Leichengeruch hervorzurufen.«

»Keine, verfluchtes Tier!« schrie ich ihr entgegen. »Du bist die erste, die
diese Räume besudelt.«

Aber die blecherne Stimme klirrte unaufhaltsam weiter. Meine einzige Hoffnung
war, daß alles nur ein Traum sei.

»Deine Verbrechen sind ja eigentlich ziemlich harmlos, ich brauche sie dir wohl
nicht erst zu nennen ... Kindereien! Dafür bleiben dir auch die viel
schrecklicheren Besuche erspart, die nachts den duckmäuserischen Bürger, den
satten Berufs- und Geldmenschen quälen. Was die nachts erleben, das werde ich
dir gelegentlich einmal erzählen. Überhaupt, weißt du, wir können behaglich
zusammen plaudern. Deinesgleichen ist wirklich die amüsanteste Art zugefallen,
mit dem Tod in Beziehung zu treten. Übrigens noch eins, daß ich es nicht
vergesse: Du brauchst deshalb noch lange nicht zu sterben, mein Besuch hat
damit nicht das geringste zu tun. Ich bringe nur die Botschaft, daß die
allererste, gedankenlose Jugend für dich verrauscht ist.«

Ihre Stimme war allmählich ein wenig wärmer geworden, als ob sie Mitleid mit
mir habe.

»Hast du immer noch Angst vor mir? Weißt du, wer die andern waren, von denen du
nicht das Geringste wußtest, die du einst um Mitternacht in dein Haus brachtest
und neben dich legtest, wie eine gute alte Geliebte? Wußtest du vielleicht,
woher die kamen und wohin sie gingen? Wußtest du, welcher Sarg tagsüber ihre
Wohnung war, ehe sie zu dir kamen und nachdem sie dich verließen? Bist du ihnen
morgens je einmal gefolgt? Nichts wußtest du von ihnen, und doch hattest du
keine Furcht. Und nun erschrickst du vor mir? Was bin ich denn anders, als
jene? Weißt du weniger Gutes oder mehr Böses von mir?«

»Ich sage dir, daß noch keine diese Schwelle betrat.«

Sie brach in ein furchtbares, gar nicht einmal sehr lautes hölzernes Lachen
aus. »Du bist ein Kasuist, mein Freund, du weißt wohl, daß ich nicht von
Fleisch und Blut rede. Denke doch bitte einmal an deine Phantasien, an deine
geheimsten Gedanken; wie Spinnweben hängen die hier an allen Möbeln herum. Es
ist lächerlich, mir etwas vorlügen zu wollen. Ich weiß, mit wem du dich
schlafen legst, mit wem du dich hier ganze Nachmittage unterhältst. Willst du
dir etwa das Vergnügen machen, dich von mir wie ein Knabe verführen zu lassen?
Dazu bist du zu alt und ich zu klug. Ich denke, wir machen das lieber wie gute
alte Freunde, ohne uns gegenseitig etwas vorzulügen.«

Ich sah, wie sie aufstand und Holz in den Kamin legte, als ob es ihr eigener
Herd wäre. Am Feuer entkleidete sie sich und warf ihre zerschlissenen Kleider
auf den Boden. Ich schloß die Augen, als ich den schwammigen schlaffen Körper
sah. Dann muß ich wohl eingeschlafen sein.

Als ich aufwachte, schien der blasse Wintermorgen in mein Zimmer. Ich war
überrascht, mich im Anzug auf der Chaiselongue meines Arbeitszimmers zu
befinden. Die umherliegenden schmutzigen Frauenkleider riefen mir plötzlich das
Geschehnis der Nacht in die Erinnerung zurück. Ich sprang auf und eilte nach
der Tür des anstoßenden Schlafzimmers. Da lag das fette, aschfahle Weib in
meinem Bett. Ein nackter Arm hing wie tot auf den Boden herab, der geöffnete
Mund röchelte. Eine unaussprechliche Wut wallte in mir auf. Ich zerrte sie aus
dem Schlummer. Schlaftrunken rief sie mir ein Wort der Straße zu und brummte,
weil ich sie weckte.

»Hinaus ... fort ...«, schrie ich.

Halb erzürnt, halb erstaunt kleidete sie sich in träger Bosheit an, indem sie
meinem Drängen fortwährend mit groben, gereizten Ausdrücken antwortete. Es ward
mir fast wohl, als ich sie so schimpfen hörte, das war doch wenigstens
begreiflich. Ich riß sie aus dem Schlaf, und sie schimpfte. Gut, das ließ man
sich gefallen, das war logisch. Aber sonst, das andere war ja unfaßbar, daß sie
hier war, in meinem Bett lag.

Schließlich wollte ich sie zur Tür hinausschieben, aber da hätte man sehen
sollen. Im Tiefinnersten verletzt und geradezu entseelt vor versteinerndem
Staunen, rief sie aus:

»Und die zwanzig Francs ... wie? ... Hast du mir nicht versprochen? ... Du
Schmutzkerl ... glaubst du vielleicht, daß mir deine Nase so gut gefallen hat?«
Kaum hatte sie das Geldstück in der Hand, als sie schmeichelnd einlenkte: »Sei
nicht böse, mein Wölfchen, ich wußte ja nicht ...«

Sie ging. Halb ohnmächtig fiel ich nieder.

Ich besann mich, wo und in welcher Zeit ich mich eigentlich befand.

Dann trat ich vor den großen Spiegel über dem Kamin. Das ganze Zimmer spiegelte
sich darin, aber ich sah mich nicht. Ich klopfte an das Glas, betastete meinen
Kopf, meine Glieder, sie fühlten sich an wie sonst. Aber ihr sinnlicher Schein
war fort.

»Das Frauenzimmer hat ihn mitgenommen, sie hat mich gestohlen«, rief ich aus,
»das ist ja zum Tollwerden. In was für Löchern mag die mich nun herumschleppen!
«

Plötzlich wurde ich ruhiger. Mir fiel ein, daß dieser Spiegel noch aus dem Jahr
189* war, seitdem doch viele Jahre vergangen sein mußten. Was hatte ich
indessen alles erlebt! Kein Wunder, daß ich mich nicht darin sah. Doch da kam
ein neuer quälender Gedanke.

Ich kannte ja niemand in der neuen Zeit. Plötzlich fiel mir der Graf von
Saint-Germain ein, der lebte ja in allen Zeiten zugleich. Der war überhaupt an
allem schuld. Er hatte übrigens gesagt, ich sollte ihn besuchen. Vom Fenster
aus pfiff ich einem Kutscher, um zu dem Grafen zu fahren, und eilte die Treppe
hinunter.

Ich fuhr und fuhr, unaufhaltsam, Tage, Wochen, Jahre. Im Bois de Boulogne stieg
ich aus. Als ob es so sein müßte, ging ich zu einer Bank, auf der ich früher
oft in stillen Stunden geruht, die bisweilen mein unruhiges Dasein kurz
unterbrachen. Eine sanfte Wintersonne schien durch das kahle Gehölz. Ich weiß
nicht, wie lange ich träumend da gesessen habe. Über den nächtlichen Besuch
hatte ich mich langsam beruhigt. Es war ja erklärlich, daß ich dieses Wesen im
Haschischrausch eingelassen hatte. Aber ich empfand einen heftigen Unwillen bei
dem Gedanken, meine Wohnung wieder betreten zu müssen. Es war dort etwas, womit
ich durchaus nichts mehr zu tun haben wollte. In dieser Nacht waren mir
sonderbare Erkenntnisse gekommen. Wo sollte ich nun hin? Fort von Paris, am
liebsten fort aus Europa, auf irgendeine Farm auf jungfräulichem Boden. Dann
fand ich es merkwürdig, daß ich – gerade ich so etwas empfand. Fast war mir,
als wäre das alles gar kein Rausch gewesen. Die körperlose Geliebte, die kein
Weib ist, sondern der Vorwand unserer Träume – das Bacchanal der wütendsten
Selbstvernichtung – die Umarmung des Todes – das lüsterne Betasten und Belauern
des Heiligen – hatte ich das wirklich nur geträumt? Irgendwo hatte ich
Ähnliches selbst erlebt, selbst getan. Wo aber? Wann geschah es? Ich fühlte,
daß ich darüber noch lange nachzudenken hätte. Eines nur war mir gewiß: Ich war
von einer schrecklichen Krankheit genesen, die mich dem Tod hatte ins Gesicht
schauen lassen. Was aber nun mit der neuen Gesundheit beginnen?

Der Schmugglersteig

Eine vormärzliche Begebenheit aus den privaten Aufzeichnungen eines
Journalisten.

Ein halbes Jahrhundert habe ich über mich selbst geschwiegen, ich war ein
Sprachrohr der anderen. Heute bin ich fünfundsiebzig Jahre alt. Es ist daher
höchste Zeit, ein Erlebnis zu berichten, wenn es überhaupt noch berichtet
werden soll.

Zweimal bin ich um die Welt gereist, dreimal habe ich die Mitternachtssonne
gesehen, in Amerika war ich viermal auf Segelschiffen, sechzehnmal auf
Dampfern, die Eisenbahnen haben mich umsonst vom Kap Finisterre bis zum Gelben
Meere gebracht, mit zwei Kaisern, elf Königen, vier Häuptlingen, einem Hetman,
einem Begler-Beg, einem Groß-Chan und 214 Ministern habe ich gespeist, der Bey
von Tunis hat mir seinen Sonnenorden verliehen, aber mein Souverän erlaubte mir
nicht, ihn zu tragen. Mit seinen Sternen und Bändern bedeckt er mehr als
dreiviertel einer mittelgroßen Personnage, bezaubert daher Unwissende stärker
als der Schwarze Adlerorden, und das ist nicht gut. Heinrich Heine hat mir
persönlich göttliche Grobheiten gesagt, Fanny Elsler hätte mich fast geliebt,
Napoleon III. hörte mit gnädigem Lächeln meine Finanzpläne zur Rettung
Frankreichs an. Bei 113 Hinrichtungen war ich Zeuge die letzte war eine
elektrische. Mehr als 200 erwerbsbedürftigen Müttern habe ich die
Doppelköpfigkeit, unmäßige Behaarung oder die wissenschaftliche Bedeutung ihrer
Mißgeburten öffentlich bezeugt, habe betrunkene Könige, ehrliche Dirnen und
bescheidene Tenöre gekannt. In Louisiana sollte ich skalpiert, in Tibet
geschunden werden, aber mein gewandtes Auftreten rettete mich. Ich kann keine
Sprache ganz, sechsunddreißig dreiviertel oder halb, in allen habe ich eine
vortreffliche Aussprache. Mit einem Satz: Ich gleiche dem nordischen Gotte
Heimdall, der von neun Müttern geboren war also neunfachen Mutterwitz haben
mußte –, weniger Schlaf brauchte als ein Vogel, bei Nacht hundert Meilen weit
sah wie bei Tag, und das Gras auf der Erde, die Wolle auf den Schafen wachsen
hörte.

Aber von alledem will ich heute nichts erzählen, ihr Damen der Provinz, die ihr
mich für einen interessanten Mann haltet. Ich will vielmehr berichten, was mir
in der letzten Nacht begegnete, ehe dieses bewegte halbe Jahrhundert begann,
und schlage darum die holzpapiernen Blätter meines Lebensbuches zurück.

Ich besaß die kümmerliche Monatsrente von fünfzig Gulden. Später gab es Monate,
in denen ich bei Gott 5000 anzubringen verstand. Dies und ein unheilvolles
Rumoren in meinem Kopf bestimmten mich zum Dichter. Wie es sich für diesen
Beruf geziemt, bewohnte ich eine Dachkammer mit Aussicht auf einen
altertümlichen Hof und zahllose Giebeldächer, auf denen im Mondschein Katzen
und Kater tanzten, während in den dunklen Ecken des morschen Baus die Mädchen
des Hauses verfängliche Gespräche mit ihren Liebsten hielten. Die Mondstrahlen
aber waren wie Saiten in den Rahmen meines Fensters gespannt, und mein
überquellendes Herz harfte seine Sehnsucht gen Himmel. Bisweilen besuchte mich
ein Mädchen. Es war nicht schön. Die Geliebten der Dichter sind nie schön, denn
wessen Einbildungskraft aus blondem Haar goldene Kronen schmiedet, muß so viel
Wirklichkeit übersehen, daß es auf ein paar Extrahäßlichkeiten, wie etwa
Struppigkeit, nicht ankommt, und wer den Sprung von Augen zu Sternen macht,
braucht nicht viel weiter zu springen, ob die Augen schielen oder nicht. Ach,
Manolitha, die Marie hieß, hatte etwas struppiges Haar, ohne daß ich es merkte,
und ihre Augen schielten ein wenig. Aber auch sie war ein Weib, ihre
körperlichen Merkmale waren feminini generis, wie bei Venus und Maria. Meine
Phantasie besaß an ihr ein Sprungbrett in das Mysterium der stets streitenden
und stets sich ergänzenden Hälften der Welt, des ewig Männlichen und des ewig
Weiblichen. Dazu genügte Manolitha, wie meine Dachkammer, für meine Poesie. Das
arme Kind wußte nicht, wie ihm geschah. Sie mußte wohl meinen: So sind die
Männer.

Die Stadt, in der ich wohnte, lag unweit der Grenze. Die über einem See
aufsteigende Felsenstraße – im letzten Haus diente Manolitha – führte in das
Nachbarland. In einer Mondnacht – mir ist, als wären in jener Zeit alle Nächte
Mondnächte gewesen – hatte ich Manolitha an ihre Türe gebracht. Ich stand
allein, hoch über dem See. Fern glitzerten die Lichter der Stadt. Längs der
Straße zog sich die Felswand hin, zerklüftet und oft von lärmenden Gießbächen
zerrissen. Auf dem fast taghell beschienenen See irrten formlose dunkle
Wolkenschatten. Hie und da schwamm ein Fischerboot auf der Fläche, dessen
Insasse bei einer Laterne sein schweigsames Gewerbe betrieb. Auf meinen Lippen
brannten noch die Küsse der Geliebten, die mir jetzt in der Erinnerung wirklich
ein wenig zu dürftig vorkommen. Bei Heimdall, dem Journalistengott, später habe
ich wahrhaftig andere Frauen geliebt!

Ich eilte vorwärts auf der Felsenstraße, vorwärts in die Ferne, nach Süden, in
dumpfem Drang, aus den silbernen Armen dieser Jugendnacht, den Gedanken, das
Wort zu empfangen, das mich unsterblich machen sollte. Halb trunken wanderte
ich immer weiter. Nach kurzer Zeit bog die Felsenstraße rechts ab in das
Geklüft. Nur ein kaum fußbreiter Weg war in die Wand gehauen, die über dem See
emporragte: der Schmugglersteig. Mir war, als stünde ich vor einer wichtigen
Entscheidung meines Lebens. Rechts ging es in die felsumschlossene Fichtennacht
der geheimnisvollen Wasserfälle, links führte der halsbrecherische Steig im
Mondlicht hoch über der unten ausgedehnten Flut. Ihn beschloß ich zu gehen, und
wie auf dünnem Seil glaubte ich frei ins Licht zu wandeln, während ich, der
Gefahr spottend, über dem Abgrund mühselig einherkroch. Der Gedanke belustigte
mich, es könnte mir ein hochbepackter Schmuggler auf dem engen Pfad
entgegenkommen, und ich war neugierig, was sich dann ereignen würde. Einer
hätte umkehren oder in die Tiefe stürzen müssen. Es kam mir vor, als ziehe sich
der Pfad unendlich in die Länge. Da ich infolge der Krümmungen den
Ausgangspunkt längst nicht mehr sah und hinter jeder Felsennase, die sich vor
mir breit machte, irgendein Ziel erhoffte, ging ich weiter mit jener fast
unheimlichen Pedanterie, die uns oft vorwärts zwingt, damit wir nur nicht auf
denselben Weg zurück müssen, und ginge es in den Tod. Körperlicher
Anstrengungen ungewohnt, fühlte ich bald eine kaum noch erträgliche Müdigkeit,
die Hände schmerzten bei jeder Berührung mit dem Felsen, ich fühlte meine
Selbstbeherrschung nachlassen, ein Zittern in den Unterschenkeln kündete einen
nahenden Schwindelanfall an. Fast weiß lag der See unter mir, ein
unwahrscheinliches künstliches Licht durchzitterte die Luft.

Des folgenden Zeitabschnitts vermag ich mich durchaus nicht mehr zu entsinnen.
Bin ich in die Tiefe gestürzt und unter der Flut in ein Feenreich geraten, wo
man als Maskerade zum Spaß unsere Welt nachahmt, und befinde ich mich heute
noch bei diesem Mummenschanz? Oder bin ich mit übernatürlicher Anspannung
meiner Kräfte weitergegangen, so daß für die Tätigkeit des Bewußtseins nichts
mehr übrigblieb? Kurz, ich fühle meine Erinnerungen an dieser Stelle wie in
zwei Leben zerbrochen, eine Leere, ein Loch trennt diesseits und jenseits. Ich
stelle mir vor, daß viele Menschen so eine Lücke in ihrem Dasein haben, die sie
vergeblich auszufüllen suchen. Entweder nehmen sie diesen Mangel ernst, lassen
in Gedanken nicht davon ab und werden verrückt, oder sie betäuben sich wie ich
mit Arbeit, Vergnügen und ähnlichen narkotischen Mitteln, das heißt, sie machen
einen Umweg um ihr eigenes Leben.

Meine Erinnerung beginnt wieder bei folgender Situation. Ich sitze in einem
allseitig geschlossenen Raum am Boden, mit Fellen und Tüchern bedeckt, vor mir
brennt ein Reisigfeuer, das seinen Schein auf einen Kreis wildbärtiger Männer
wirft. An ihren Gürteln sehe ich reich besetzte Dolche funkeln, ihre rauhen,
ungepflegten Glieder sind halb in Lumpen, halb in köstliche, orientalische
Decken gehüllt. Offenbar sind es Schmuggler. Als ich den Blick aufwärts
wendete, sah ich den gestirnten Himmel über mir. Wir befanden uns in einer
dachlosen Stube, deren Wände Felsen bildeten. In den Ecken schienen dunkle
Stollen in den viereckigen Raum zu münden. Vor jedem, auch vor mir, waren
kostbare, aber teils zerbrochene Teller und Gläser aufgestellt mit Speisen und
Getränken, die appetitlicher aussahen, als der Ort erhoffen ließ. Man hatte
offenbar auf mein Erwachen gewartet, um mit der Mahlzeit zu beginnen. Ich war
sehr hungrig und griff zu. Man ermunterte mich besonders zum Trinken, war
überhaupt sehr höflich und zuvorkommend. Ein altes Weib, das nicht anders als
Skelett angeredet wurde, bediente uns mit dem, was es wohl selbst gekocht
hatte. Ich hätte allzu gerne gewußt, wie ich hergekommen und wer diese Menschen
waren, aber ich fürchtete, mir eine Blöße zu geben, wenn ich fragte. (Um keinen
unberechtigten Hoffnungen des Lesers Raum zu geben, bemerke ich gleich, daß ich
es niemals erfahren habe.)

Ich suchte meine lange Geistesabwesenheit nach Kräften zu verheimlichen.
Nachdem wir gespeist, und ich mich, ohne betrunken zu sein, in jener gehobenen
Nachtischstimmung befand, schlugen meine Wirte vor, mir ihre Wohnung zu zeigen,
in der, wie sie sagten, von den Schätzen der Erde das Beste und Kurioseste
aufgestapelt sei. Wir traten mit Fackeln in einen der Stollen-, dessen beide
Wände von eisernen Türen durchbrochen waren.

»Wir können Ihnen unmöglich alles zeigen«, sagte einer, »aber Sie werden sich
immerhin einen Begriff von unseren Sammlungen machen können.«

Man öffnete die erste Pforte. Ich will nicht mit der Beschreibung der kostbaren
und seltsamen Dinge in den Felsenkammern ermüden. Die Aufsätze, die ich in den
folgenden fünfzig Jahren aus allen Teilen der Welt an die Zeitung schickte,
geben deutliches Zeugnis davon. Nur kurz einiges Allgemeine: ich sah die
abendliche Pracht der Wüste, das starre Trandasein der Eskimos, ich sah
Bayreuth mit den wieder lebendig gewordenen nordischen Göttern, um die sich der
Reichtum beider Welten schart. (Ich muß bemerken, daß dies in den vierziger
Jahren geschah, als noch kein Mensch an Bayreuth dachte.)

Ich sah die Schlachtfelder des Deutsch-Französischen Kriegs, aber ich entdeckte
noch mehr: leibhaftige Gedanken, die in zeitweiligen oder lebenslänglichen
Ruhestand versetzt, auf köstlichen Polstern lagen, menschheitbeglückende und
weltzerstörende Ideen. Kommunistische Systeme saßen liebenswert um Teetische,
Revolutionen wälzten sich knurrend an der Kette. Dichterträume gingen in
fabelhafter Nacktheit – ich muß gestehen, etwas dreist – zwischen anständig,
wenn auch bedürftig gekleideten bureaukratischen Schrullen umher. Hoffnungen,
die stets in der Hoffnung waren, schrien nach Wöchnerinnen, die man ihnen
versagte. Einige neue Laster machten sich von weitem angenehm bemerkbar, rochen
aber in der Nähe schlecht, weshalb ich nicht dazu kam, mir ihre Gestalt
ordentlich einzuprägen. Lues, eine Schöne, grämte sich, weil man sie nicht zu
den assyrischen Lasterkönigen ließ, aber das Schicksal, vor dem die Schmuggler
wahrscheinlich ungeheuren Respekt hatten, wollte es nicht so, wie man mir
versicherte. Auch fixe Ideen drängten unverschämt heran. Nur diesen gegenüber
mußte ich mich unhöflicher Worte, einer, die einen Lorbeerkranz trug, sogar
meiner Fäuste bedienen. Sonst benahmen sich selbst die Leidenschaften und die
Todsünden recht gut, wenn auch etwas verlegen, wie derbe Leute, die sich einmal
in den Zwang eines Salons fügen, um sich später anderwärts schadlos zu halten.

Man kann sich denken, mit welchem Staunen ich zwischen all diesen Kuriositäten
umherging. Aber meine Verwunderung wuchs, als mich einer meiner Begleiter,
geschmeichelt durch das Gefallen, das ich an den Sammlungen fand, höflich
aufforderte, ich solle mir von dem Gesehenen einiges aussuchen, was mir
besonders gefiele. Da ließ ich die Blicke unentschlossen umherschweifen. Wieder
drängten sich die fixen Ideen ungezogen heran. Aber ich brach mir Bahn nach
einem halb offenstehenden rotschimmernden Gemach, in dem, obwohl es gar nicht
groß war, fünfhundert – so sagte man mir – wundervolle, nackte Frauen lagerten,
die still vor sich hinlächelten, als wollten sie sagen: Wir brauchen uns nicht
vorzudrängen, man kommt zu uns. Ich war von dem weißen Schimmer der Leiber
geblendet. Solche Formen hatte ich bisher nur in Gips gesehen, ich meinte, die
wirklichen Frauen seien nun einmal immer häßlich, aber wer ein rechter Dichter
sei, der setze sich darüber hinweg. Die Schmuggler freuten sich offenbar an
meiner Verwirrung, in die mich besonders die zunächst Liegende durch ihre
brennenden Blicke versetzte.

»Die will ich haben ... alle 500«, rief ich gierig und wurde gleich sehr
verlegen.

Nichts sei leichter als das, antwortete man mir vergnügt, ich solle noch einmal
wählen. Man öffnete vor mir eine andere Tür, durch die ein heftiges gelbes
Licht fiel, das mir in den Augen weh tat. Als ich mich daran gewöhnt hatte, sah
ich, daß Wände, Boden und Decke des geöffneten Gemaches mit geprägten
Goldstücken gepflastert waren. Ich wollte weitergehen.

»Es ist rund eine Million«, sagte man mir.

»So?« erwiderte ich gleichgültig und blickte bald lüstern zurück in das Gemach
zu den 500 Frauen, bald schweifte mein Blick suchend über die andern
Kostbarkeiten.

»Es ist eine Million«, wiederholte der Schmuggler erstaunt, »wollen Sie die
nicht?«

»Ach nein, geben Sie mir lieber die Wüste mit den Kamelen und Oasen oder sonst
etwas Romantisches!«

»Sie sind ein Narr, mein Herr. Erst lassen Sie sich 500 Weiber schenken und nun
verschmähen Sie das lumpige Milliönchen. Was wollen Sie ohne Geld mit Ihren
Weibern anfangen? Glauben Sie, die werden Ihnen Ruhe lassen? Dieses Volk will
beschenkt sein mit Schmuck und Kleidern.«

»Aber nackt gefallen sie mir viel besser.«

»Das ist den Weibern gleich. Wenn Sie ihnen nichts geben, werden sie sich von
andern etwas schenken lassen.«

Ich erschrak sehr bei diesen Worten und ließ mir nun ruhig die Million
versprechen. Die Schmuggler waren sehr zufrieden und sagten, nun dürfe ich noch
ein letztes Mal wählen. Dieses Mal wolle man mich nicht beeinflussen, aber sie
müßten mir doch vorher noch etwas zeigen, was mir gewiss besonders gefallen
würde. Sie schoben eine Tapetentür auf, die sich ohne Schlüssel öffnen ließ,
während alle andern Pforten von Eisen waren und schwere Schlösser hatten. Dafür
war diese Tür so kunstvoll verborgen, daß sie nur ein Eingeweihter finden
konnte. Wir traten in ein Zimmer, in dem offenbar niemals aufgeräumt wurde. Ein
Haufen Metaphern, Anaphern, Symbole, Allegorien, geprägte Redensarten, Zitate,
Sprichwörter, in Fäulnis übergangene Witze lagen wie Kraut und Rüben
durcheinander. An den Mauern hingen ohne Ordnung poetische Bilder und
Vergleiche in festen Rahmen. Tropen und Metonymien blickten verwirrend
dazwischen hervor. Um die vier Wände des Zimmers ging nahe der Decke ein
Wandbrett, auf dem zwischen Windöfchen, Kolben, Retorten und anderen Apparaten
der Schwarzkunst hohe Gläser voll Flüssigkeit standen. Darin lagen, wie Tiere
in Spiritus, Gedanken, gute Gedanken, die sich im Zustand langsamer Auflösung
befanden. Manche waren noch deutlich erkennbar und hatten die umgebende
Flüssigkeit nur leise gefärbt, andere waren bereits formlos, gallertartig
geworden, während die Flüssigkeit immer trüber schien. In einzelnen Gläsern
befand sich nichts als ein formloser, mißfarbiger Brei.

Auf meine Frage, was diese Gedankenverdünnung bedeute, wollten mir die
Schmuggler keine rechte Auskunft geben. Ich würde das eines Tages begreifen.
Wenn nicht, so wäre mir nur um so wohler. Ich muß gestehen, daß mir das
verdächtig vorkam. Ich wurde unwillkürlich an die Wirtshausküche erinnert, wo
aus ein paar Pfund Fleisch soviel Brühe gewonnen werden kann, als – Wasser da
ist. Es wurden hier offenbar Fälschungen vorgenommen. Und woher bezogen die
Leute die zur Verdünnung benutzten Gedanken? Ich schwur, ihnen beileibe keine
von meinen Versen vorzulegen, was mir sonst gar leicht passieren konnte.
Vielleicht würden sie daraus eine Wassersuppe kochen.

Indessen schweiften meine Blicke wieder über die Merkwürdigkeiten am Boden und
an den Wänden. Mein Herz ging auf, als ich darunter zwischen vielem Unrat reine
Dichterworte, tiefsinnige Symbole, erhabene Weisheitssprüche hervorschimmern
sah.

»Wer dahinein Ordnung brächte«, rief ich begeistert aus, »würde das Zeug zu der
wundervollsten Dichtung finden, schenken Sie mir das Gerumpel, mich soll die
Mühe nicht verdrießen!«

Die Schmuggler erklärten sich gerne bereit.

Derweil waren wir wieder hungrig geworden. Wir speisten zusammen in dem
Felsenviereck. Bei Tisch erfuhr ich bemerkenswerte Einzelheiten über das Dasein
dieser Menschen. Sie lebten vom Tauschhandel. Klein hatten sie angefangen;
einige ihrer Kostbarkeiten wollten sie am Weg gefunden haben. Sie vermehrten
ihren Besitz durch vorteilhafte Tauschgeschäfte. Ich gewann immer mehr den
Eindruck, als ob das alles nicht immer redlich zuginge.

»Sie werden uns doch auch etwas als Entgelt für unsere Gaben zurücklassen?«
fragte man mich.

Ich erschrak, denn ich hatte nichts bei mir als eine recht miserable deutsche
Dichterzigarre.

»Beunruhigen Sie sich nicht. Sie lassen uns drei Ihrer Träume, und wir sind
zufrieden.«

»Träume?« rief ich aufatmend. »Davon habe ich genug. Wenn Sie ein Mittel
wissen, mich schmerzlos von einigen zu befreien...«

Wir kamen dann auf andere Gesprächsthemen, auf Politik, auf die damals
herrschende Unzufriedenheit der Völker mit ihren Regenten. Die Schmuggler taten
so, als hätten sie dabei irgendwie die Hand im Spiel.

»Nein, nein«, rief einer aus, »die echte Revolution geben wir so bald nicht
wieder her. Wir haben sie nur mühsam zurückbekommen gegen die Heuchelei, die
doch sonst so hoch im Preise stand. Aus Frankreich erhalten wir fast täglich
Briefe, wir möchten sie wieder hergeben, sie wollen uns dafür die Glorie
Bonapartes ungeschmälert ausliefern. Aber wir tun es nicht. Sie bekommen
höchstens ein paar Barrikadenkämpfe.« Ich bemerke, daß das Jahr 48 vor der Tür
stand.

Ein über alle Maßen widerliches, trockenes Lachen tönte aus der Ecke. Es war
ein Heiterkeitsausbruch des Skeletts.

»Großmäuler Ihr«, rief die Alte, »Ihr müßt sie ja doch hergeben, wenn die Dame
Schicksal kommt und es verlangt. Hi ... hi ... Gut, daß die Euch ein wenig
überwacht, sonst würdet Ihr die ganze Welt auf den Kopf stellen. Hi ... hi ...«

Der Schmuggler, der vorher gesprochen hatte, faßte schweigend die Alte an einem
Strick, den sie stets um den linken Knöchel trug und hängte sie damit, den Kopf
nach unten, an einen Nagel, der hoch aus der Felswand ragte. Sie wimmerte ein
wenig, war aber anscheinend an diese wohlverdiente Züchtigungsart gewohnt. Die
500 Frauen, zu denen die Pforte noch offen stand jauchzten, die zunächst
Liegende sagte mit etwas fremdländischem Akzent, sie würde sich so etwas nicht
bieten lassen. Mit ihr hätte es aber wohl kaum einer versucht. Sie besaß
königliche Formen.

Meine üble Meinung von diesen Leuten bestätigte sich immer mehr. Sie waren
gewiß Kenner der Echtheit, in deren Besitz sie sich zu setzen wußten, um sie zu
entwürdigen. Natürlich machten sie glänzende Geschäfte, wenn sie die große
Revolution in zahllose Barrikadenkämpfe verzettelten, die sie einzeln
feilboten. Ich konnte mir vorstellen, wie viel besonnene Gedanken und
ehrwürdige Empfindungen sie sich für solche Nichtigkeiten bezahlen ließen, und
es dämmerte mir, auf welchen unlauteren Kniffen das Geschäft dieser Menschen
beruhte. Ein unheimlicher Gedanke stieg in mir auf: Wenn sie noch eine Zeitlang
so weiter wirtschafteten, würden sie schließlich alles Wertvolle aus der Welt
herausgezogen und ihre Scheinwerte und Verdünnungen hineingeschmuggelt haben.
Mir graute vor der Feigheit, Heuchelei, Unwahrheit, Bedrückung, die dann zur
Herrschaft kämen, während die Freiheil, die Schönheit, die Erkenntnis in
Felsenkammern als Kuriositäten moderten oder alchimistisch entstellt würden. Es
war nur gut, daß sie wenigstens vor dem Schicksal Angst hatten, vielleicht weil
es das einzige auf der Welt ist, womit man nicht Handel treiben kann.

Man muß mir etwas Einschläferndes in das Getränk gegossen haben. Nur mit Mühe
bemerkte ich noch, wie das Skelett wieder abgehängt wurde, einen überkochenden
Kessel aus einem Stollen holen und in die Mitte rücken mußte und unter
Höllenlärm der Schmugglerbande darin herumquirlte. Man warf mir unerkennbare
Gegenstände hinein, Flaschen wurden darüber ausgegossen. Wenn der Kessel zu
voll war, stellte man ihn einfach schräg, bis ein Teil der Flüssigkeit
überlief, die sich wie kriechendes Gewürm lautlos und dick in die Stollen
verteilte. Dann wurde weiter gepantscht. Zuletzt klebte die Alte auf einer
Etikette das Datum des folgenden Tages an den Kessel, den mehrere Schmuggler
verschlossen. Man schob ihn bis vor eine eiserne Tür. Durch den geöffneten
Flügel sah ich nichts als den gestirnten Himmel. Ich merkte, daß wir uns sehr
hoch befinden mußten. Der Kessel wurde bis auf die Schwelle geschoben, das
Skelett gab ihm einen Tritt, und nun rollte er auf einer Art Rutschbahn ins
Tal. Die Schmugglerbande heulte ihm die gröbsten Ausdrücke nach, spie hinunter
und verunreinigte überhaupt die Rutschbahn aufs unflätigste.

»Er ist geplatzt«, rief einer entzückt, und ich stellte mir lebhaft vor, wie
dieses elende Gebräu die Welt am folgenden Morgen überschwemmen würde. Offenbar
gab es jeden Tag solch eine Portion.

Nun schien der Zweck erreicht zu sein, man schloß die Tür. Ich aber tat, als ob
ich schliefe, denn ich verhehlte mir nicht, daß ich in einen ungewöhnlichen
Kreis geraten war, dessen Tun und Treiben ich weiter beobachten wollte. Bald
aber geriet ich, wie sehr ich auch dagegen ankämpfte, in Halbschlummer. Ich
träumte lebhaft, doch ich wußte, daß es Träume waren.

Zuerst sah ich Manolitha, göttlich schön, wie sie in meiner Phantasie lebte,
mit ihrer Krone goldener Haare und den Sternen im Antlitz. Ich wußte, daß es
ein Traumbild war, aber ich erfreute mich daran. Doch da kam einer der
Schmuggler, suchte mit den Händen etwas über dem Haupte Manolithas, rollte
behutsam das vollständige Bild zusammen und reichte es der Alten, die es in
einen der Stollen trug. An Stelle des Bildes sah ich eine merkwürdige Haustür
mit grünen Jalousien. Darüber hing eine transparent erleuchtete Hausnummer in
der Größe einer Fensterscheibe. Daneben stand zwischen zwei ordinären Amoretten
auf einem Schild:

Nachtschelle für Mlle Rose, Modes.

Ich war so keck, auf die Klingel zu drücken, und sah hinter den Jalousien zwei
spähende Augen. Ein Spalt der Tür wurde geöffnet, und ein recht anständig
gekleidetes Mädchen mit etwas pockennarbigem Gesicht flüsterte: »Sie sind doch
empfohlen ... durch Dr. M., nicht? ... Sie wissen, nur auf Empfehlung lassen
wir ...«

Ich nickte bloß und trat ein. Am Ende des Korridors sah ich wieder in das
halboffene rote Gemach, in dem die 500 nackten Frauen lagerten, die nun mir
gehörten. Aber die Tür flog gleich zu.

Das anständige Mädchen schob mich auf eine breite, verschnörkelte Holztreppe,
wie sie in alten Bürgerhäusern sind. Ich ging hinauf. Es roch nach
samstäglicher Putzerei. Im vierten Stock war eine Glastür, vor der auf einem
Schildchen mein Name stand. Ich öffnete mit meinem Hausschlüssel, der in das
Schloß paßte. Im Zimmer war ein Kaffeetisch gedeckt, beim Schein einer
geblümten Petroleumlampe strickte Manolitha Socken. Hinter dem Tisch stand ein
Ledersofa mit einem gehäkelten, kranzförmigen Pfühl, darüber hingen
Familienporträts in ovalen Rahmen.

Manolitha stand auf. Sie nahm sich als Hausfrau recht gut aus. »Alter«, sagte
sie, »es ist gut, daß du kommst. Bereits dreimal war der Metzger mit der
Rechnung ...«

Ich wollte auf sie zugehen und ihr schlicht gescheiteltes Haar küssen, aber da
kam wieder der Schmuggler, machte sich über Manolithas Kopf zu schaffen und
rollte das Traumbild auf, das die Alte wieder in den Stollen trug. Statt in dem
altmodischen Zimmer mit dem Kaffeegeruch befand ich mich in einem kleinen
Gemach voll orientalischer Teppiche am Boden und an den Wänden. Ein Diener
erwartete mich mit Tee. Neben meiner Tasse lag ein Haufen eingelaufener Briefe
und Telegramme, nach denen ich griff, während der Diener mir die Stiefel
auszog. Im Nebenzimmer brannten zahllose Kerzen vor Spiegeln. In der Mitte war
ein Tisch mit reichem Silber und Porzellan gedeckt, seltene Blumen dufteten in
bunten Vasen. Der Diener bemerkte bescheiden, alles sei für das Diner
angeordnet, wie ich es befohlen hätte. In diesem Augenblick schellte es, ich
wurde ans Telephon gerufen.

Als ich aber die Hörmuschel ans Ohr legte, bemerkte ich, daß ich einen
Guckkasten vor mir hatte. Ich sah darin ein wundervolles Bild. Tief im Abgrund
wand sich ein Fluß zwischen südländisch üppig bewachsenen Ufern, an denen ein
fast schwarzer Lorbeerhain zwischen hellerem Grün hervorstach. Aus diesem Hain
erhob sich eine Gestalt, die immer höher schwebte, bis sie ganz dicht vor mir
war. Ich erkannte Manolithas Züge, schön, wie sie in mir lebten. Sie trug ein
antikes Gewand. Gemessen schritt sie auf mich zu, hob ihre beiden Arme und
wollte mir einen Lorbeerkranz auf die Schläfen drücken. Aber zum dritten Male
kam der Schmuggler, rollte das Bild auf, gab es dem Skelett, das damit in dem
Stollen verschwand. In dem Guckkasten aber gewahrte ich ein anderes Schauspiel.
Ein Herr, der meinem Vater ähnlich sah, sich nur viel vornehmer gab, sprach von
einer Rednerbühne herab zu einer festlichen Versammlung. Man jubelte ihm zu,
als er seine Rede gerade beendet hatte. Ich hörte noch, wie er sagte: »Und für
diese Broschüre, in der ich sein Land in den wahrsten und hellsten Farben
zugleich geschildert, geruhten Seine Hoheit der Bey von Tunis mir seinen
Sonnenorden zu verleihen. Mein Souverän – Gott erhalte ihn – konnte mir aus
geheimen Gründen der Staatsräson das Tragen dieser Auszeichnung nicht
gestatten, und so bin ich genötigt, diesen Beweis seiner Gunst dem hohen Bey –
auch ihn erhalte Gott – zurückzusenden. Vorher aber kann ich mir die Genugtuung
nicht versagen, Ihnen, verehrte Zuhörer, und – wie ich mir wohl schmeicheln
darf – Freunde, dieses Kleinod zu zeigen!«

Mit diesen Worten öffnete der vornehme Mann eine Kiste, die ihm derselbe Diener
brachte, der mich vorher mit Tee bedient und mir die Stiefel ausgezogen hatte,
und entnahm daraus goldene Sterne und seidene Schleifen, die er der laut
jubelnden Menge zeigte. Ja, er konnte sich nicht enthalten, sie einen
Augenblick anzulegen.

In diesem Augenblick klingelte es wieder am Telephon. Jemand rief: »Schluß!«
Ich hängte die Hörmuschel an, und als ich mich umsah, war es heller Morgen. Die
Schmuggler saßen beim Mahl in ihrer Felsenstube.

Man wünschte mir einen guten Tag, das Skelett brachte einen erträglichen
Morgenkaffee an mein Lager. Ich erfuhr, daß die Schmuggler nach dem Frühstück
an ihr Tagewerk zu gehen beabsichtigten, also einige Streifzüge in der Umgegend
machen wollten, weil heute der Fürst Metternich, auf einer Italienreise
begriffen, durchkommen müsse und sie ihm einige freiheitliche Ideen
aufschwindeln wollten. Sie hofften, durch derartige Manipulationen die
Revolution nicht hergeben zu brauchen. Man brach auf, und mir blieb nichts
anderes übrig als mitzugehen. Die Schmuggler bemerkten meine enttäuschte Miene.

»Ach so, die Geschenke«, sagte einer, »Sie müssen wissen, daß Sie das nicht
alles auf einmal erhalten, es wird auf Ihr ganzes Leben verteilt werden. Aber
Sie werden noch heute spüren, daß wir Wort halten.«

Ich glaubte natürlich kein Wort und war überzeugt, daß man mich betrogen hatte.

Wir gingen durch einen endlos scheinenden Stollen, der uns schließlich an eine
Stelle des Sees führte, wo zwischen Wasser und Felsen kein Pfad ging. Ein
breites Warenboot, wie es die Schiffer benutzen, lag in einer kleinen
natürlichen Bucht. Ich wurde eine halbe Stunde weit gerudert und dann an der
mir bekannten Uferstraße abgesetzt. Die Schmuggler hielten sich keine Minute
auf, sondern fuhren mit unbegreiflicher Geschwindigkeit zurück.

Ohne im geringsten Klarheit über das Erlebnis zu finden, ging ich der Stadt zu.
Von weitem sah ich Manolitha, die vom Markt kam, wo sie Fische gekauft hatte.
Sie trug sie in einem Korb. Pfui, wie häßlich sie war! Sie sah krankhaft und
mager aus. Wie mußten erst ihre Hände nach Fischen riechen! Glücklicherweise
führte der Weg über eine Brücke, unter die ich leicht durch einen Graben neben
der Straße gelangen konnte. Dort verbarg ich mich, bis Manolitha vorbei war.
Ich habe sie niemals wiedergesehen.

Als ich auf den Marktplatz der Stadt kam, fand ich vor dem vornehmsten Gasthaus
ein großes Gedränge, das von galonierten Bedienten zurückgehalten wurde. Ich
glaubte, unter denen, die aus dem Haus kamen, einen der Schmuggler zu gewahren,
der sofort in der Menge verschwand. Auf meine Erkundigung erfuhr ich von meinem
Nachbar, es sei eine hohe Persönlichkeit auf der Durchreise nach Italien
angekommen, man wisse aber nicht, wer, da die Personnage unerkannt bleiben
wolle. Ich wußte sofort, daß es niemand anders als Fürst Metternich sein
konnte. Mit einer mir sonst gar nicht eigenen Gewandtheit verstand ich mich
durch den Garten von hinten ins Haus zu schleichen. Vor einer Tapetentür im
ersten Stock blieb ich, der sonst eher schüchtern war, so ungeniert stehen, daß
alle Vorübergehenden meinen mußten, ich gehörte dahin. Durch die Tür aber
vernahm ich die Stimme des Fürsten im Gespräch mit dem Bürgermeister der Stadt.
Ich verstand nur abgerissene Sätze. Vor allem wünschte er, unerkannt
durchzureisen, da er leidend war. Im übrigen sei er der Stadt sehr gewogen. Er
habe nichts einzuwenden gegen die Ernennung des beliebten X. zum
Oberpostmeister, obgleich der Mann im Gerüche des Liberalismus stehe. Man solle
überhaupt ihn – den Fürsten – doch ja nicht für einen Werwolf halten. Er 
beabsichtige, im Laufe der Jahre die Zensur und die Pressegesetze, selbst in
den Grenzdistrikten, etwas milder zu handhaben ...

Als ich hörte, daß der Bürgermeister verabschiedet wurde, eilte ich fort, um
nicht entdeckt zu werden. Mein Weg ging geradeaus zur Redaktion der ersten
Zeitung, wo ich meine ganze Wissenschaft verriet.

»Metternich hier?« fragte der Redakteur. »Wenn Sie sich nur nicht täuschen.«

»Aber, Herr Redakteur«, erwiderte ich, »was glauben Sie von mir, ich kenne
Fürst Metternichs Stimme wie die meines Vaters.«

Ich erschrak über diese mir selbst unbegreifliche Frechheit, denn ich hatte
Metternich nie gesehen, noch früher je sprechen gehört.

»Nun, so schreiben Sie einmal alles auf, was Sie wissen«, erwiderte der
Redakteur, durch meine Sicherheit überzeugt. »Hier ist ein Pult. Tinte und
Feder ...«

Während ich schrieb, flossen mir – ich wußte nicht wie – Bilder und
Sprachwendungen zu. die ich in dem Gemach der Schmuggler bemerkt hatte. In
einer Viertelstunde waren zwei Spalten geschrieben in einem, wie ich selbst
fand, äußerst brillanten Stil. Mit großem Selbstbewußtsein überreichte ich dem
Redakteur die Blätter, der sie überflog und erstaunt rief: »Sie sind der
geborene Journalist junger Mann. Ihre Findigkeit ist nichts gegen Ihren Stil,
und alles beides verschwindet wieder vor Ihrer Schnelligkeit. Seit wann sind
Sie bei der Presse?«

»Das ist mein erster Versuch«, erwiderte ich etwas schüchtern.

»Was waren Sie früher? Jeder Journalist war ehemalig etwas anderes.«

»Dichter«, gestand ich beschämt.

»Na, das haben Sie sich glücklich abgewöhnt. Ich habe Beschäftigung für Sie.
Heute abend singt die Rubini die Cenerontola. Gehen Sie in die Oper und bringen
Sie mir nachts noch die Kritik.«

»Herr Redakteur, ich bin ja völlig unmusikalisch.«

»Unsinn«, antwortete er grob, »solche Bedenken gewöhnen Sie sich nur ja ab. Mit
Ihrem Stil ist man musikalisch, agronomisch, geographisch, theosophisch ... was
verlangt wird ... verstehen Sie? Ich sehe übrigens, daß Sie, um in die Oper zu
gehen, Ihre Toilette etwas vervollständigen müssen. Hier haben Sie hundert
Gulden Vorschuß, und unterschreiben Sie dieses Blatt.«

Er reichte mir einen Zettel, den ich unterschrieb, ohne zu beachten, was darauf
stand. Ich empfahl mich und ging in die Modemagazine, wo ich mich völlig
ausrüstete. Als Stutzer kam ich nach Hause. Vor meiner Zimmertür stand eine
pompöse, übermäßig elegant gekleidete Dame.

»Oh ... Sie kommen endlich ...« rief sie in einem gebrochenen Deutsch. »Ich bin
Rubini ... Carlotta Rubini ... ich höre, daß Sie heute abend die Kritik
schreiben.«

Ich geriet etwas in Verlegenheit. »Verzeihen Sie ... Signora«, stammelte ich.
»Ich wohne nur vorübergehend in dieser Höhle, bis ich eine Wohnung nach meinem
Geschmack finde.«

»Oh, ich begreife ... ich begreife ...«, sagte die Rubini und trat ein.

Sie nahm ihren Schleier ab, und ich erkannte in ihr diejenige von den 500
Frauen, die mir in der Schmugglerhöhle zunächst gelegen hatte.

»Ach ... ich bin so müde«, sagte sie, »darf ich ein wenig ausruhen ... seit
einer halben Stunde stehe ich auf der Treppe.«

»Gewiß ... gewiß ... Signora, wenn ich Ihnen nur etwas anbieten könnte.«

»Ach ja, mein Herr ... bieten Sie mir etwas an ... lassen Sie etwas holen.«

Ich ging hinaus, gab einem Jungen, der nebenan bei einem Schuster arbeitete,
den Rest meines Geldes und beauftragte ihn, aus dem Kaffeehaus Champagner
heraufzubringen. Wie recht gab ich jetzt den Schmugglern, die ihr Versprechen
hielten und mir zu den 500 Frauen nach und nach die so unentbehrliche Million
zukommen lassen würden.

Als ich wieder in die Kammer trat, hatte sich's die Rubini sehr bequem gemacht.
Es war ihr so heiß. Und als der Champagner kam, hielt ich bereits besorgt ihre
Hand, denn sie hatte einen übermäßig starken Pulsschlag.

Aber sie war nur ein Präzedenzfall. Ich könnte noch 499 Geschichten erzählen,
wenn nicht die hohe Geburt, der europäische Name und der Reichtum meiner
Heldinnen zu besonderer Diskretion verpflichteten. Aber aus rein
psychologischem Interesse werde ich vielleicht doch einmal indiskret sein. Nur
muß ich vorher das Aussterben einiger Herrscherhäuser abwarten.

