Oscar A. H. Schmitz

Bürgerliche Bohème

Ein deutscher Sittenroman aus der Vorkriegszeit

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Motto (aus einem alten Vogelbuch):

»Das Lied des Männchens hat ungefähr folgende Strophe:
    »zirri zirri zirri
    diödel zinkwi
    zizijäh zizijäh!«

Der Gesang des Weibchens ist ein schlichtes »tütt!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Meinem Freund und Schwager
Alfred Kubin

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erster Teil

Erstes Kapitel

Ein Mädchen aus guter Familie

1

Ein sonniger Frühling verklärte die alte mitteldeutsche Stadt an dem breiten,
glänzenden Flusse in dem Jahre, als Mely Sanders vierzehn Jahre alt geworden
war. Welch ein Entzücken erfüllte die Morgengänge nach der Schule durch die
zartbegrünten Straßen und Promenaden! Noch fröstelte sie in der Frühe etwas im
Freien, ihre weißen, mageren Fingerchen, die aus den Halbhandschuhen
hervorkamen, waren kalt und etwas starr, während sie die Schulbücher umfaßten;
die Schauer, die manchmal den dünnen, doch schon knospenden Mädchenkörper in
dem Sommerkleid erfüllten, mischten sich aus den Empfindungen des Frierens und
der Freude darüber, daß es jetzt von Minute zu Minute immer wärmer wurde. Auf
dem Weg zur Schule schlossen sich ihr andere Mädchen, manchmal auch Buben, an,
und plötzlich sah sie auf der großen Turmuhr, die ernst wie das Schicksal über
die heitere Stadt ragte, daß sie sich beeilen mußte. Wie oft hatte sie den
goldenen Zeiger auf dem schwarzen Zifferblatt befragt, und sie wußte genau, daß
sie, wenn er mehr als fünf Minuten vor sieben stand, bequem Zeit hatte, um
recht zum Unterricht zu kommen. Zeigte er nur eine halbe Minute später, so
mußte man eilen. Dann schlugen die Kinder einen Laufschritt an, und als sie vor
das große Schulhaus kamen, schien alle Morgenkühle verschwunden; es war ihnen
so heiß, daß die Gänge mit dem etwas dumpfen Geruch eine angenehme Erfrischung
boten. Die Mädchen stürzten in die Klasse, und noch klopfte Mely das Herz, wenn
der Lehrer zur ersten Stunde hereintrat.

Die im leisen Maiwinde rauschenden Platanenkronen des Schulhofes hingen fast in
die offenen Fenster des Raums, in dem etwa dreißig Mädchen von vierzehn Jahren
in hellen Kleidern ungeduldig flüsterten, kicherten, auf den Sitzen hin und her
rückten, sich stießen, hie und da ein Wort hinkritzelten, heimlich sich
Gegenstände zuschoben oder auch Süßigkeiten kauten. Einige starrten wie
geistesabwesend auf den Lehrer, einen bieder aussehenden Herrn von noch nicht
dreißig. Seine knochige Männlichkeit, der aufgebürstete, braune Schnurrbart,
ein vernarbter Schmiß über der Wange, die viereckige, etwas plumpe Stirn, alles
das erschien schwerfällig, ja manchmal hilflos gegenüber dem unruhig
prickelnden Element, das er zu beherrschen hatte. Es ist schwer zu sagen, was
ihn mehr in Verlegenheit brachte, das unbotmäßige Schwatzen und die nicht zu
besiegende Unaufmerksamkeit der einen Hälfte oder das verhimmelnde Anschmachten
der anderen.

»Also bitte, die Jugenddramen Schillers in der Reihenfolge ihrer Entstehung,«
sagte Dr. Brieskorn mit einer gewissen Energie, und fast schien es, als fühle
er selbst, daß diese Frage, eines lichten Frühlingsmorgens an einen summenden
Haufen vierzehnjähriger Mädchen gestellt, etwas Lächerliches hatte.

Niemand meldete sich, kaum hatte jemand hingehört. Er rief Mely Sanders auf.
Ein Haufe wirren, blonden Haars, das über einer Tischplatte lag, erhob sich,
darunter ein keckes, helles Gesichtchen mit graublauen Augen, die weit
aufgerissen schienen und ein Gemisch von kindlichem Staunen und Aengstlichkeit
vor etwas Unbestimmtem, nicht Gegenwärtigem ausdrückten. Dies wurde noch
dadurch verstärkt, daß sich über diesen Augen die nicht sehr starken Brauen in
auffallend runden Bogen wölbten. Die Unterlippe war etwas stärker entwickelt
als die obere, und das gab der Miene immer etwas leise Unzufriedenes,
Fragendes, ja hie und da Spöttisches, so daß man ganz und gar nicht daraus klug
werden konnte, ob Mely ernst oder lustig war und wie sie die Dinge meinte, die
sie im Augenblick sagte. Aber so wenig man auch darüber wissen konnte, so
sicher wurde man von diesem noch vollkommen unbeherrschten Mienenspiel, dessen
Stimmung wechselte wie ein Apriltag, unendlich angezogen. Als Mely von Dr.
Brieskorn aufgerufen war, zappelte sie mit den Händen und stieß mit den Füßen
gegen ihre Umgebung. Man sollte ihr vorsagen. Sie hatte die Frage gar nicht
gehört. Da beugte sich ihre Nachbarin, ein fuchsrotes sommersprossiges
Dirnchen, über Melys Pult und platzte in lautes Lachen heraus.

»Was ist denn da los?« fragte Dr. Brieskorn in einem Anflug von Strenge; mit
einer vor Lachen erstickten Stimme rief die Fuchsrote patzig:

»Sie hat ein F in die Platte geschnitten.«

Dieses Wort entfesselte allen Uebermut, den ein Rest von Ehrfurcht bisher noch
in den Mädchen niedergehalten hatte. Gelächter, Zurufe erfüllten die Klasse.

Dr. Brieskorn war feuerrot geworden, denn dieses F bedeutete den
Anfangsbuchstaben im Vornamen seines Kollegen und Rivalen Friedrich
Pulvermacher, für den die Mädchen schwärmten, welche mehr auf zierliche
Hübschheit, als auf robuste Männlichkeit sahen. Dr. Brieskorn war, wie man
sagt, eine gediegene Erscheinung. Er kleidete sich solid und hatte eine gewisse
militärische Straffheit, deren er sich bewußt zu sein schien. Friedrich
Pulvermacher dagegen oder der Fritz, wie er allgemein in der Schule genannt
wurde, trug im Sommer oft Waschanzüge, hatte ein blondes Schnurrbärtchen und
krauses Haar und liebte es, sich lässig hinzusetzen, das linke Bein über das 
rechte zu legen und bei der Gelegenheit zwischen dem gelben Schuh und der
scharfgebügelten Hose eine gestickte Socke sehen zu lassen, über die seine
gepflegte Hand mit dem Brillantring strich. Die Frage wurde allgemein erörtert,
ob sein Haar natürlich oder künstlich gewellt war, und ob an dem Gerücht etwas
Wahres sei, daß er Fräulein Mordtmann, die herzige Naive des Stadttheaters,
wirklich persönlich kenne. Das Bild seines eleganteren Rivalen mußte plötzlich
vor dem braven Dr. Brieskorn auftauchen, als die kecke Rothaarige ihm zurief,
daß Mely ein F in die Tischplatte gegraben hatte. Die frühreife Schar dieser
jungen Großstädterinnen weidete sich an seiner Verwirrung, und es war wohl
keine unter ihnen, die nicht aus der ganzen Tiefe der instinktiven Weiblichkeit
heraus genau zu fühlen glaubte, was Dr. Brieskorn in diesem Augenblicke »litt«.
Die einen weideten sich an dem Gedanken, wie sehr er, der Kleinstädter in
seinen schweren Schuhen und breiten Röcken, diesen bezaubernden Fritz hassen
mußte. Die anderen aber empfanden, daß der ernsthafte, männliche Dr. Brieskorn
es doch wirklich nicht nötig habe, sich hinter so einem Modegecken zu
verkriechen. Seine Anhängerinnen jauchzten daher innerlich, als sich Dr.
Brieskorn aufraffte und, zwar rot im Gesicht und mit unruhigen Augen, energisch
rief:

»Dummes Zeug! Ich will Antwort auf meine Frage haben.«

»Wie grob er wird,« hörte man eine zierliche schwarze Jüdin flüstern.

»Was habe ich überhaupt gefragt?« rief der Lehrer.

Niemand wußte es, auch seine Anhängerinnen nicht, denn obgleich sie mit den
Blicken an ihm hingen und alle seine Bewegungen und jedes Fältchen seiner
Gesichtshaut verfolgten, so kümmerten sie sich doch recht wenig um die den
Unterricht betreffenden Fragen.

»Ich werde dir einmal einen Tadel einschreiben,« fuhr Dr. Brieskorn, zu Mely
gewandt, fort, »damit du aufpassen lernst.«

Mit erstaunlicher Plötzlichkeit brach Mely in ein lautes, markerschütterndes
Schluchzen aus. Dr. Brieskorn richtete seine Frage an eine andere und erhielt
einige notdürftige Antworten; aber der Unterricht konnte zunächst nicht
fortgesetzt werden, da Mely ihr herzzerreißendes Schluchzen nicht einzustellen
gedachte.

»Ach, verzeihen Sie ihr doch noch einmal, Herr Doktor,« rief Melys rothaarige
Nachbarin und streichelte den Haufen blondes Haar, der wieder über der
Tischplatte lag.

»Ueberhaupt, das geht gar nicht so, Herr Doktor,« rief die kleine Jüdin,
»zuerst gibt es immer einen schlechten Strich, und drei schlechte Striche
machen erst einen Tadel.«

»Ja, das ist überhaupt wahr,« stimmten einige bei.

Dr. Brieskorn war ratlos. In diesem Augenblick läutete es. Die Stunde war zu
Ende. Alle dreißig Mädchen verließen ihre Plätze, umströmten den Lehrer, und
einige baten:

»Ach, Herr Doktor, seien Sie doch nicht so bös, sie hat es ja nicht so schlimm
gemeint.«

Andere schwiegen und standen dicht bei dem Lehrer, als wollten sie ihn
verteidigen, aber sie sagten nichts, denn soviel Klassengeist war in ihnen, daß
sie den Lehrer, wenn es ernst wurde, nicht gegen eine Mitschülerin aufzuhetzen
versuchten. Mely Sanders lag, weiter brüllend, mit dem Oberkörper über ihrem
Pult, und das war gewiß das Klügste, was sie tun konnte, denn Dr. Brieskorn
nahm ärgerlich den Hut, man brachte ihm bereitwillig seinen Stock, und er
verließ die Klasse, ohne den Tadel eingeschrieben zu haben. Man tanzte nun vor
Freude umher, zog Mely, die sofort unter Tränen ihr Lachen wiederfand, aus der
Bank, und alle wollten nun natürlich das F sehen. Die Anhängerinnen des Dr.
Brieskorn verließen mit Protest den Raum. In der Tür begegnete ihnen der Fritz.
Mit Erobererlächeln blickte er auf die Mädchenschar.

»Ach, der Fritz, der Fritz!« riefen einige keck.

Dieser tat zwar, als ob er es nicht höre, war aber von der Vertraulichkeit
offenbar angenehm berührt. Die Anhängerinnen des Dr. Brieskorn blickten ihn mit
schnippischem Lächeln von oben bis unten an, und eine blasse Blonde sagte
halblaut, indem sie ihm auf die Füße sah, halb keck, halb schmachtend:

»Lila gestreifte Socken, das ist gewiß jetzt das Neueste!« –

Auf dem Heimweg von der Schule trennten sich die Mädchen voneinander. Bei Mely
war nur Therese Berger geblieben, ein hochaufgeschossenes, bleiches Wesen mit
unreiner Gesichtshaut, Rändern um die stechenden Augen, einer starken Nase,
langen, knochigen Händen mit Knotengelenken und unsauberen Nägeln. Im Gegensatz
zu dem süß-albernen, fast ganz unbewußten Ding, das Mely noch war, sah sie
trotz ihrer vierzehn Jahre weder kindlich noch jung, höchstens minderjährig
aus. Sie hatte Melys Arm untergefaßt, und beide lachten und stießen sich,
gingen im Zickzack, rannten auch manchmal an Vorübergehende an. Mely tat das
aus reinem Uebermut; sie wußte, daß es ungezogen war, aber sie hatte offenbar
keine Ahnung davon, wie sie wirkte, wie sie aussah, was die Leute von ihr
denken mochten. Therese war selber viel weniger ausgelassen, ihre Augen
blickten aufmerksam umher, sie beobachtete bewußt die Mienen der
Vorübergehenden und tat so, als versuche sie, Melys Uebermut zu bändigen, um
die Verantwortung dafür von sich abzuwälzen. Dabei aber freute sie sich
heimlich, wenn Mely ungezogene Dinge tat. Oh, ihr konnte man nichts nachsagen,
sie hatte der Mely in einem fort zugeflüstert: »Aber Mely, sieh doch, wie die
Leute schauen,« und dergleichen, aber Mely hatte es durchaus nicht hören
wollen.

Die Mädchen bogen in eine grüne Straße ein, vor deren Häusern Vorgärten lagen.
An einem offenen Fenster im ersten Stock stand ein bartloser Mensch mit
verwittertem Milchgesicht und aschblonden Löckchen, Arthur Idali, der erste
Liebhaber am Schauspielhaus. Er war in Hemdärmeln und spiegelte sich in der
Scheibe, während er sich eine mattgrüne Krawatte umband.

»Ach, wie süß!« rief Mely in einem plötzlichen Anfall von Uebermut, wie sie es
dem Fritz gegenüber gewohnt war.

Dann genierte sie sich auf einmal sehr und wollte fortrennen, aber Therese
hielt sie fest.

»Weißt du schon, die Mordtmann hat den Fritz hinausgeschmissen, jetzt hat sie
den Idali.«

Mely blickte Therese fragend an.

»Die haben doch ein Verhältnis zusammen,« sagte diese, »du, denk' dir bloß,
mein Bruder hat auch schon eins gehabt. Er sagt, wenn es ein Kind gibt, dann
geht er ins Wasser. Er will auch Elektrotechniker werden und nach Amerika
gehen, weil dort alles so frei ist.«

Thereses Worte wirkten auf Mely wie ein plötzlicher Donnerschlag an einem
Frühlingstage. Sie fühlte einen Stich durch ihr ganzes Innere, sie zitterte und
glaubte, sie müsse umfallen.

»Du, sei doch still,« sagte sie fast flehend und voll Angst, als die andere
weitererzählen wollte. Sie verstand eigentlich gar nicht, was diese meinte,
aber sie wußte genau, daß Therese eben mit frevelhafter Hand an eine Welt des
Grauens, der Sünde, des Unheils gerührt hatte, von der sie ihre sonnige Jugend
in der Ferne umgrenzt fühlte. Therese letzte sich an ihrer Verwirrung.

»Du, du weißt wohl noch nicht, woher die kleinen Kinder kommen?« fragte sie
weiter.

Mely riß sich nun plötzlich von ihr los und rannte, so schnell sie konnte,
davon.

»Dumme Gans,« flüsterte Therese beleidigt.

Mely bog in eine stille, alte Straße ein. Dort stand das Haus Sanders im Herzen
der Stadt. Es unterschied sich von den anderen Giebelhäusern durch die roten
Sandsteinumfassungen der Tür und der Fenster: ein behaglicher Bau aus dem
Anfang des achtzehnten Jahrhunderts mit übereinandergeschobenen Stockwerken.
Mely betrat durch die breite Tür das einfache Patrizierhaus, in dem sie geboren
war und bis jetzt gelebt hatte. Im Erdgeschoß lagen hinter bauschig
vergitterten Barockfenstern Kontore. Eine etwas ausgetretene Sandsteintreppe
mit geschnitztem, durchbrochenem Holzgeländer führte zu dem von der Familie
bewohnten Stockwerk. An den Wänden des Treppenhauses hingen alte Stiche von
Festungen und Kirchen. Mely, die sonst gewohnt war, bei ihrer Ankunft die
Bücher in eine Ecke zu werfen, durch die Zimmer zu toben, um zu sehen, wer zu
Hause war, und alle Neuigkeiten des Vormittags zu erzählen, ging heute still in
ihr kleines, bunt geblümtes Zimmer mit den weißen Vorhängen, das an die
Schlafstube der Mutter grenzte, setzte sich auf eine Stuhlkante vor den
tintebeklecksten Tisch, an dem sie sonst ihre Schulaufgaben machte, und stützte
sinnend den Kopf in die heißen Hände.

Nach einiger Zeit kam Frau Friederike Sanders herein, Melys Mutter, eine
zierliche, einfache Frau von etwa fünfundvierzig Jahren mit altmodisch
glattgescheiteltem Haar über einem liebenswürdigen Gesicht von großer
Bescheidenheit des Ausdruckes und mit fast kindlichen, hellgrauen, auch etwas
verdutzt in die Welt blickenden Augen. Sie war kaum größer als Mely, und wenn
man sie beide nebeneinander sah, so verriet der erste Blick, daß Melys
lachende, aufrechte Art nicht von der Mutter stammen konnte, daß sie dieser
vielmehr schon jetzt über den Kopf gewachsen war.

Frau Sanders war die Witwe des früh verstorbenen Sanitätsrats Dr. Clemens
Sanders. Sie entstammte einer angesehenen Familie der Stadt, war nach den dort
herrschenden Begriffen gut erzogen, hatte aber niemals durch Beziehungen zu
anderen als den gewohnten Lebenskreisen ihren Gesichtskreis erweitern können.
Sie war ganz in ihrem Gatten aufgegangen, der durch Bedeutung im Beruf, wie
durch eine gewisse weltmännische Art über seine Mitbürger etwas hervorgeragt
hatte. Nach seinem Tode war Frau Sanders zu viel mit ihren Kindern beschäftigt
gewesen, als daß sie über sich hätte nachdenken können. So verwuchs sie immer
mehr mit dem Hause, in dem sie wohnte, und sah altmodisch aus, wie die Kommoden
und Truhen, die rings in den etwas weinähnlich nach trockenen Rosen duftenden
Zimmern standen. Ja, der lebendig erregten Mely gegenüber wirkte sie selbst
fast wie ein Stück altes Gerät, das an dem Platze stand, wohin es einmal vor
vielen Jahren gestellt worden war.

»Mely, du bist da?« sagte die Mutter erstaunt und besorgt. »Ich habe mich schon
geängstigt, wo du steckst, und nun sitzest du hier, man hört dich ja heute gar
nicht. Was ist denn mit dir?«

Mely war noch unfähig, ein Wort zu sprechen. In ihrer Verlegenheit legte sie
den Arm um den Hals der Mutter, küßte sie auf ihre trockene magere Wange und
schmiegte sich an ihre Brust. Die stets besorgte, selbst hilfsbedürftige Mutter
gab Mely immer schnell die verlorene Sicherheit zurück.

»Ach, Mama, denke nur, eben habe ich geglaubt, ich könnte dich gar nicht mehr
liebhaben und überhaupt niemand mehr auf der Welt,« erwiderte Mely noch unter
Tränen, aber schon wieder beruhigt.

Mely küßte ihre Mutter, die es verständnislos geschehen ließ.

In diesem Augenblick sprang die Zimmertür auf. Hermann Sanders, ein
fünfzehnjähriger Bub mit ebenso blondem, wirrem Haar wie Mely kam lärmend in
seinem braunen Schulanzug herein.

Auch er hatte die grauen unentschlossenen Augen der Mutter und darüber wölbten
sich wie bei Mely dünne Brauen, welche die Augen verwundert aufgerissen
erscheinen ließen.

»Heute haben wir die Volksschüler aber vermöbelt,« rief er, »denkt euch, der
Kofler hat ein wirkliches Rehhorn zum Boxen gehabt, aber wir haben ihn
entwaffnet. Jetzt ist nur Waffenstillstand, heute nachmittag findet die
Entscheidungsschlacht am Domplatz statt.«

»Aber Hermann,« sagte die Mutter, »wie siehst du denn aus?«

Sie nahm seine blasse, beschmutzte Hand, die aus einem langen Riß blutete. Mit
Stolz zeigte er seine Wunden.

Mely vergaß plötzlich all ihren Schmerz, sie hüpfte vor Freude.

»Oh, Hermann, da muß ich dabei sein! Nach der Schule am Domplatz, nicht?«

»Aber, Mely, schäm' dich doch, ein Mädchen!« sagte die Mutter.

»Und jetzt werden auch Torpedos angekauft,« rief Hermann, von Melys Teilnahme
angefeuert, »aber das ist noch ein Geheimnis.«

Auch in seinem Gesichte bemerkte man die etwas vorstehende Unterlippe wie bei
Mely, aber während sie bei dieser mehr eine spielerische Schnippigkeit verriet,
war sie bei ihm trotzig, fast herausfordernd.

Das alte Lenchen trat ein, ein mageres, verhutzeltes Geschöpf, das die Geburt
der beiden Kinder im Hause miterlebt hatte. Ihre Anhänglichkeit wurde freilich
seit einiger Zeit erkauft durch einen unaufhörlichen Wechsel der Köchinnen, da
keine allzulange Lenes Gewaltherrschaft aushielt.

»Die Suppe ist auf dem Tisch,« rief sie kurz in eine Ecke, als mißbillige sie
etwas.

Frau Sanders ging mit ihren beiden Kindern in das Eßzimmer, einen großen, etwas
niedrigen Raum mit altertümlicher Stuckdecke und tiefen Fensternischen. Die
Möbel und das Gerät verrieten einen soliden, seit Geschlechtern vererbten
Wohlstand. Ueber dem eingelegten Schreibtisch aus hellem Birnbaumholz hing ein
großes mattes Oelbild, das in etwas steifer Feierlichkeit einen Mann mit
hellen, offenen Augen, etwas selbstbewußtem, breitem Mund und viereckigem,
blondem Vollbart darstellte. Die Auffassung war konventionell: ein schöner
würdevoller Vertreter seines Geschlechtes, dem Kaiser Friedrich nicht
unähnlich; die rechte Hand hielt er gewichtig im Brustausschnitt seines
Gehrocks. Es war das Bildnis des vor einem Jahrzehnt infolge einer Erkältung,
die er sich auf der Jagd geholt hatte, plötzlich verstorbenen Sanitätsrats
Clemens Sanders, des Vaters von Mely und Hermann. Die beiden Kinder entsannen
sich seiner kaum mehr.

»Du, wie ist denn das mit den Torpedos?« fragte Mely bei Tisch.

»Sehr einfach,« erklärte Hermann überlegen, »die Obersekunda hat Geld
zusammengelegt und beim Antiquar Hosp eine alte Ausgabe von Meyers
Konversationslexikon gekauft; das sind zwölf Bände Munition, die benutzen wir
als Torpedos, d. h. wir binden sie an Riemen und schmeißen sie auf den Feind.«

So sehr Mely auch an diesen Taten Anteil nahm, sie konnte nicht ganz über das
Unbehagen hinauskommen, das sie doch in der Tiefe empfand, sobald sie heute an
die Schule dachte. Sonst ging es nach ihrem Geschmack dort höchst vergnüglich
zu, selbst der Unterricht war ihr nur ein angenehmes Gesellschaftsspiel, aber
heute schien ihr der Gedanke unerträglich, Therese Berger wiederzusehen, vor
der sie eine wahre Angst fühlte. Warum? Sie wußte es nicht. Vielleicht
fürchtete sie heimlich, dieses Mädchen würde nun immer wieder von dem bewußten
Thema unaufgefordert beginnen. Sie konnte sich nicht dagegen schützen, und sie
wollte doch nichts davon hören, denn das, was sie heute morgen so plötzlich
erfahren, war schon mehr, als ihre Kinderseele auf einmal vertragen konnte.
Nach Tisch sagte sie darum halb verlegen zu Hermann:

»Du, hol mich doch heute von der Schule ab.« »Aber du weißt doch, ich kann
nicht,« erwiderte er, »ich muß eine ganze Kompagnie zum Domplatz führen. Komm
lieber allein hin.«

Mely gelang es am Nachmittag, Therese auszuweichen. Kaum war die letzte Stund«
geschlossen, als sie voll Angst ihre Bücher ergriff und, so schnell sie konnte,
durch die Straßen davonrannte. Sie eilte durch Gassen, die sie kaum kannte, aus
deren Kellerlöchern kühle, etwas muffige Gerüche emporstiegen und rannte zum
Domplatz. Dort standen schon die Gymnasiasten. Als sie plötzlich der vielen
Buben ansichtig wurde, blieb sie stehen. Sie genierte sich. Die Jungen machten
einen ungeheuren Lärm. Manche standen in Reih' und Glied, wie in der
Turnstunde. Sie hatten ihre Bücher an Riemen gebunden, so daß sie sie als
Schleuder benutzen konnten. Mehrere liefen lebhaft vor der Front hin und her.
Eine Anzahl blasser, bebrillter Obersekundaner hielt wirklich die beim Antiquar
gekauften Torpedos unter den Armen. Die Mannschaften sahen aber mehr aus, wie
Kandidaten zu einem Examen, als wie einer Schlacht gewärtige Helden. Nach
einiger Zeit hörte man einen gellenden Pfiff aus der Seitengasse. Die
Volksschüler, meist in dunkle Strickanzüge gehüllt, brachen hervor wie eine
Schar von Hunnen, viel wildere und furchtbarer aussehende Kerle als die
Gymnasiasten. Sie schwangen ihre Ranzen und zerstörten im Nu die geordnete
Schlachtreihe. Es entstand ein wildes Handgemenge, aber schon mischten sich
Vorübergehende ein, packten einige Jungen am Kragen und trieben sie
auseinander. Ein Haufe Gassenbuben hatte sich eingefunden – Franktireurs, mit
denen man kurzen Prozeß machen müsse, nannte sie Hermann –, auch ein Schutzmann
mit Notizblock ließ sich blicken, die Volksschüler wurden zerstreut, die
Gymnasiasten hoben ihre auf dem Platze liegenden Torpedos auf und schlugen den
Weg zur Schwimmanstalt ein.

Mely hatte mit Entzücken zugesehen und gedacht: bei den Buben geht's doch
anders zu, als bei den dummen Gänsen in der Mädchenschule. Hermann kam nach der
Schlacht auf sie zu, vollkommen zerzaust und mit verbogenem Strohhut, das
Torpedo »Astrachan bis Beulenpest« unterm Arm. Erwin Dorn war bei ihm, ein
großer, etwas stiller Junge, der für einen Sonderling galt, weil er sich nur
wenig an den Schlachten beteiligte, aber gerade in dem trotzigen Hermann stets
einen Verteidiger fand. Sein brünettes Gesicht mit den starken Backenknochen
gab ihm etwas Fremdartiges. Er war Primaner, so daß sein Verkehr, der sich auf
den gemeinsamen Schulweg beschränkte, dem jüngeren Hermann sehr schmeichelte.
Der Flaum auf seiner Oberlippe ließ sich, wenn er sich einige Mühe gab, an den
Enden bereits ein ganz klein wenig in die Höhe zwirbeln. Obwohl auch in seinem
Blick noch etwas Kindliches lag, schienen seine Augen doch schon in Geheimnisse
zu dringen, die den anderen noch verborgen blieben. Er war auch sorgfältiger
gekleidet als jene. Mely wurde in seiner Gegenwart stets etwas befangen. Als
sie ihn heute sah, mußte sie einen Augenblick an das denken, was ihr Therese
Berger zugeraunt hatte, aber plötzlich schüttelte sie es gewissermaßen von sich
ab. Nein, damit hatte der Dorn nichts zu tun.

Erwin hatte viel gelesen, und davon ließ sich Hermann gern erzählen, obwohl er
sich nie dazu entschlossen hätte, selber einmal ein Buch zu öffnen; auch Mely
hörte ihm gern zu, besonders wenn er über fremde Länder sprach, als sei er
selbst dort gewesen. Während die meisten Klassengenossen Hermanns eine
sichtliche Verachtung für das weibliche Geschlecht zur Schau trugen, hatte
Erwin Mely manchmal Veilchensträußchen geschenkt und ihr auf dem Schulwege die
Bücher getragen. Sie fand das bald komisch, bald aber auch sehr nett.
Jedenfalls freute sie sich immer, wenn sie ihn sah, und sie fühlte sich von
einer Art Huldigung, die er ihr zukommen ließ, geschmeichelt. Niemand
behandelte sie so sehr als Erwachsene wie er.

Hermann, Erwin und Mely gingen nun hinter den anderen her. Hermann sprach die
ganze Zeit von den Möglichkeiten im weiteren Verlauf des Krieges mit den
Volksschülern. Am Flußufer verabschiedete er sich, er wollte mit den anderen
schwimmen gehen. Dies war auch anfangs die Absicht Erwins gewesen, nun aber
wurde er unsicher und schwankte in seinem Entschluß. Er geriet etwas in
Verlegenheit, als er Hermann sagte, er würde heute lieber nicht schwimmen. Dann
begleitete er Mely allein nach Hause. Er sprach zunächst fast gar nicht. Auf
einmal sagte er:

»Soll ich dir vielleicht das >Buch der Lieder< leihen?«

»Was ist das?«

»Gedichte.«

»Ach, Gedichte,« sagte Mely wegwerfend, »von wem denn?«

»Von meinem Lieblingsdichter Heinrich Heine.«

»Von dem? Den haben wir ja selbst im Bücherschrank, den brauchst du mir nicht
zu leihen.«

Mely war enttäuscht, daß sie das so bequem zu Hause haben konnte. Sie hoffte
immer, Erwin würde ihr einmal etwas ganz anderes sagen, etwas, was überhaupt
gar niemand sonst wußte, als er. Sie waren an dem alten Hause angekommen. Erwin
verabschiedete sich, wobei er Schwierigkeiten hatte, den Hut mit der linken
Hand zu fassen, da er unter dem Arm seine Schulbücher trug. Den rechten Arm
aber mußte er frei haben, denn er hatte sich schon die ganze Zeit darauf
gefreut, Melys kindliche, etwas gebräunte Hand, die jetzt entblößt war, zu
fassen. Er hielt sie ein wenig lange in der seinen. Mely kämpfte heimlich mit
dem Lachen. Auf der Treppe dachte sie: was mögen das für Gedichte sein? Sie
wollte gleich an den Bücherschrank gehen, aber dann dachte sie: nein, nicht
gleich, soviel liegt mir überhaupt gar nicht daran.

Oben wartete das Lenchen mit dem Kaffee. Frau Sanders war ausgegangen. Mely
erzählte der alten Dienerin die Heldentaten, denen sie eben beigewohnt hatte,
aber von dem »Buch der Lieder« sagte sie nichts. Die neuen Eindrücke gaben ihr
das Gleichgewicht wieder, das sie durch Therese Bergers Worte einen Augenblick
verloren hatte. Es war für sie ein ereignisreicher Tag gewesen. Mit Entzücken
sah sie den nachmittäglichen Sonnenstrahlen zu, die durch die nicht ganz
schließenden, grünen Läden in das Zimmer drangen und auf dem Kaffeetisch das
Geschirr und das Silber blitzen ließen.

»Weißt du, Lene,« rief sie plötzlich, »heut war es wirklich schön, und nun wird
es immer schöner.«

Dabei sprang sie auf, fiel der alten Lene um den Hals und zog die erstaunt
Widerstrebende ein paarmal um den Tisch herum.

2

Zweimal in der Woche ging Mely in den Konfirmandenunterricht bei dem Propste
Nothaft. Ohne zu wissen, warum, nahm sie das doch etwas ernster als die Schule.
Die Lehrer waren Menschen, für die man Schwärmerei oder Spott hegte. Was aber
dieser ältliche, hüstelnde Mann mit den dünnen Lippen sagte, die sich oft wie
Deckel eines Etuis über einer überraschenden Perlenkette falscher Zähne
auseinanderschoben, das klang so weltfern und außermenschlich, daß sie ihm
ehrfürchtig zuhörte, wenn er mit seinen dicken Zugstiefeln vor den Sitzreihen
in der langen kahlen Stube auf und ab ging. Sie mußte ihm innerlich recht
geben, daß er den Mädchen Flatterhaftigkeit, Eitelkeit und weltlichen Sinn
vorwarf, und auf die Pflichten der Nächstenliebe, besonders gegen die Armen,
hinwies. Aber der Gedanke, daß man nach diesen schönen Worten sein Handeln
wirklich einrichten könne, war ihr niemals gekommen. Was sie hier Erbauliches
hörte, gefiel ihr, aber es gewann nicht die mindeste Wirkung auf ihr Leben,
während sie draußen war. Sie hatte sozusagen eine platonische Liebe zu allem
Guten; so kam sie nicht ungern in den Konfirmandenunterricht und unterwarf sich
willig dem augenblicklichen Bann, den die Atmosphäre der ärmeren und ganz armen
Mädchen aus Mittel- und Volksschule auf sie ausübte, ja, sie scheute nicht
einmal so sehr den dumpfigen Kleineleutegeruch, den jene ausströmten, denn sie
empfand ihn als Gegensatz zu ihrer eigenen, heiteren Welt und ihn einzuatmen
ein bißchen als Sühne dafür, daß es ihr sonst so gut ging. So schlimm aber war
diese Sühne nicht, daß sie darunter ernstlich gelitten hätte, und darum fand
sie es in der Ordnung, ja angenehm, sie auf sich zu nehmen.

Die Bevorzugte des Pfarrers, Elisabeth Schlosser, die wohl auch außerhalb des
Unterrichts in seinem Hause aus- und einging, machte auf Mely einen großen
Eindruck. Sie war ein ernstes, schon ziemlich entwickeltes Mädchen von etwas
breiter und gedrungener Gestalt. Das glatt gescheitelte Haar über einem nicht
unregelmäßigen, aber gar nicht reizvollen Gesicht gab ihr den Anschein einer
angehenden Krankenpflegerin. Der dünne Mund war herb und sprach von Pflicht und
Verantwortlichkeitsgefühl, das vielleicht frühe Lebenserfahrungen in ihr
entwickelt haben mochten, aber die braunen Augen waren doch nicht ohne eine
gewisse Sanftheit. Sie gab rasche und knappe Antworten. Mely betrachtete sie
immer wie ein Ideal (so drückte sie sich aus), obwohl sie in eine geringere
Schule ging als sie.

Eines Tages verließen Elisabeth und Mely zusammen das Pfarrhaus. Elisabeth
fragte ein klein bißchen von oben herab:

»Wo gehst du jetzt hin?«

»Schwimmen. Und du?«

»Ich will eine arme Familie besuchen gehen.«

Mely wurde etwas verlegen.

»Unsere frühere Aufwärterin«, fuhr Elisabeth fort, »hat sich wieder
verheiratet, jetzt ist der Mann im Spital und sie sitzt mit zwei kleinen
Kindern da.«

Mely fühlte, daß sie jetzt irgend etwas sagen müsse.

»Wir haben ein Mädchen schon seit Mamas Hochzeit und die ist immer noch bei
uns.«

»Das ist schön,« erwiderte Elisabeth, »aber die meisten meinen eben, sie müßten
unbedingt heiraten, dann läßt das Unglück nicht lange auf sich warten.«

»Schrecklich dumm eigentlich,« meinte Mely aus tiefster Ueberzeugung, und sie
kam sich außerordentlich erwachsen vor, denn mit niemand hatte sie bisher in
dieser Art über Dienstboten gesprochen.

»Wenn ihr zu Haus alte Kleider habt oder hie und da etwas übriggebliebenes
Essen, dann wäre ich dir sehr dankbar, wenn du es mir für die arme Frau geben
wolltest.«

»Ach ja,« rief Mely plötzlich, wie befreit von dem Druck, den das zu ernste
Gespräch auf ihr nicht an dergleichen gewöhntes Gemüt ausgeübt hatte.

Der Gedanke entzückte sie, sich auf diese Weise tätig zu sehen. An so etwas
hatte sie noch gar nicht gedacht.

»Sicher haben wir alte Sachen und auch etwas zu essen. Ich will es der Mama
gleich sagen, dann schicken wir die Lene hin.«

»Bring's doch selbst,« sagte Elisabeth streng, »hier sind wir übrigens
angekommen.«

Sie blieb vor der Tür eines ärmlichen Hauses stehen, dessen graue Mauern auch
in diesen Frühlingstagen nicht ganz trocken wurden.

»Willst du gleich einmal mit hereinkommen?« fragte Elisabeth prüfend, als
überlege sie, ob Mely eine für ihre Zwecke geeignete Persönlichkeit sei.

Mely ging mit. Sie zitterte, so etwas hatte sie noch nie erlebt. Sie folgte
Elisabeth durch einen Hof. In einem dunklen Raum schlug ein Schmied glühendes
Eisen, im Freien arbeitete ein Schuster. Es roch aus verschiedenen Küchen nach
gekochtem Kohl. Sie gingen eine enge, gewundene Treppe hinauf.

Oben wurde die Luft immer dumpfiger. Elisabeth klopfte in der Dunkelheit an
eine Holztür. Mely mußte den Atem anhalten. So unangenehm ihr manches hier war,
sie fühlte sich wie im Märchen und hätte sich nicht gewundert, wenn hinter der
Tür eine alte Hexe am Spinnrocken gesessen wäre. In dem Raum stand eine dürftig
angezogene Frau vor einem Kochofen, ein Kind spielte am Boden, ein anderes war
in eine Kiste geklemmt. Auf einem schmutzig überzogenen Sofa, das wohl
gleichzeitig als nächtliche Lagerstätte diente, häufte sich allerlei ärmliches
Zeug. Elisabeth sprach mit der Frau, die zwar fast unterwürfig, aber so grobe
Mundart redete, daß Mely kaum ein Wort verstand. Sie mußte sich erst an die
ungewohnten Eindrücke gewöhnen. Dann rief sie aus:

»Ach Gott, wie süß ist doch das Kleine!«

Sie hob eine Rassel vom Boden und spielte mit dem schmutzigen Kind in der
Kiste. Elisabeths Zeit war knapp bemessen. Sie sagte, sie müsse noch in andere
Häuser gehen. Beim Abschied erinnerte sie Mely daran, die arme Frau ja nicht zu
vergessen.

Als Mely nach Hause kam, erzählte sie gleich der Mutter das Geschehene. Frau
Sanders war gerne bereit zu helfen. Am Nachmittag trug Lene die Sachen zu der
Frau. Mely ging mit, aber sie hätte sich nicht allein hingetraut. Als die Frau
die alten Kleider sah und die Würste, die Lene auspackte, wollte sie das ältere
der Kinder zwingen, sich schon zu bedanken, aber es brach in unartiges Weinen
aus. Mely fiel auf, in einem wie anderen, unbefangenen Ton die Frau heute
nachmittag redete im Vergleich zu der etwas gedrückten, schüchternen Art, wie
sie mit Elisabeth gesprochen hatte. Sie war eigentlich ganz gut gelaunt und
machte Scherze, so daß Mely bei sich dachte, so schrecklich arm könne sie doch
wohl gar nicht sein. Sie nahm z.B. eine der Würste, hielt sie dem Kinde in der
Kiste vor die Nase und rief:

»Hast de Dorscht, beiß' in die Worscht.«

Darüber mußte Mely laut lachen, und sie freute sich schon darauf, wenn sie
diese Redensart in der Schule gebrauchen würde.

Auf dem Heimweg sagte das Lenchen zu Mely:

»Wer weiß, das sind vielleicht ganz schlechte Leut'. Eine ordentliche Frau läßt
ihre Kinder nicht so im Schmutz verkommen.«

»Aber sie hat doch kein Geld.«

»Wasser kost' nix,« sagte Lene entschieden.

»Warum sie bloß heiraten mußte?«

»Ja, das weiß der liebe Herrgott! Das weiß selber keine, aber jede muß
hineintappen, und dann ist's zu spät.«

Mely stand vor einem Rätsel.

3

An einem der nächsten Tage nahm Mely doch das »Buch der Lieder« aus dem
Bücherschrank. Sie las erst im Stehen hie und da ein Gedicht, dann setzte sie
sich auf einen Stuhl – nach ihrer Gewohnheit nur auf die Kante –, las und las,
und schließlich ließ sie das Buch sinken, ihre Schläfen schmerzten, die Glieder
waren schwer und müde, in ihr wühlte eine unbekannte Erregung. Zuletzt hatte
sie kaum mehr auf den Sinn geachtet, sich nur dem betäubenden Rhythmus der
Verse hingegeben, aus denen ihr Blumennamen und Düfte, Worte wie
Liebessehnsucht, Mondschein und Geheimnis, Erinnerungen an Stelldichein und
Küsse im Gedächtnis blieben. Das war ja das Wundervollste, was sie je erfahren.
Sie hätte gleichzeitig jauchzen und weinen können, und plötzlich fiel ihr Erwin
mit den sonderbaren Augen ein, der ihr das Buch genannt hatte. Also auch er
kannte diese süßen, berauschenden Gefühle, die sie jetzt kostete, und das war
es vielleicht, was sie immer geahnt hatte, und was ihn ihr so ungeheuer
interessant machte. Oh, sie mußte mit ihm über diese Dinge sprechen, so bald
wie möglich. Während sie noch träumte und das Buch in den Händen hielt, hörte
sie die Vorplatztür gehen und die Stimmen Lenes und der Mutter, die von einem
Ausgang heimkehrte. Mely fühlte sofort, daß sie sich in ihrem Zustand nicht
überraschen lassen dürfe, schnell stellte sie das Buch in den Bücherschrank
zurück und ging in ihr Zimmer.

Am folgenden Sonntag traf sie Erwin beim Kirchgang. Von der Predigt hörte sie
kaum ein Wort. Manchmal suchten ihre Blicke den brünetten Primaner, der sehr
aufmerksam auf den Pfarrer zu hören schien. Ob ihn das, was er sagte, wirklich
so sehr fesselte? Gewiß verschloß er in sich eine sehr große Liebe. Was mochte
das wohl für ein Mädchen sein, das dieser fremdartige Junge liebte? Eigentlich
war er gar kein Junge mehr, sondern wirklich ein junger Herr.

Nach dem Gottesdienst sagte ihr Erwin guten Tag. Sie gingen nebeneinander her,
aber wie gewöhnlich sprach er nicht viel. Mely konnte es nicht mehr aushalten
und sagte plötzlich, während sie zwischen den feuchten Rasen der Promenade
gingen, die von sonntäglichen Spaziergängern belebt war:

»Das ›Buch der Lieder‹ ist aber sehr schön.«

Erwins Augen wendeten sich zu ihr und blitzten auf.

»Hast du's gelesen? Ich dachte es mir, daß du auch zu denen gehörst, für die es
ist.«

Sie duzten sich, da sie sich noch vor jenem Lebenseinschnitt gekannt hatten, an
dem junge Leute voreinander die Unbefangenheit verlieren. Für Mely war das
belanglos, er aber genoß bereits die Vertraulichkeit, die darin lag. Lernte er
ein Mädchen in Melys Alter jetzt kennen, so redete er sie unwillkürlich mit Sie
an.

Mely hatte bei seinen Worten aufgehorcht. Es gab also offenbar auserwählte
Menschen, die Dinge wußten und fühlten, die den anderen verschlossen waren,
Erwin gehörte zu ihnen und schien nun nach einer Prüfung auch sie dazu zu
rechnen. Sie bebte.

»Woher hast du das gewußt?« fragte sie, und es kam ihr fast keck vor, diese
Frage zu stellen.

»Nun, das hast du wohl schon gemerkt, für die meisten ist doch das ›Buch der
Lieder‹ nicht.«

»Das ist wahr, woher kennst du es denn?«

»Oh, ich interessiere mich doch überhaupt für Literatur,« erklärte Erwin mit
einer gewissen Selbstverständlichkeit, »ich kann dir auch einen Roman leihen,
wenn du willst: ›Liechtenstein‹ von Hauff.«

»Von dem Hauffs Märchen sind? Ist der auch so schön?«

»Fast noch schöner.«

»Den haben wir auch zu Hause, aber es ist wirklich schrecklich lieb von dir,
daß du mir so etwas sagst.«

»Ich spreche sonst mit gar niemand davon,« erwiderte Erwin, als habe er schon
seine schlechten Erfahrungen mit Menschen gemacht.

»Ich werde es auch nicht tun, die anderen sind ja viel zu dumm.«

»Da hast du recht,« seufzte Erwin.

»Mit dir kann man sich wirklich furchtbar nett unterhalten,« erwiderte Mely
voll Bewunderung.

Hermann hatte inzwischen die beiden eingeholt.

»Der Kofler kommt in eine Besserungsanstalt,« berichtete er, »weil er mit
seinem Rehhorn einem Volksschüler ein Auge ausgestochen hat.«

Mely sagte: »Ach, Hermann, laß uns doch mit diesen langweiligen Geschichten
zufrieden.«

»Seit wann sind sie dir denn langweilig? Hat dich der Dorn vielleicht mit
seinen Ansichten angesteckt?«

Erwin wurde rot. Mely zuckte nur die Achseln:

»Als ob ich nötig hätte, mich anstecken zu lassen, ich habe doch meine eignen
Ansichten.«

Erwin fand sich von jetzt ab häufig, bald jeden Morgen, schließlich zweimal
täglich auf Melys Schulweg ein. Er trug ihr die Bücher und sie sprachen
zusammen über Heine, Liechtenstein und Liebe. Er erzählte ihr, wie unglücklich
Heine war, und wie schrecklich es ist, wenn man liebt ohne Gegenliebe. Einmal
fragte Mely:

»Hast du eigentlich schon geliebt, Erwin?«

»Ach nein, wen hätte ich denn lieben sollen, ich kenne ja niemand!«

Das enttäuschte Mely. Sie hatte geglaubt, er würde sie nun in das Geheimnis
einer großen Leidenschaft blicken lassen, nun aber tat er ihr fast leid,
gleichzeitig war aber auch etwas in ihr, das sich darüber freute, daß Erwin
noch nicht geliebt hatte.

Am andern Tage drückte Erwin Mely beim Abschied ein Briefchen in die Hand, sie
solle es oben lesen. Voll Neugier rannte sie hinauf in ihr Zimmerchen. In dem
Briefe stand ein Liebesgedicht. Mely gefiel es sehr gut. Woher er es wohl
hatte? Ob es auch von Heine war? Sie las es im Tage mehrmals durch und abends
konnte sie es auswendig. Bei ihrem nächsten Zusammentreffen fragte sie Erwin:

»Woher ist denn das schöne Gedicht?«

»Von mir.«

Mely schaute ihn erstaunt an. War das möglich? Jetzt schwindelte er aber.

»Wirklich von dir selbst gemacht? Woher kannst du denn Gedichte machen?«

»Oh, ich dichte sehr viel,« erwiderte er, »fast jeden Tag eine Stunde. Ich habe
ein ganzes Heft für dich, ich wollte nur erst einmal sehen, ob dir das eine
gefällt.«

»Ach, laß mich alle lesen, das eine gefällt mir sehr!«

Erwin zog aus seiner Tasche ein kleines gelbes Heft, das mit einem blauseidenen
Faden umwunden war. Mely konnte kaum erwarten, bis sie zu Hause war, und nun
las sie Gedichte »An Mely«, »Als ich sie zum erstenmal sah«, »Eine
Friedhofsphantasie im Falle von Melys Tod«. Er nannte sie Grausame, Engel,
Geliebte, Ungetreue. Dann verfiel er plötzlich in einen frivolen Ton. »Ich habe
soviel mit Herzen gespielt«, begann ein Gedicht. Fieberhaft durchlas Mely das
Heftchen. Sie konnte es kaum glauben. Das waren Gedichte, mindestens so gut wie
die von Heine, und sie waren an sie selbst gerichtet, von jemand, der sie
liebte. Vor dem Einschlafen war sie, wie noch niemals, von den
widersprechendsten Gedanken erfüllt. Der Gedanke an eine Liebe zwischen ihr und
Erwin war ihr bisher noch nie gekommen, überhaupt schien ihrer Phantasie der
Gegenstand einer Liebe niemals greifbar. Nur die Liebe als solche lockte sie,
und mit Erwin hatte sie nur davon geplaudert, wie man zu jemand spricht, mit
dem man eine gemeinsame Reise in ein fremdes Land unternehmen will; ja, es
hätte sie fast mehr gereizt, ihn über irgendeine Liebe, die er hegte, sprechen
zu hören, als daß er sie selber liebte. Und nun liebte er sie doch selbst, da
konnte sie in ihm auf einmal nur den Jungen, den Gymnasiasten sehen. Aus seiner
romantischen Ferne war er ihr nun ganz nahe gerückt. Vorher hatte sie
bewundernd zu ihm aufgeschaut, er war ihr geheimnisvoll erschienen. So ein
Junge ist doch tausendmal interessanter, hatte sie oft gedacht, als so eine
Gans von einem Mädel und selbst als die strenge Elisabeth Schlosser. Aber jetzt
fühlte sie sich auf einmal überlegen, und während ihr bisher alles, was sie mit
Erwin, seit sie das Buch der Lieder kannte, gesprochen hatte, als etwas
Ernstes, Edles, fast Heiliges erschienen war, fand sie auf einmal auch ihm
gegenüber ihr sonst so leicht zu erregendes Lachen wieder. Die Verwirrung, in
die ihn beim Hutabnehmen immer die Schulbücher brachten, war doch auch zu
komisch. Sie schalt sich selbst, daß sie darüber lachen mußte. Wie gerne hätte
sie alles feierlich genommen! Immerhin fand sie es wunderschön, so geliebt und
besungen zu werden. Zum ersten Male vermißte sie es, daß sie keine nahe
Freundin hatte. Mit Entsetzen erinnerte sie sich an Therese Berger. Es wäre
eine Beschmutzung dieser Dinge gewesen, wenn sie sie ihr anvertraut hätte.
Nein, mit so etwas hatten ihre Gefühle und auch die Erwins gewiß gar nichts zu
tun. Dennoch aber mußte sie immer wieder an die Worte denken, die Therese zu
ihr gesprochen, und an die grausige Welt, vor der sich einen Augenblick der
Vorhang gelüftet hatte. Oder sollte sie sich gar Elisabeth Schlosser
anvertrauen? Um Gottes willen, wenn die davon etwas wüßte! Die stand ja hoch
und unnahbar über solchen Dingen.

Am Nachmittag konnte sie kaum erwarten, Erwin zu sehen. In den letzten Tagen
hatten sie den Heimweg immer mehr ausgedehnt. Da Frau Sanders um diese Zeit
ausging, blieb Melys Fernbleiben unbeachtet. Erwin war blaß, als er ihr
entgegenkam. »Wie leidenschaftlich muß er mich lieben,« dachte sie und sie nahm
sich ernstlich vor, diese schönen Gefühle zu erwidern. Nachdem sie in eine
etwas stillere Straße gelangt waren, fragte er fieberhaft:

»Hast du's gelesen?«

»Ja.«

Seine Augen schienen sie verschlingen zu wollen, und sie fühlte, wie wundervoll
das war, diesen Augenblick auszudehnen und ihn noch eine Zeitlang in Unkenntnis
über ihre Meinung zu lassen. Dann tat er ihr leid, weil er so zitterte, aber
sie sagte doch nichts und freute sich heimlich.

»Nun,« drängte er, »haben dir die Gedichte irgendeinen Eindruck gemacht?«

»Ja,« erwiderte Mely langsam, »sie sind wundervoll!«

Und nun weidete sie sich daran, zu sehen, wie diese Worte plötzlich sein starr
gespanntes Gesicht lebendig machten, wie seine Augen wieder einen ganz
unbefangenen, jungen Ausdruck annahmen und unter einem glücklichen Lächeln
seine blanken Zähne sichtbar wurden.

Sie kamen an dem Stadtpark vorbei, einem um die Zeit wenig besuchten Garten,
der nur den Abonnenten und ihren Familien geöffnet war. Erwin und Mely waren
gewohnt, dort aus- und einzugehen. In der Ferne erklang die Nachmittagsmusik
zwischen den rauschenden Wipfeln.

»Komm ein bißchen mit an den Schwanenteich,« sagte er.

Sie war einverstanden. Schweigend gingen sie die sauberen Kieswege. Eine
Viertelstunde schlenderten sie an dem Teich umher, starrten die Schwäne an und
sprachen kaum. Beide waren etwas gedrückt, sie fühlten, daß irgend etwas gesagt
werden müsse. Aber was? Hinter dem Teich befand sich eine künstliche Felsgrotte
mit Bänken.

»Setzen wir uns vielleicht dort in die Grotte?« fragte Erwin, fast ganz sicher.

Sie setzten sich in den dämmerigen Raum. Vor dem Eingang spielte die
Nachmittagssonne im Gras, man hörte hie und da einen Ruderschlag vom See. Erwin
sprach zunächst noch immer nicht. Da durchzuckte Mely ein Gedanke, und sofort
sprach sie ihn aus:

»Ich bin sicher, hier hast du schon einmal mit einem anderen Mädchen gesessen,
weil du den Ort so genau kennst.«

»Niemals, ich schwöre dir,« erwiderte Erwin und sank vor ihr auf die Knie.
»Aber ich habe hier oft allein gesessen und davon geträumt, die künftige
Geliebte einmal hierherzuführen, und nun ist dieser Augenblick gekommen.«

Mely kam es vor, als ob sie den plötzlich vor ihr Knienden wirklich sehr gern
hätte.

»Erwiderst du eigentlich meine Gefühle?« fragte er plötzlich.

Sie fand keine Worte und blickte auf den erdigen Boden der Grotte, wo ein
dünner schwarzer Käfer kroch. Erwin wußte erst nicht, was er nun tun sollte,
aber dann erinnerte er sich, gehört und gelesen zu haben, daß das immer so
geht: auf solche Fragen gibt ein Mädchen keine Antwort, und er fühlte: das ist
der Augenblick, jetzt oder nie. Er gab sich innerlich einen Ruck, um seine
Schüchternheit zu besiegen, und wollte Mely auf den Mund küssen.

»Nein, nicht,« sagte sie und wehrte sich.

»Aber Mely,« flüsterte er, »wenn wir uns doch lieben.«

Da hatte er nun eigentlich recht, wenn sie sich liebten, mußten sie sich auch
küssen. Das gehörte dazu. So stand es ja auch in allen Gedichten. Nach einiger
Zeit des Schweigens versuchte er wieder einen Kuß, und sie wehrte sich nur noch
zum Schein.

»Wir lieben uns doch,« sagte er wieder.

Ja, sie liebten sich doch. Was war das anderes als Liebe, dachte sie, und
schließlich ließ sie sich küssen; aber sie hörten Tritte und mußten sich bald
entfernen.

Von jetzt ab gingen sie täglich in die Grotte und blickten durch die Gräser,
die davorstanden, auf den in der Nachmittagssonne glitzernden See mit den
grünen, hügeligen Ufern darum. Sie fand das Küssen ganz schön, aber wenn sie
abends im Bett lag, dann war ihr doch oft, als sei das nicht richtig, auch
mußte sie immer wieder lächeln, wenn sie daran dachte, wie verliebt Erwin in
sie war. Es gefiel ihr, und sie machte es mit, aber manchmal warf sie sich vor,
daß es sich eigentlich nicht gehörte. Anfangs mochte sie sich nicht gestehen,
daß sie ihn gar nicht liebte, sie wollte das Traumbild wach erhalten, eine
wahre Liebe zu fühlen, aber dann brach die Wahrheit zu deutlich hervor. Sie
konnte nicht anders, sie mußte Erwin manchmal ein bißchen necken und ärgern. Es
kam ihr vor, als ob er sie für sich ganz in Beschlag legen, gewissermaßen als
zu ihm gehörig betrachten wolle, und dagegen wehrte sich etwas in ihr. Er
rechnete ganz sicher damit, daß sie ihn ebensosehr liebe, wie er sie. Das
reizte sie zum Widerspruch. Sie eilte sich nun bald nicht mehr so sehr, ihn zu
treffen, schwatzte oft noch eine Zeitlang mit den Freundinnen. Anfangs machte
er ihr keine Vorwürfe, sondern sah sie nur mit schmerzlichen Augen an. Ihre
Ankunft freute ihn so, daß er allen Aerger über das lange Warten im Augenblick
vergaß, wenn sie schließlich kam. Nun reizte es sie, einmal zu erproben, wie
lange er wohl warten würde. Einmal kam sie eine halbe Stunde zu spät, und nun
machte er ihr Vorwürfe. Jetzt gefiel es ihr, ihm zu widersprechen. Sie müsse
doch aufpassen, daß man sie nicht sähe, überhaupt, es würde schon über sie
geschwatzt; ihre Unterlippe schob sich vor und in ihrem Gesicht lag eine
Mischung spielerischer Schnippigkeit und ernster Entschlossenheit. An manchen
Tagen hatte sie aber auch gar keine Luft, sich küssen zu lassen, dennoch freute
es sie, wenn er sie darum anflehte. Manchmal fand sie nun auch Gedichte von ihm
schlecht. Das sei doch immer wieder dieselbe Leier, behauptet sie sogar eines
Tages. Dann versuchte er ein verzweifeltes Hohnlachen, dem sie sich aber
überlegen fühlte. Kurz, sie gewöhnte sich an ihn und seine Ergebenheit und
schließlich bekannte sie sich offen, daß das alles nur eine Spielerei war,
nicht die wahre Liebe. Ueberhaupt ein Gymnasiast! dachte sie.

4

In einem nahen Badeort lebte Madame Amélie Sanders, die Witwe des Großkaufmanns
Hermann Sanders und Großmutter von Mely und Hermann. Die Männer der Sanders,
die zu den ältesten Kaufmannsfamilien der Stadt gehörten, pflegten durch ihren
Beruf weit herumzukommen, hatten aber dann, nach Hause zurückgekehrt, die
Lebensgefährtin stets aus dem engen Kreise der angesehenen städtischen Familien
gewählt. Eine Ausnahme machte in den fünfziger Jahren des vorigen Jahrhunderts
Hermann Sanders. Während er in Paris in einem befreundeten Geschäftshause tätig
war, lernte er eine junge Elsässerin, Amélie Lemaire, kennen, die ihm in der
schlanken Ueppigkeit einer »fausse maigre« und mit den lebhaften braunen Augen
unter dem dunklen Haar als das vollendete Bild einer Französin erschien.
Gleichzeitig war sie ihm lange nicht so fremd wie die anderen Pariser Damen,
die er kennenlernte, denn als Elsässerin war sie des Deutschen völlig mächtig.
Die junge Dame weilte in Paris bei Verwandten auf Besuch. Nachdem sie zu ihren
Eltern nach Straßburg zurückgekehrt war, erreichte es der zähe, junge Mann, der
alles das durchsetzte, was er sich einmal in seinen etwas viereckigen Kopf
gesetzt hatte, daß er in einem dortigen Filialhause seines Pariser Chefs eine
Anstellung erhielt. Amélie freute sich, in dem jungen Mann, der ihr in Paris
wohl etwas schwerfällig vorgekommen sein mochte, nun einen Menschen zu finden,
mit dem sie über gemeinsame glänzende Erinnerungen reden und über die Enge des
Provinziallebens seufzen konnte. Wenn er sie aber von seiner Liebe unterhielt
und gar von Heiraten sprach, dann schob sie ihre schnippisch-kokette
französische Unterlippe etwas vor und blickte ihn aus ihren leidenschaftlichen
Augen rätselhaft an, als wollte sie fragen: Hast du wirklich den Mut, mein
lieber Junge, mit deinen etwas plumpen Händen so einen Tausendsasa wie mich
festzuhalten? Aber Hermann Sanders hatte keine Angst, und als er das Geschäft
seines Vaters in der mitteldeutschen Stadt übernahm, wurde Amélie Lemaire seine
Frau. Sie verstand es, dem gemeinsamen Eheleben einen leichten, etwas
französischen Ton zu geben, die Behaglichkeit des abendlichen pot au feu und
der Plauderstunden am Kamin in der mitteldeutschen Stadt einzuführen, und der
biedere Hermann war stolz auf das reizende, verfeinerte Heim, das er besaß. Das
alles geschah von Frau Amelies Seite ohne jede Spitze gegen deutsche Art, die
sich ohnehin in der etwas weltbürgerlichen Handelsstadt ziemlich abgeschliffen
hatte. Auch der deutsch-französische Krieg änderte nichts an diesem Zustand.
Der Ehe entsprang ein Sohn namens Clemens. Erst nachdem dieser, der Sanitätsrat
Clemens Sanders, unerwartet dahingerafft worden war, begannen sich in der
alten, schon vorher Witwe gewordenen Mme. Amélie Sanders ihre französischen
Gewohnheiten und Anschauungen mehr zuzuspitzen. Sie stieß zwar niemals auf
Widerspruch. Die überlebende Gattin ihres Sohnes, Frau Friederike Sanders, war
viel zu schwach und zu bescheiden, um dazu fähig zu sein, auch war es ihr
selbstverständlich, daß sie der hinterbliebenen Mutter ihres tief betrauerten
Gatten Verehrung und Anhänglichkeit zollte, die sie auch ihren Kindern
einzuflößen ehrlich bemüht war. Aber die alte Dame fühlte sich von der Familie
ihres Sohnes wenig verstanden, und so zog sie sich ganz in eine Villa zurück,
die sie, anfangs nur für die Sommermonate berechnet, in einem nahen
Landstädtchen besaß. Dort lebten auch noch Abkömmlinge französischer
Refugiéfamilien, in deren Verkehr sie sich ihrer Muttersprache bedienen konnte.
Die Villa glich einem kleinen englischen Landsitz und lag, mit einem
sechseckigen Turm geschmückt, an einem Bergabhange. Eine gotische
Zinnenbekrönung und gotisch zugespitzte Fenster gaben dem Bau etwas ritterlich
Mittelalterliches, und die alte Dame lebte in den etwas düsteren, gewölbten
Räumen, von einem alten Diener namens Lorrain bedient, wie eine Schloßfrau aus
alter Zeit. Ihre Unzufriedenheit mit dem heutigen Zeitalter, die über ihren
etwas scharfen Zügen lag, dazu aber eine gewisse Großartigkeit ihrer Gebärden
und die Leidenschaftlichkeit der immer noch schönen Augen verstärkten den
Eindruck, daß Mme. Sanders, wie man sie allgemein nannte, eine nicht
ungewöhnliche Persönlichkeit war. Jährlich fuhr sie einmal über Straßburg nach
Paris, besuchte dort Verwandte und machte Einkaufe, denn »in Deutschland
bekommt man nichts«. In den Sommerferien wohnte Frau Friederike Sanders mit den
Kindern bei der Großmutter, sonst kam diese wöchentlich einmal in die Stadt
herüber. So lebte jeder auf seine Art, in leichter Entfremdung gegen den
andern, aber ohne ernstliche Gegnerschaft.

Die Besuche der Großmama bedeuteten für die Kinder stets eine anregende
Unterbrechung des täglichen Einerleis, obgleich sie manchmal auch recht störend
empfunden wurden. Die Großmutter war nämlich viel strenger als die Mutter, und
es war sehr schwer, ihr etwas vorzumachen. So kümmerte sie sich z. B. immer
eingehend um Melys Fortschritte, besonders im Klavierspiel. Sie wünschte nicht,
daß durch ihren Besuch Melys Ueben gestört würde, und sie hörte sie gern aus
der Ferne ihre sauberen Tonleitern spielen. Da hatte sich nun einmal ein sehr
betrübender Zwischenfall ereignet. Nach dem Tee war Mely in den alten, mit
hellen Biedermeiermöbeln eingerichteten Salon gegangen, und man hörte sie auch
mit ungewohnter Ausdauer kleine, sehr primitive Fingerübungen machen. Als das
gar nicht aufhören wollte und die Großmutter vom Eßzimmer aus vergeblich auf
Tonleitern und Etüden gewartet hatte, ging die alte Dame nach dem Salon
hinüber, und zu ihrem nicht geringen Staunen saß nicht Mely am Klavier, sondern
die alte Lene, die mit ihren knotigen Fingern fortgesetzt c d, c d, d e, d e, d
e, e f, e f usw. spielte. Der Adlerblick der Mme. Sanders schien das alte Wesen
niederzuschmettern. Mely hatte vorgezogen in den Garten zu gehen, und die gute
Alte, die sich von ihr um den Finger wickeln ließ, veranlaßt, an ihrer Stelle
die von der Großmutter erwarteten musikalischen Geräusche auf dem Klavier
hervorzubringen.

Ihrem Enkel Hermann blieb Mme. Sanders innerlich besonders fremd, zumal es ihm
lästig war, daß er mit ihr französisch sprechen sollte. Manchmal kam ihr vor,
daß der trotzige Hermann seinem verstorbenen Großvater, ihrem Gatten, in vieler
Hinsicht glich, doch war er lange nicht so einfach und übersichtlich, und darum
nicht so ohne weiteres zu behandeln und zu beherrschen wie einst jener
gutmütige, schwerfällige, wenn auch zähe Mann. Die alte Dame verhehlte sich
nicht, daß die Mischung mit ihrem Blute die biederen Sanders bedeutend
widerspruchsvoller gemacht hatte, als sie in früheren Geschlechtern waren.

Mely schmiegte sich gern an die Großmutter, weil ihre schwarzen Seidenkleider
so angenehm knisterten und dufteten. Die alten Wangen der Großmutter waren kühl
und rochen nach Puder. Sie trug eine weiße Perücke, deren kleine Löckchen in
gerader Linie die obere Hälfte der Stirn bedeckten. Die Augenbrauen der
Großmutter über den höchst lebhaften, manchmal etwas stechenden Augen waren
schwarz und buschig geblieben (ob sie sie wohl färbte?) und sie konnte sie so
hoch ziehen, daß sie auf der Stirn einen Winkel bildeten. Davor hatte sich
Amelie als Kind geradezu gefürchtet. Das kräftige alte Gesicht war dennoch des
liebenswürdigsten Ausdrucks fähig, und auf den dünnen Lippen wechselten die
Züge einer gewissen selbstsicheren Härte und menschenfreundlichen Nachsicht
gegenüber den Schwächen der anderen. Mely fühlte sich geschmeichelt, von der
Großmutter als fast Erwachsene behandelt zu werden. Ihre Vorschriften über die
Art, wie sich eine junge Dame zu benehmen habe, hörte sie mit derselben
platonischen Bewunderung an, wie die Ermahnungen des Probstes Nothaft, aber
ebensowenig kam ihr hier der Gedanke, daß man diese Vorschriften wirklich
befolgen könnte.

Meist kündigte die Großmutter ihren Besuch vorher an, aber eines Tages geschah
es, daß sie unerwartet um sechs Uhr nachmittags erschien. Nur Hermann war zu
Hause, er befand sich bei den Schularbeiten. Mme. Sanders ließ sich von Lene
Tee machen und rief Hermann ins Eßzimmer. Daß ihre Schwiegertochter um diese
Zeit ausgegangen war, wunderte sie nicht, aber wo konnte nur Mely stecken? Die
Lene wußte es nicht. Hermann sagte ahnungslos:

»Sie wird mit dem Dorn irgendwo herumstrolchen.«

»Qu'est-ce que ça veut dire herumstrolchen?« rief die Großmutter lebhaft und
ihre schwarzen Brauen hoben sich.

»Sie gehen doch jeden Tag zusammen.«

»Qui est ce Dorn?«

Hermann wollte das Gesagte abschwächen:

»Oh, ein netter Kerl, dagegen ist nichts zu sagen. Ein bißchen komische Ideen
hat er manchmal, aber sonst ...«

Die Großmutter ließ ihn nicht ausreden.

»Also sie gehen jeden Tag zusammen?«

»Ach nein, ich glaube nicht jeden Tag, es ist mir so herausgefahren. Sie wird
wohl schwimmen gegangen sein. Es ist ja möglich, daß er sie bis zur
Schwimmanstalt begleitet hat; was wäre denn auch dabei?«

Hermann fühlte, daß er sich verrannt hatte, und das gerade machte ihn
herausfordernd gegen die Großmutter und ihre Grundsätze.

Es klingelte. Mely kam nach Hause, es war fast halb sieben. Sie hatte also
beinahe anderthalb Stunden zu ihrem Schulweg gebraucht. Als sie hörte, die
Großmutter sei da, stürmte sie herein und umarmte und küßte sie.

»Sag mal, mein Kind, wo bist du denn solange gewesen?« fragte diese ruhig.

»Ach, im Stadtpark.«

»Mit wem warst du denn dort?«

Hermann wollte der Schwester heraushelfen und sagte:

»Habt ihr die Schwäne gefüttert? Das ist nämlich sehr hübsch, Großmama; Karpfen
sind auch da, die Mely geht oft hin mit der Gertud Henschel und anderen aus
ihrer Klasse.«

»On ne te dernande pas,« verwies ihn die Großmutter streng, »Mely soll mir
selbst sagen, mit wem sie dort war.«

Mely wurde glühendrot.

»Nun, ich weiß es,« erwiderte die Großmutter, »avec ce Dorn bist du dort
gewesen. Schämst du dich denn nicht? C'est scandaleux.«

»Ich habe ihn unterwegs getroffen,« stammelte Mely, »was kann ich dazu, wenn er
mitkommt. Manche Buben sind schrecklich frech.«

»Du hast aber diesen Buben schon öfter getroffen, nicht?«

Jetzt wurde Lene hereingerufen. Die Großmutter fragte mit fast stechendem
Blick:

»Sagen Sie, Lene, um wieviel Uhr kommt denn das kleine Fräulein hier gewöhnlich
aus der Schule?«

»Ach, das weiß ich wirklich nicht, Madame, ich seh' nicht immer auf die Uhr.
Ich könnt's ja auch gar nicht sehen, ich hab' meine Brille seit ein paar Tagen
verlegt.«

»Oft wird es wohl sechs oder halb sieben, wie heute, nicht?«

»Ich kann's wirklich nicht sagen, Madame, ich muß, um auf die Uhr zu sehen,
immer erst meine Brille aufsetzen, und die ist zerbrochen.«

»Also zerbrochen und verlegt,« erwiderte Mme. Sanders, »das ist viel Unglück
auf einmal.«

Sie schickte Hermann und Lene hinaus, nahm Mely an der Hand und zog sie zu sich
aufs Sofa.

»Ich muß einmal ein ernstes Wort mit dir sprechen, Mely. Du bist bis jetzt noch
ein Kind gewesen, und deshalb kann man dir so etwas verzeihen, aber es muß
jetzt aufhören, wo du eine junge Dame zu werden beginnst.«

Melys Angst schwand bei diesen ruhigen Worten; sie begann sogar das Gespräch
riesig interessant zu finden.

»Mon enfant,« fuhr die Großmutter fort, plötzlich in einen gütigen Ton
verfallend und Melys Händchen streichelnd, »jedes Mädchen will, wenn es
erwachsen ist, einmal heiraten. Was soll sonst aus ihr werden, wenn ihre Eltern
tot sind? Dann braucht sie einen Mann und Kinder, damit sie weiß, wo sie
hingehört. Verstehst du das?«

»Ja, Großmama.«

Sie schmiegte sich dicht an das knisternde Seidenkleid der Großmutter und
lauschte aufmerksam, wie sie als Kind einem Märchen zugehört hatte.

»Und nun ist es so, daß ein junges Mädchen sich sehr zurückhalten muß im
Verkehr mit Buben und später mit Herren, denn eine, die mit vielen lacht und
schwatzt und sich begleiten läßt, die will keiner mehr.«

»Warum, Großmama?«

»Ah, c'est difficile à expliquer, vielleicht denkt er: wenn sie meine Frau ist,
wird sie es so weiter treiben, anstatt sich um das Haus und um die Kinder zu
bekümmern.«

»Das seh' ich aber gar nicht ein, Großmama, später, wenn man verheiratet ist,
ist das doch etwas ganz anderes.«

»Also glaube mir, Kind, ich kann dir das jetzt nicht alles erklären, du bist
noch zu jung. Jedenfalls darf ein Mädchen mit keinem jungen Mann allein
spazierengehen. Bei uns in Frankreich kommen die Mädchen gar nicht in
Versuchung, denn man läßt sie überhaupt nicht ohne Begleitung hinaus. In
Deutschland ist das anders, und deshalb muß hier eine junge Dame allein wissen,
was sie zu tun hat.«

»Weißt du, die armen französischen Mädchen können mir aber leid tun.«

»Nun, jedes Ding hat seine zwei Seiten. Wenn eine junge Dame den nötigen
Charakter hat, kann man ihr ja ein bißchen mehr Freiheit lassen, aber du bist
noch zu jung und zu unerfahren. Es hat keinen Zweck, länger darüber zu
sprechen. Jedenfalls mußt du mir versprechen, daß du nicht mehr avec ce Dorn
...«

»Aber wenn er immer von selber kommt?«

»Dann sag' ihm, du müßtest gleich nach Haus gehen.«

»Was ist denn nur dabei, wenn er mich manchmal begleitet? Das tun die anderen
auch.«

»Was die anderen tun, ist gleich. Du bist ein Mädchen von guter Familie und
mußt dich danach benehmen, hörst du?«

Die Blicke der alten Dame wurden wieder scharf, der Winkel erschien auf ihrer
Stirn; Mely entfernte sich ängstlich von ihr.

Frau Friederike Sanders kam nach Hause. Sie war schon ein bißchen aufgeregt,
als sie erfuhr, daß ihre Schwiegermutter während ihrer Abwesenheit gekommen
war, und entschuldigte sich bei ihr, daß sie ausgegangen war. Mme. Sanders kam
gleich auf den Fall zu sprechen und schlug vor, daß man für Mely eine
Gouvernante nehmen müsse. Frau Sanders war der Gedanke unangenehm, eine fremde
Person in den engen Kreis ihres Hauses zu ziehen. Obwohl sie Melys Verhalten
durchaus mißbilligte, suchte sie es doch der ihr immer zu streng erscheinenden
Großmutter gegenüber abzuschwächen, als harmlose Kinderei hinzustellen.

»Woher kannst du das wissen, ob es so harmlos ist? Ça dépend de ce jeune homme.
Wenn er ein schwerfälliger Bursche ist, dann ist es ja gut. Ist er aber ein
bißchen durchtrieben, dann macht er mit so einem Mädchen, was er will.«

»Aber wie kannst du nur so reden!« rief Frau Sanders, nun doch durch ihr
Muttergefühl zum Widerspruch gereizt, »du denkst vielleicht an französische
Verhältnisse. Hier sind die Kinder noch unschuldig.«

»Und wenn ich an französische Verhältnisse denke? Bei uns gibt es anständige
junge Mädchen aus guten Familien .. et les autrez. Beide wissen, was sie zu tun
haben. Hier in Deutschland aber gibt es keine Grenze. On n'a pas du tout le
sentiment des distances necessaires. Ich habe gesehen, wie Schulmädchen die
Vorübergehenden anlachen, in ganzen Ketten über die Straße ziehen, sich
umblicken und an Läden stehenbleiben. Sechzehnjährige Dinger gehen allein ins
Theater und werden auf dem Heimweg angesprochen. Mädchen sind jahrelang halb
verlobt und küssen sich mit ihrem Bräutigam, und nach einiger Zeit geht dann
die Geschichte zurück. C'est, immoral, c'est pis, c'est scandaleux.«

Die alte Dame redete sich immer mehr in Feuer und brachte alles an, was sie
gegen die lässige deutsche Mädchenerziehung auf dem Herzen hatte. Die
schüchterne Frau Sanders war innerlich tief verletzt, aber sie konnte sich
nicht wehren.

»Du willst in allem etwas Schlimmes sehen, hier ist man eben einfacher und
naiver.«

»Den Eindruck habe ich gar nicht. Das hängt, wie gesagt, immer von der Kühnheit
des jungen Herrn ab, was er mit so einem unbeherrschten, unerfahrenen jungen
Ding anfangen will.«

»Und glaubst du, daß die jungen Mädchen bei uns gar keinen inneren Halt haben?«

»Woher sollen sie ihn denn haben, wenn man ihnen von Anfang an zu tun und zu
lassen erlaubt, was sie wollen, und bei allem findet, es sei doch nichts dabei.
Sie wissen ja gar nicht, was sie tun. Oh, dieser schöne deutsche Ausdruck: es
ist ja nichts dabei. C'est tout à fait ravissant. Quelle innocence! Bist du so
sicher, daß Mely noch nicht geküßt worden ist?«

»Ja, da bin ich allerdings sicher, bei meiner Tochter bin ich sicher,«
erwiderte die kleine Frau Sanders mit einer Energie, die ihr sonst nicht zu
Gebote stand. Rote Flecken erschienen auf ihren mageren Wangen.

Das Abendessen unterbrach dieses Gespräch. Als die Kinder zu Bett waren, wurde
es mit größerer Ruhe fortgesetzt. Frau Sanders, die, nicht nachtragend, stets
zur Versöhnlichkeit neigte, gab die Notwendigkeit einer strengeren
Beaufsichtigung Melys zu. Ehe sie schlafen ging, trat sie mit der Lampe an
Melys Bett. Das süße Kindergesicht war im Schlaf gerötet, das blonde Haar lag
offen um den Kopf. Wie ein kaum flügger kleiner Vogel ruhte eine kindliche,
etwas gebräunte Hand, von der blau bestickten Manschette des Nachthemdes
begrenzt, auf der Bettdecke. Frau Sanders sagte ihr Mutterinstinkt, daß dieses
Kind noch von keinem Buben geküßt worden sei, und daß auch keine derartige
Gefahr bestehe.

Nichtsdestoweniger beobachtete die Mutter nun Melys Nachhausekommen etwas
genauer und fragte sie bisweilen, mit wem sie den Schulweg gemacht habe. Mely
wollte nicht lügen, das widersprach der Offenheit ihrer Natur. Auch war sie
viel zu bequem und planlos dazu. Wenn man es ihr so schwer machte, dann gab sie
lieber den Verkehr mit dem jungen Dorn auf, der ihr ohnehin nichts mehr bot.
Das hatte sogar einen neuen Reiz. Es war ganz lustig, ihm nun davonzulaufen,
wenn er ihr entgegenkam; es enttäuschte sie daher, daß er nach einigen Tagen
ihr das Vergnügen nicht mehr machte und ausblieb. Von Hermann, der langsam auch
Verständnis für Liebesangelegenheiten bekam, und der zierlichen jüdischen
Mitschülerin Melys, Lea Knapp, etwas unbeholfen den Hof machte, erfuhr Mely
bald, daß Erwin sein Nebenbuhler bei dieser sei. Die Angelegenheit machte die
beiden Geschwister zu Vertrauten.

So ging der Frühling dahin, in dem Mely Sanders aufgehört hatte, ein
ahnungsloses Kind zu sein. In diesen Monaten gewann ihre Gestalt eine reizende,
sinnliche Art, deren Wirkung sich niemand entzog. Ihr Gang wurde wiegend, bei
hastigen Bewegungen zeichneten sich unter dem Kleid bisweilen sekundenlang die
Linien der kleinen sprossenden Brüste ab. Ihre zarten Farben wurden unter dem
Einfluß der Maisonne etwas lebhafter, und dadurch fiel ein wenig mehr der feine
Silberflaum auf, der dicht vor den Ohren ein Stückchen die Wangen hinablief und
auch die Unterarme sanft umschimmerte. Die Lippen wurden etwas stärker, und ein
unbeherrschtes Lächeln verriet eine noch nicht bewußte Sinnlichkeit, die sich
nicht zu verbergen trachtete.

In den Juniwochen bedrückte Mely oft eine geheime Schwermut, besonders an den
Abenden, wenn es nach dem Essen noch immer hell war und gar nicht dunkel werden
wollte. Dann blickte sie oft von ihrem Schlafzimmerchen aus über die Gärten,
die an die Rückseite des Hauses stießen, und wartete sehnsüchtig, bis es Nacht
werden, und der Schlaf kommen würde. Sie war unzufrieden mit sich. Auch Bücher
wollte sie keine mehr lesen. Das »Buch der Lieder« und der »Liechtenstein«
waren ja sehr schön gewesen, aber was hatte das alles für einen Sinn? Die
Liebe! Gab es die überhaupt? Das mit Erwin war doch gar nichts gewesen. Eine
tiefe Enttäuschung bemächtigte sich ihrer; auch dachte sie manchmal mit einem
gewissen Aerger an das, was ihr die Großmama gesagt hatte, und doch hätte sie
gewünscht, diese wäre auf solche Gespräche manchmal zurückgekommen, denn hinter
alledem steckte irgend etwas, was sie nicht kannte, und was sie ungemein anzog.
Hie und da ertappte sie sich auch dabei, daß sie nicht mehr solches Entsetzen
empfand, wenn sie an Therese Berger dachte, vielmehr vermochte sie nun manchmal
eine halbe Stunde lang über die Dinge nachzudenken, die sie vor ein paar Wochen
von ihr gehört hatte. Nichtsdestoweniger hatte dies alles für sie noch immer
etwas Beunruhigendes, so z. B. das Wort Verhältnis, das Therese so leichthin
gebraucht hatte. Von solchen Gedanken schweifte sie dann wieder mit einer
gewissen Freundlichkeit zu Erwin hinüber, dem diese Therese Berger auch
außerordentlich widerwärtig war, wie er einmal zufällig gesagt hatte. Oh, Erwin
würde vielleicht doch einmal ein großer und bedeutender Mann werden, dachte sie
hie und da mit Stolz, wer weiß! Doch dann mußte sie immer wieder lachen über
die gymnasiastenhafte Ergebenheit, die er für sie gehegt hatte. Manchmal fand
sie auch, daß man mit der Mama eigentlich gar nichts Richtiges reden konnte.
Sie hatte immer gleich Angst, irgend etwas sei geschehen, und man befinde sich
in Gefahr, und das machte jedes ruhige Sprechen mit ihr unmöglich. Nun, und
Hermann war doch schließlich auch nur ein Bub. Am liebsten war ihr immer noch,
mit Lene zusammen zu sein, wenn die um neun Uhr hereinkam, um ihr zu sagen, es
sei Zeit, zu Bett zu gehen. Dann sprach sie mit der Alten und das beruhigte
sie, obwohl sie auch ihr natürlich nichts anvertrauen konnte. Aber Lenes
unbeirrte derbe Art, über die Dinge zu urteilen, hatte etwas Wohltuendes für
Mely. Auf der einen Seite fühlte sie sich bei dieser guten alten Person, die
sich ihre eigene Lebensphilosophie zurechtgemacht hatte, sicher und geschützt,
und gleichzeitig genoß sie ihre eigene Ueberlegenheit dem etwas bäurischen,
altmodischen Geschöpf gegenüber. Das beruhigte sie, denn sie wußte so ganz und
gar nicht, was sie von allen den Gefühlen denken sollte, die sie jetzt
bewegten, ja sie konnte sie selber nicht einmal bei Namen nennen. Alles das
Dunkle, was sie erfüllte, bedrückte sie, dann vermochte sie wieder mit einer
geradezu krampfhaften Erregung auf die kleinsten Reize einzugehen, die
besonders dieser wundervolle Frühling fortgesetzt ausübte. Sie hatte manchmal
eine fast rasende Liebe zu Blumen, dann kaufte sie sich unterwegs eine Nelke,
in deren Geruch sie sich wie trunken versenkte. Oder aber sie bog erhitzt um
eine Straßenecke, da kam ein frischer Luftzug, den sie so genußvoll empfand,
daß sie stehenblieb, damit ihr der Wind in die Haare und in die Bluse fuhr.
Diese Kühlung war ihr eine Art Wollust, die noch vermehrt wurde, weil sie
wußte, daß das eigentlich gesundheitsschädlich war, sich so dem Zuge
auszusetzen.

Die Sommerferien wurden, wie jedes Jahr, bei der Großmama verbracht.

Hermann und Mely betraten eines Morgens den schwülfeuchten, durchdunsteten
Wald. Sie gingen zwischen traumhaft üppigen Farren, die naß und groß sich über
die Wege beugten, von Spinnweben umstrickt, an denen glitzernde Tautropfen
hingen. Dicke schwarze Insekten umsummten die Geschwister. Mely schlug nervös
nach Mücken.

»Ich liebe die Lea eigentlich gar nicht,« sagte Hermann auf einmal, während er
sich eine verbotene Zigarette anzündete.

»Ich den Dorn auch nicht,« erwiderte Mely wegwerfend.

»Die zwei passen zusammen,« meinte Hermann, und seine Unterlippe schob sich
trotzig vor, »die sind raffiniert.«

»Ach, sie spielt ja nur mit ihm, heute geht sie mit dem und morgen mit dem.«

»Das geschieht ihm recht, was Treue ist, das weiß auch er nicht. Er hat mir
selbst gesagt, wenn er einmal von der Schule wäre, dann müßte er in jeder Stadt
eine andere haben.«

»Wie frech!«

Dann schwiegen die beiden wieder lange, im Inneren beschäftigt.

Melys Gedanken gingen dabei nicht sehr tief, in Hermann aber regte sich ein
dumpfer Widerspruch, wie ein Gefühl persönlicher Zurückgesetztheit gegenüber
dem Leben, und ein Unwille keimte in ihm gegen die, welche ihren Weg leichteren
Schrittes gingen als er. Er fühlte sich mit seiner Schwester verbunden
gegenüber jenen anderen, die so klug zu reden wußten wie Erwin und Lea.
Plötzlich aber lachte er wieder mit seinem ganzen Bubenlachen, das eine
schamhafte Verlegenheit verbarg.

»Es ist eigentlich schade,« rief er, »daß du meine Schwester bist. Wir passen
so gut zusammen.«

Beide gingen dicht nebeneinander, so daß ihre Arme bisweilen zusammenstießen.

»Ich habe früher gar nicht gewußt, daß man mit dir so nett reden kann, das ist
erst seit kurzem.«

Dabei ergriff sie seine Hand, sie gingen mit schlenkernden Armen unter den
feuchten Bäumen hindurch.

»Das macht nur die Liebe,« seufzte Hermann und warf den Zigarettenstummel weg.

Noch einige Augenblicke genossen sie schweigend den grünfeuchten Waldmorgen,
dann rief Hermann plötzlich:

»Du, ich glaube aber, wir müssen an die Bahn.«

»Ja,« rief Mely, sofort lebhaft werdend, »weißt du, ich bin recht neugierig,
wie er aussieht. Ich fürchte mich fast vor ihm.«

Sie gingen nach dem Bahnhof, um den älteren Bruder Kurt abzuholen, der seit
einigen Monaten in Heidelberg die Rechte studierte und nun zum Ferienbesuch
kam.

Das Verhältnis der beiden Brüder war seit der Kindheit gespannt gewesen, und
das hing mit einer Eigentümlichkeit Hermanns zusammen. Er hatte stets für einen
sogenannten »Motzkopf« gegolten, infolge jenes bei ihm häufig auftretenden
Zustandes, der sich aus schlechter Laune, Trotz und dem Bedürfnis, etwas recht
Unvernünftiges zu tun, zusammensetzte. Diese Zustände äußerten sich besonders
dem älteren Bruder Kurt gegenüber. Einmal las dieser in einem Band aus Brehms
Tierleben, den er gerade zu Weihnachten bekommen hatte, und machte sich hier
und da Aufzeichnungen. Ein kleines Tintenfaß stand vor ihm. Hermann, der still
gegenübersaß, sagte auf einmal ruhig:

»Ich würde mir beim Lesen keine Notizen mit Tinte machen.«

»Stör' mich nicht,« antwortete Kurt schroff.

Hermann hatte beobachtet, wie das Tintenfaß umgefallen war; da aber Kurt auf
seine Warnung so grob erwidert hatte, genoß er nun ruhig das Schauspiel, wie
die Tinte zwischen die Blätter des neuen Buches drang. Als Kurt das entdeckte,
stürzte er sich in sinnloser Wut über Hermann und verprügelte ihn. Warum hatte
er, der das Unglück kommen sah, ihn nicht gewarnt? Heulend zog dieser ab,
während er immer wieder rief, er hätte ihn ja gewarnt, aber eine grobe Antwort
bekommen. Der gerade für Psychologie wenig begabte Kurt wollte darin das
Zeichen eines boshaften, hinterhältigen Charakters sehen. Er vergaß, daß
Hermann genau so gehandelt hätte, wäre das von Kurt verkleckste Buch sein
Eigentum gewesen, vielleicht mit der besonderen Genugtuung, Kurt so sehr gegen
sich im Unrecht zu sehen.

Die »Motz«zustände Hermanns verliefen in einer bestimmten Zeitfolge. Schon in
der Frühe gab es gelegentlich Anzeichen, daß ein kritischer Tag heraufzog. Dann
stellte die Lene fest: »Heute motzt der Hermann.« Der Zustand erreichte seinen
Höhepunkt in irgendeiner Entladung, sei es, daß er sich, gerade ehe er mit der
Mutter ausgehen sollte, absichtlich auf einen Butterteller setzte und dann tat,
als habe er es nicht gemerkt, bis man mit Schrecken seine Hose ansah, sei es,
daß er in der Kälte ohne Mantel in die Schule lief und dann erklärte, die Lene
verstecke immer »mit Fleiß« seine Kleider. War ein solcher Streich gelungen,
dann löste sich seine Dumpfheit. Er nahm langsam und gutmütig an der Heiterkeit
teil, die er meist bei den Zuschauern erregte und tat dann so, als habe er
absichtlich eine humoristische Vorstellung gegeben, die nun zu Ende gehe. Er
hatte nur den Dienstmädchen zeigen wollen, daß man Teller nicht auf Stühle
stellt und Kleider nicht versteckt. Jetzt merkten sie sich das hoffentlich.

Im letzten Jahr waren diese Kindereien selten geworden. Die Mutter war
zufrieden, daß Hermann vernünftiger wurde. Sie merkte nicht, daß seine
»Motzerei« nach innen geschlagen war, und seine Urteile über die Welt, seine
werdende Lebensanschauung zu beeinflussen begann.

 

Ein knapp und modisch gekleideter junger Herr mit gestutztem, blondem
Schnurrbärtchen sprang aus dem Zug, rief dem Gepäckträger ein paar kurze Worte
zu und eilte Hermann und Mely entgegen.

»Hallo,« rief er lebhaft, »da ist ja die Sippschaft,« küßte beide, trat
zwischen sie, legte um jedes einen Arm und zog sie aus dem Bahnhof heraus. Dann
schob er sie in eine Droschke, sprach wieder kurz und knapp zum Kutscher und
stieg ein. Während der Wagen fuhr, schlug er den beiden Geschwistern lachend
auf die Knie und rief:

»Nun, wie steht's?«

»Weißt du, Kurt,« sagte Mely sinnend und bewundernd, indem sie in das etwas
gerötete Gesicht des Bruders schaute, »ich hätte dich aber nie im Leben
wiedererkannt, und wir haben uns doch nur ein paar Monate nicht gesehen.«

»Warum? Weil ich nicht mehr aussehe wie ein Pennäler? Pass' mal auf, wenn der
Hermann ein paar Monate auf der Universität ist, dann wird die blonde
Familienmähne auch fallen.«

Dabei fuhr er dem Bruder in das reiche Haar.

»Weißt du denn schon, was du einmal studieren willst?«

»Eigentlich nicht,« antwortete Hermann unsicher, »vielleicht Chemie oder auch
Kunstgeschichte.«

»Na, das ist aber ein kleiner Unterschied.«

»Ja, ich weiß noch nicht, wie Chemie ist, wir bekommen sie erst im Winter.«

»Und das Melykindchen ist hübsch geworden,« fuhr Kurt fort, »hast du denn schon
viele Verehrer?«

Mely wurde rot. Kurt lachte.

»Das ist wohl ein heikler Punkt, was? Irgendein Gymnasiast?«

Hermann wollte ihr heraushelfen und sagte:

»Mely hat keinen Verehrer, da irrst du dich.«

»Na, das wird sie wohl dir auf die Nase binden.«

Nun fiel Mely ein:

»Ja, das würde ich auch. Hermann und ich, wir haben keine Geheimnisse, wir
erzählen uns alles.«

»Aber Kinder, das ist ja geradezu rührend.«

Der Wagen war vor der weißen gotischen Villa vorgefahren. Mme. Amélie Sanders
stand auf der Veranda, Frau Friederike kam dem Sohn entgegen und umarmte ihn.

»Ja, aber wie siehst du denn aus,« sagte sie, während er die Verandatreppe zur
Großmutter hinaufging. Sein Haar war fast kahl geschoren. Man sah den etwas
geröteten Nacken.

»Aber Bub, dein schönes blondes Haar,« rief die Mutter.

»Ach, Mama, kein Mensch trägt mehr so eine Löwenmähne.«

Er fuhr wieder Hermann über den Kopf. Mely hatte inzwischen im stillen ein
Urteil über Kurt geformt: nicht hübsch, aber sehr männlich. Sein Lachen und
seine Stimme waren laut und lebhaft, doch nicht lärmend. Er brachte etwas wie
einen rauhen Luftstrom mit sich in diesen ausschließlich von Frauen
beherrschten Kreis, in dem der meist stille und verdrießliche Hermann das
einzige männliche Wesen war.

»Laisse-toi regarder,« sagte die Großmutter, indem sie seine kräftige Gestalt
lorgnierte, »mir gefällst du ganz gut so, Junge, ein Glück wenigstens, daß du
keinen Schmiß im Gesicht hast.«

»Der kommt im nächsten Semester, Großmama.«

»Aber Kind, du wirst doch nicht den Wahnsinn mitmachen.«

»Einmal muß es sein,« erwiderte Kurt entschieden, »dann habe ich das Recht,
darüber zu schimpfen. Ich bin sonst gar kein Freund von all dem Zeug,
Verbindungswesen, Mensuren und Kneipen.«

Man saß einen Augenblick auf der Veranda zusammen, aber es kam noch kein
rechtes Gespräch in Gang, wie es immer zu sein pflegt, wenn ein lang Erwarteter
schließlich zurückgekehrt ist. Endlich wurde zum Essen gerufen. Bei Tisch sahen
die beiden Geschwister dem großen Bruder mit wachsender Bewunderung zu. In
allem lag etwas Fremdes und Neues, wie die gutgeformten etwas großen Hände
Messer und Gabel ergriffen und die festen Zähne sichtbar wurden, wie er in
liebenswürdiger Ritterlichkeit der Mutter und besonders der Großmutter zuhörte.
Das war freilich nicht mehr der lange Primaner, der nie gewußt hatte, wo er mit
seinen Gliedmaßen hinsollte, sondern ein fremder junger Herr, der auf Hermann
und Mely wie auf Kinder hinabzusehen schien. Aber sie waren doch heimlich stolz
auf ihn. Selbst Hermann schien gewonnen zu sein. Nach Tisch bot Kurt ihm eine
Zigarette an, die erste, die er in Gegenwart der Mutter und Großmutter rauchte.
Kurt selbst nahm eine dicke Zigarre und verlangte zum Kaffee einen Kognak. Es
war keiner im Hause, aber die Großmutter versprach, bis morgen für eine Flasche
zu sorgen.

»Dann bitte Hennessy, wenn doch neu angeschafft werden soll,« erklärte er.

»Vouz avez entendu?« fragte Mme. Sanders den Diener Lorrain, der gerade die
Kaffeetassen auf einem silbernen Brett anbot.

»J'ai entendu, Madame.«

Kurt sah ihm lächelnd nach, als er hinausging.

»Immer noch der alte,« sagte er, »solange ich mich erinnern kann, hat er doch
genau so ausgesehen wie jetzt.«

In der Tat hatte der schmächtige Lorrain ein Veränderungen nicht ausgesetztes
Aeußere. Sein Kopf war in zwei ganz gleiche Halbkugeln abgegrenzt. Der Scheitel
teilte das schwache farblose Haar bis in den Kragen hinein. Im Gesicht drückte
sich die Teilung durch die strichdünne Nase aus, unter der Schnurrbart und
Kinnbart wie Flügel nach rechts und links auseinanderstanden.

Die unteren Räume der Villa, die früher einmal ein Jagdschlößchen gewesen sein
mochte, lagen um eine kleine Halle mit Spitzbogen. Eine breite, gewundene
Holztreppe führte nach dem oberen Stockwerk, dessen Zimmer auf eine Galerie
über der Halle mündeten. Von hier aus ging noch eine enge Stiege auf einen
Turm, in dessen sechseckigem Gemach Kurt einquartiert wurde. Dort hatte Mme.
Sanders Erinnerungen an ihren verstorbenen Gatten, den Großvater der Kinder,
untergebracht. An den braunrosa gestrichenen, etwas bröckelnden Wänden hingen
Flinten und Jagdgerätschaften. In der Ecke stand ein alter Rauchstuhl, die
Lehne des Möbels ließ sich öffnen und enthielt alte Pfeifen, einen
braunseidenen Tabaksbeutel und eine verstaubte blaue Brille. Voll Ehrfurcht
beschaute Kurt diese Ueberreste eines längst verklungenen Lebens, und manchmal
nahm er vorm Schlafengehen ein braunes Bändchen von dem Bücherregal, das
Gerstäckers sämtliche Schriften enthielt.

Alles drehte sich von jetzt ab um den neuen Ankömmling. Er erschien meist erst
nach neun Uhr zum Frühstück, zu dem ihm die Großmutter Gesellschaft leistete.
Bei dieser Gelegenheit öffnete er ihr sein Herz.

»Weißt du,« sagte er, »ich will die Mama nicht erschrecken, aber dieses Leben
in der kleinen Universitätsstadt ist nichts für mich. Ich muß entweder in die
Großstadt oder ins Ausland. Ich brauche einen weiteren Horizont. Ich will
einmal die Konsulatslaufbahn einschlagen oder zum Bankfach übergehen, oder
vielleicht sattle ich auch zur Nationalökonomie um und werde Politiker, ich
weiß noch nicht. Jedenfalls muß ich in größere Verhältnisse, wo man das moderne
Leben richtig spürt. Du brauchst übrigens nicht zu glauben, daß ich bummeln
will. Viel Juristerei habe ich ja im ersten Semester nicht getrieben, aber ich
habe viel mit Engländern verkehrt und spreche schon ganz gut Englisch, und auch
mit ein paar russischen Anarchisten, ekelhaften Kerlen, aber ich bin ganz froh,
daß ich auch das einmal kennengelernt habe. Hier in den Ferien will ich nun die
Institutionen und die römische Rechtsgeschichte durchbüffeln, damit ich
rechtzeitig den juristischen Doktor kriege.«

Mme. Sanders beobachtete jede Falte in dem Gesichte ihres Enkels, und viel mehr
als das, was er sagte, gefiel ihr die bewußte Sicherheit, mit der er sprach.
Vielleicht machte sie sich keine ganz genaue Vorstellung darüber, was
Nationalökonomie und was ein russischer Anarchist ist, aber aus ihrer tiefen
Lebenserfahrung heraus fühlte sie instinktiv, daß dieser junge Mann der einzige
Sanders war, der das Leben mehr in ihrem Sinne betrachtete, großzügig und nicht
romantisch verträumt.

»C'est tout à fait raisonnable« meinte sie, und ihre Augen nahmen den gütigen
Ausdruck an; was ich für dich tun kann, soll geschehen, und du hast recht, daß
du maman nicht erschrecken willst. Dein Papa hat ihr nämlich kurz vor seinem
Tode einmal gesagt, wie er sich deine Zukunft denkt, und nun meint sie, es
müsse alles genau so werden, ohne zu bedenken, daß der Papa, wenn er heute
lebte, seine Ansichten doch auch den Verhältnissen entsprechend ändern würde.
Wir wollen jetzt erst einmal sehen, daß du im Winter nach Berlin oder nach Genf
gehen kannst, aber eins mußt du mir versprechen: keinen Schmiß darfst du mir
mit nach Hause bringen, hörst du?«

»Wenn ich nicht nach Heidelberg zurück muß, ist das auch nicht so nötig. Aber
dort in der kleinen Stadt würde mich jeder für einen feigen Kerl halten.«

»Eh bien, ich kann dir sagen, daß dich mit einem Schmiß im Gesicht jeder Mensch
im Ausland für einen unausstehlichen Raufbold halten würde. C'est tout ce qu'il
y a de plus barbare.«

Nach dem Frühstück pflegte Kurt in der Tat ein wenig hinter seine Bücher zu
gehen, dazwischen sah man ihn freilich manchmal an eines der Turmfenster
gelehnt, eine von Großvaters alten Pfeifchen im Mund, in die Landschaft schauen
oder hörte ihn auch gelegentlich eine Melodie vor sich hinträllern. Aber der
Schreibtisch in seinem Turmzimmer war, wie sich die Großmutter manchmal in
seiner Abwesenheit überzeugte, stets von mit seiner Hand frisch beschriebenen
Bogen belegt, ein sicheres Anzeichen dafür, daß er da oben irgend etwas tat.
Mit den jüngeren Geschwistern scherzte er nur, es entstand kein engeres
Verhältnis. Immerhin spielten sie nachmittags zusammen Tennis, ein Spiel, das
er in Heidelberg von seinen englischen Freunden gelernt hatte und ihnen nun
beibrachte. Aber dabei war er immer der Lehrer, den sie bewunderten, ohne ihm
ganz nahezutreten. Oft hatten sie das Gefühl, er mache sich über sie lustig.
Hermann plante sofort eine Reform des Tennisspiels; er fand die Regeln
idiotisch und es ärgerte ihn, daß Kurt seine Neuerungen ablehnte, ohne sie
überhaupt erwogen zu haben.

»Das Spiel hat nun einmal seine alten Traditionen, die sind nicht zu ändern,«
sagte er.

»Wenn aber die Traditionen blödsinnig sind?«

»Neuerungen sind oft noch blödsinniger.«

Während Mely Kurt mit einer blinden Bewunderung, die mit viel natürlicher
Achtung und Stolz auf ihn vermischt war, ergeben schien, verharrte Hermann in
seinem alten Trotz, der sich allerdings kaum äußerte, vielmehr gerade in einem
gewissen zähen Schweigen gelegentlich zu bemerken war. Einmal sagte Kurt bei
einer solchen Gelegenheit:

»Mir kommt es fast so vor, als ob du manchmal noch ein bißchen motztest.«

»Oh, noch sehr oft,« antwortete Hermann unerwartet.

Kurt unternahm bisweilen Waldspaziergänge mit der Mutter. Er fühlte es ihr
gegenüber als einen Zwang, ihr seine Zukunftspläne, die ihn ganz erfüllten,
verschweigen zu müssen. Am liebsten ließ er sich von ihr vom Vater erzählen,
aber sie stellte ihn nur im Licht ihrer alles verklärenden Liebe dar, und so
konnte er kein anderes Bild von ihm gewinnen, als das eines tüchtigen Bürgers,
voll von platten Sentenzen, die zur Vorsicht mahnten. So hatte der Papa z. B.
oft gesagt, daß man alles, ehe man es beginnt, genau erwägen müsse, oder daß
vieles anfangs unerträglich scheine, was einem später zur lieben Gewohnheit
würde. Bisweilen sagte auch die Mutter: »das würde den Papa gefreut haben«,
oder »wenn der Papa das erlebt hätte«. Auch die Großmutter gebrauchte diese
Worte, aber bei ganz anderer Gelegenheit. Sie suchte ihren verstorbenen Sohn
als einen halben Franzosen hinzustellen, von dem Kurt den Drang in die große
Welt geerbt hätte. So blieb die Gestalt dieses Mannes, die er sich so sehr
sehnte, greifbar zu sehen, völlig und für immer von den Wolken der Mutter- und
Gattenliebe verhüllt.

5

Der Winter verlief ziemlich einförmig. Mely bekam viel von den Pflichten einer
Konfirmandin zu hören, und sie sah auch ein, daß sie sich dem bevorstehenden
Ereignis entsprechend ernster zu benehmen habe. Die Gymnasiasten interessierten
sie nicht mehr, dafür schloß sie sich immer mehr an Elisabeth Schlosser an. Für
sie faßte sie eine wahre Verehrung. Einmal lud Elisabeth sie ein. Das Mädchen
bewohnte mit einer kränklichen Mutter, die von der Pension ihres Mannes dürftig
leben konnte, eine saubere, enge Mansardenwohnung in einer billigen Gegend.
Mely empfand stark den Reiz dieser Kargheit, als sie die einfachen sauberen
Zimmer mit den schrägen, getünchten Decken betrat. In dem größeren, dem
Wohnraum, war ein reinlicher Kaffeetisch gedeckt, in der Ecke stand, mit einem
weißen, gehäkelten Tuch überzogen, Elisabeths Bett. Darüber sah man in einem
Glaskasten, etwas grau geworden, einen alten Hochzeitskranz aus künstlichen
Orangenblüten. Frau Schlosser, eine untersetzte, breite Person, wie die
Tochter, saß unter dem kleinen Mansardenfenster auf einer Erhöhung und
strickte. Sie stand auf, als Mely eintrat, und stieg herab. Mely gab ihr die
Hand und knickste. Frau Schlosser war etwas verwirrt.

»Wollen Sie nicht Platz nehmen,« sagte sie, »bei uns ist es sehr einfach.«

»Aber Mutter,« unterbrach Elisabeth, »das brauchst du doch nicht immer zu
sagen, Mely ist nicht anspruchsvoll, nicht wahr?«

»Nein, gar nicht,« flüsterte Mely verlegen.

Elisabeth wollte gleich hinausgehen, um den Kaffee zu holen, Mely sprang auf
und rief:

»Soll ich dir nicht helfen, Elisabeth?«

»Nein, bleib nur solange bei der Mutter.«

Nun saß sie allein bei der alten Frau, was sie gerade hatte vermeiden wollen.

»Der Pfarrer Nothaft,« begann Frau Schlosser, während ihre mürben, grauen Hände
wieder nach dem Strickzeug griffen, »das ist einmal ein guter, braver Mann.«

»O ja,« sagte Mely, deren Fingerchen müßig aneinander zupften, »darum haben wir
ihn auch alle gern.«

»Wir armen Leute wissen das noch besser als Sie.«

Es trat eine Pause ein. Mely war das furchtbar peinlich. Sie hatte gar nicht
gedacht, daß sie hier bei armen Leuten war. Arme Leute waren doch die, zu denen
Elisabeth bisweilen ging, z. B. das frühere Dienstmädchen, das sie im Sommer
zusammen besucht hatten.

»Uns hätte es auch besser gehen sollen,« fuhr Frau Schlosser fort, »aber
mancher hat halt Unglück. Mein Vater, der führte ein Merceriegeschäft in
Wertheim am Main und besaß vierzigtausend Mark bar, aber mein Bruder, der hat
alles verbraucht, der Elisabeth ihr Onkel. Jetzt ist er in Amerika, und als
mein Vater starb, da kamen Gläubiger und das Gericht und die Advokaten, und« –
man hörte Elisabeths Schritte – »sagen Sie ihr nichts, sie ist stolz, sie will
nicht, daß ich davon spreche.«

Elisabeth kam mit einer großen, viereckigen Kanne und goß den Kaffee ein. Mely
konnte kaum sprechen, so sehr hatte sie dieses kurze Geständnis der Alten
bedrückt.

»Wir sind eben einfache Leute,« begann die Alte von neuem, während sie sich an
den Tisch setzte.

»Aber Mutter,« sagte Elisabeth vorwurfsvoll, »was glaubst du denn, wer Mely
ist?«

»Du mußt auch jetzt einmal zu mir kommen,« unterbrach Mely liebenswürdig.

»Gern, wenn ich einmal Zeit finde, ich habe jetzt gerade viel für den Herrn
Pfarrer zu tun. Weihnachten steht vor der Tür, und wir machen eine große
Armenbescherung.«

Auf einmal begann die alte Frau Schlosser zu kichern und rief:

»Hihihihi, Armenbescherung. Ich möchte wissen, wer uns einmal etwas beschert,
hihihihi.«

Elisabeth warf nur einen stillen Blick nach der Mutter. Mely wünschte sich
viele Meilen fort. Elisabeth sprach nun von möglichst gleichgültigen Dingen,
bei denen die Mutter keine unerwünschten Bemerkungen anbringen konnte, über den
noch nicht genau bestimmten Tag der Konfirmation und ähnliches. Nach dem Kaffee
ging Frau Schlosser ins Nebenzimmer, während sie halb für sich sagte:

»Ich störe ja doch nur, ich lasse die beiden Mädchen lieber allein.«

»Aber du störst gar nicht,« sagte Elisabeth, und Frau Schlosser kicherte
wieder:

»Hihihihi, was ich weiß, das weiß ich,« und verschwand.

Elisabeth erklärte nun Mely kurz:

»Die arme Mutter, sie ist ein bißchen verbittert durch das Leben.«

Dann sprach sie, plötzlich wieder in ihrem Fahrwasser, von ihren Bittgängen bei
reichen Leuten, von ihren Einkäufen und Briefwechseln, alles im Dienst der
großen Armenbescherung des Propstes Nothaft. Mely hörte mit Bewunderung zu und
begann sich nun wieder wohl zu fühlen in der bequemen Lage, eine neue, fremde
Umgebung einfach auf sich wirken zu lassen.

»Hast du denn keine Handarbeit mitgebracht?« fragte Elisabeth, während sie auf
Melys schlanke Hände blickte, die wie zwei zierliche sich schnäbelnde Vögel in
ihrem Schoße lagen und sich bisweilen berührten.

Natürlich hatte sie keine Arbeit mitgebracht. Sie fühlte auch gar nicht das
Bedürfnis danach, vielmehr wäre sie nun am liebsten ruhig dagesessen und hätte
Elisabeth bewundernd zugehört. Die aber gab ihr eine einfach« Kindersocke zu
stricken, sie selbst häkelte an einem Jäckchen. Elisabeth fragte dann:

»Was wirst du nach der Konfirmation machen?«

»Ich muß doch noch zwei Jahre in die Schule gehen, du nicht?«

»Nein. Ich habe nur die Bürgerschule durchgemacht, die ist jetzt zu Ende. Ich
will Krankenpflegerin werden.«

»Krankenpflegerin? Ach!« rief Mely erstaunt, und die Kindersocke fiel ihr in
den Schoß. »Was mußt du denn da tun?«

»Ich trete gleich bei den Diakonissinnen ein, und da lerne ich eben alles, was
dazu gehört.«

»Und dann?«

»Dann werde ich selbst Diakonissin.«

»Wen willst du denn dann pflegen?«

»Alle Kranken, die uns zugewiesen werden,« sagte Elisabeth in einem Ton, als
gehöre sie schon dazu.

»Ganz fremde Leute? Oh, das könnte ich aber nicht.«

»Man muß die Berufung in sich fühlen.«

»Ja, das wird es wohl sein. Oh, ich spüre sie nicht, ich ekle mich auch so
furchtbar leicht.«

»Man muß Gott bitten, daß er in uns den Drang erweckt. Ekel, das gibt es
überhaupt nicht mehr, wo es sich um Nächstenliebe handelt,« erwiderte Elisabeth
mit einer Strenge, die Mely erschreckte.

Dieses Gespräch klang den ganzen Abend in ihr nach. Wie klein und nichtig kam
sie sich vor, und wie bewunderte sie Elisabeth! Man muß Gott bitten, dachte sie
in einem fort, daß er in uns den Drang weckt. Als sie im Bett lag, faltete sie
unwillkürlich die Hände und flüsterte:

»Lieber Gott, ich bitte dich – ja, was soll ich ihn nun eigentlich bitten?«
fragte sie sich ängstlich, »daß du in mir auch einmal ... aber erst später, den
Drang weckst, Krankenpflegerin zu werden.«

Je näher der Konfirmationstag rückte, desto ernsthafter wurden die Worte des
Propstes Nothaft. Manchmal ermahnte er auch vorsichtig zur Keuschheit und ließ
verstehen, daß Theater, Tanzen, Romane dieser Tugend im Wege ständen. Wenn er
wüßte, dachte Mely, daß ich das Buch der Lieder und Liechtenstein kenne! Sie
machte sich bittere Vorwürfe über ihre Zusammenkünfte, die sie einst mit Erwin
gehabt, und da ihre Wiederholung für sie ohnehin keinen Reiz gehabt hätte, war
es ihr leicht, sich in einen reizvollen Reuezustand der Zerknirschung zu
versetzen und die besten Vorsätze zu fassen, künftig so etwas nie wieder zu
tun. Sie beschloß immer wieder, recht sittsam und ernst zu sein; aber kaum kam
sie in die Schule und wurde irgendein Streich angezettelt, so brachte sie es
nicht fertig, abseits zu stehen, ja, es kam dann oft eine krampfhafte
Lustigkeit über sie, durch die sie ihre Selbstvorwürfe übertäuben wollte. Mely
genoß ihre widerspruchsvollen Empfindungen, Zerknirschungen und Selbstanklagen,
und sie schien sich dabei eigentlich recht interessant. Einmal nahm sie sich
sogar vor, Tagebuch darüber zu führen, doch dann wurde es ihr wieder zu
langweilig; oder sie beschloß abends vorm Einschlafen, morgen zum Herrn Pfarrer
zu gehen und ihm zu beichten, daß sie unrein sei, weil sie sich von Erwin Dorn
hatte küssen lassen. Sie schwelgte in der Vorstellung dieser Lage, wie ihr der
Propst erst das Sündhafte dieser Tat in feierlichen Worten ausmalen, ihr dann
aber milde verzeihen würde, wenn er ihr zerknirschtes Herz sähe. Aber dann fand
sie doch nicht den Mut, diesen schönen Auftritt zu spielen. Mit einem fast
wollüstigen Grauen sah sie dem Konfirmationstag entgegen, von dem sie sich eine
ungeheure, prachtvolle Erregung versprach.

Der Morgen dieses Tages war trübe und regnerisch. Mely war viel zu früh
aufgestanden, und nun saß sie in ihrem weißen, etwas knapp anliegenden Kleid,
das sie drückte und erhitzte, am Fenster und blickte auf die graue, wehmütige
Straße hinab. Ihr Kopf war schwer, sie hatte schlecht geschlafen, ihr Inneres
war gespannt auf das Große, das nun kommen müsse, und das Dasein ringsum
erschien ihr unsagbar traurig. In diesem Zustand beobachtete sie die kleinsten
Vorgänge der Außenwelt mit einer Schärfe, die ihr ungewohnt war. In einem der
einfachen, alten Häuser gegenüber zog gerade eine Familie um. Schränke und
Betten, Lampen und ein Korb voll abgegriffener Bücher wurden von den Packern
heruntergetragen. Warum ist das alles nur so traurig, dachte Mely, warum machen
sich die Leute diese Mühe, umzuziehen und woanders alles wieder einzuräumen?
Vielleicht haben sie das Gefühl, daß dadurch etwas Unglückliches besser wird,
aber es ist doch immer wieder dasselbe. Mely selbst hatte niemals einen Umzug
erlebt, und sie konnte sich auch gar nicht vorstellen, daß sie jemals das alte
Haus ihrer Familie verlassen könnte. Sie schwur sich, es niemals zu tun, und
wenn sie hier als steinaltes Jüngferchen ihre Tage beschließen müsse. Der
Zeiger der Uhr wollte nicht weiterrücken. Noch war es nicht halb neun, und um
zehn begann erst die Feier in der Kirche. Immer schwerer legt« sich der Alltag
über die trübe Stadtgasse. Da kamen drei Vagabunden von der Altstadt her, sie
waren es offenbar, die man schon die ganze Zeit in der Ferne ein italienisches
Lied hatte singen hören. Nun stellten sie sich ganz in der Nähe des
Sandersschen Hauses auf und begannen denselben Gesang. Mely freute es, ihre
Traurigkeit mit diesen gefühlvollen Tönen aus einem fernen, sonnigen Lande
zusammenströmen zu lassen, und als die drei mit ihrem Liede aufhörten, da
fühlte sie sich noch leerer und verödeter als vorher. Dann gingen die Männer
die Gasse weiter hinauf, und in der Ferne hörte man sie wieder dasselbe Lied
anstimmen, das in dem trüben Morgen verklang. Mely fiel auf, daß ihnen niemand
etwas gab, und auch sie hatte sich nicht aus ihrer Starrheit aufzurütteln
vermocht, um nach einem kleinen Geldstück zu suchen; sie kam sich undankbar
gegen die Sänger vor, da sie doch ihr Singen wirklich genossen hatte. Aber
diese gelangweilten Frauenzimmer, die da drüben an allen Fenstern erschienen
waren, teilweise in Nachtjacken, die hatten doch wirklich keinen Grund, den
Sängern nichts zu geben, die hätten doch die Hand aufmachen können, die wurden
doch auch heute nicht konfirmiert. Inzwischen stieg aus einer Droschke eine
gelbe, aufgedunsene Person, die in das Haus des Notars Scheitelknecht ging,
eines dicken, Mely nicht ganz geheuren Mannes. Sicher eine Witwe, dachte sie,
die etwas mit einem Testament zu tun hat. Die Frau bewegte sich schwerfällig
aus dem Wagen und ging in das Haus. Testamente waren für Mely etwas sehr
Geheimnisvolles, sie wußte, daß die Großmama eines bei dem Notar Scheitelknecht
gemacht hatte, und das paßte gut zu ihrer Art. Nach einiger Zeit wurde aus
einer Wirtschaft, die in dem Hause des Notars war, dem Kutscher ein Glas Bier
gebracht. Das Pferd zuckte in einem fort mit der Haut und schlug mit dem
Schwanz, offenbar, um sich von Fliegen zu befreien. Plötzlich drang eine
scharfe Sonne durch die schweren Wolkenballen, und Mely sah zu ihrer
Erleichterung, daß es nun doch beinah neun Uhr geworden war. Sie konnte sich
nun langsam fertigmachen, auf halb zehn waren die Wagen bestellt.

Mely fuhr mit der Mama, Hermann mit der Großmama in das Pfarrhaus. Ihr neues
Kleid wurde ihr, je länger sie es anhatte, desto unbequemer, aber das erhöhte
nur die Spannung, in der sie sich befand. In der muffigen Stube, wo sonst der
Konfirmandenunterricht stattgefunden hatte, standen um den Christus von
Thorwaldsen in Gips ein paar Lorbeerbäume. Dort versammelten sich auch heute
die Kinder, in der einen Ecke die Mädchen in Weiß, in der anderen die Buben in
Schwarz. Alle waren verlegen, es wurde wenig gesprochen. Dann gingen sie
hinüber in die trübe, gotische Kirche, und dort wurde es auf einmal sehr schön.
Unter der leisen Musik, die spielte, löste sich Melys gespannte Traurigkeit zu
einem süßen, wehmütigen Gefühl. Sie kam sich in der grauen, gewölbten Kirche
wie geborgen vor, und sie entdeckte entzückt, daß ein wirkliches religiöses
Gefühl sie durchströmte, eine Welle, die sie leise in das Reich Gottes
hinübertrug, aus dem sie nun niemand mehr vertreiben könne. Jetzt fühlte sie
sich auch würdig, an den Altar zu treten. Erst wurden die Buben der Reihe nach
gerufen. Jeder kniete, der Propst murmelte einen Spruch, und entblößte dabei
jedesmal seine glänzenden falschen Zähne. Hermann mußte immer denken: »Da
lächelt der König mit arger List.« Mely dachte sich, das dürfte stundenlang so
gehen, ihr wäre es nicht zuviel. Nach den Buben kamen einige Paare an die
Reihe, Brüder und Schwestern, die zusammen eingesegnet wurden, und dann die
Mädchen allein. Hermann und Mely waren unter den Paaren. Sie bekamen den
Spruch: »Wachet und betet, daß ihr nicht in Anfechtung fallet, denn der Geist
ist willig, aber das Fleisch ist schwach.« Als der Propst Nothaft diesen Spruch
scheinbar grinsend aussprach, zuckte Mme. Amelie Sanders sehr auffällig mit den
Schultern, und ihr Gesicht hatte einen ablehnenden, mißbilligenden Ausdruck.
Dann flüsterte sie etwas zu ihrer Schwiegertochter, die bloß mit einem
ausdrucksvollen Blick ihr Einverständnis mit der alten Dame zeigte.

Mely hatte sich so sehr auf ihren Spruch gefreut, sie war neugierig darauf
gewesen wie ein Kind, das einen Knallbonbon öffnet und wissen will, was für es
auf dem kleinen Zettel geschrieben steht, und nun wählte dieser Propst Nothaft
einen so altbekannten Spruch, den sie hundertmal gehört. Ueber seinen Inhalt
hatte sie übrigens niemals nachgedacht und tat es auch jetzt nicht. Sie fühlte
sich vollkommen ernüchtert. Die Kinder gingen nun zu ihren Angehörigen
hinunter, die im Kirchenschiff saßen. Hermann blieb an dem Teppich hängen, der
auf den Stufen lag. »Welcher Idiot mag den Teppich so dumm gelegt haben?«
dachte er ärgerlich. Während man auf die Wagen wartete und er sich in einer
Ecke hinter der Kirchentür unbeobachtet fühlte, ahmte er hinter dem
vorgehaltenen Gesangbuch den grinsenden Gesichtsausdruck des Propstes Nothaft
nach. Er hätte gern in einem Spiegel gesehen, ob es so richtig war.

Die Zimmer im Hause Sanders waren voll von Bekannten und Verwandten, auf zwei
Tischen waren Geschenke für die Geschwister ausgebreitet, Bücher, Noten,
Gebrauchsgegenstände. Zwei Tanten hatten je ein Exemplar von Gerocks
Palmblättern geschenkt. Gegen Mittag kam schwitzend und dick der Notar
Scheitelknecht herüber. Mit halb väterlichem, halb faunischem Lächeln seiner
fleischigen Lippen überreichte er Mely ein eingewickeltes Buch. Sie entfernte
das Papier: Gerocks Palmblätter. Der Notar, der stolz darauf war, wie gut er
sich an christliche Gewohnheiten angepaßt hatte, versicherte den Umstehenden,
das Buch sei das Beste, was man in diesem Genre habe.

Mely ging wie in einem Traum umher. Man beglückwünschte sie, sie wurde geküßt,
alles war ihr sehr lästig. Sie fühlte starkes Kopfweh. Manchmal blickte sie
zerstreut zum Fenster hinaus. Einmal sah sie, wie die gelbe Witwe, die sie früh
gesehen hatte, mit einem aufgeregten Gesicht wieder aus dem Haus des Notars
hervorkam, der ihr gerade vorm Tor begegnete. Sie sprach heftig auf ihn ein.
Dann lächelte sie über etwas, was er sagte; schließlich beugte er sich zum
Abschied mit schwerfälliger Liebenswürdigkeit zu ihr und roch an einem
Veilchensträußchen, das sie an ihrem ungeheuren Busen trug. Zufrieden bestieg
die Witwe ihren Wagen.

Auch Hermann war sehr einsilbig. Nach einer Stunde fand Mely ihn in seinem
Zimmer sitzend. Er las in einer Reisebeschreibung, die er zum Fest bekommen
hatte.

»Hier bist du?« sagte Mely erstaunt.

»Mir ist's da drin zu stumpfsinnig, alles ist überhaupt Schwindel, der liebe
Gott und alles,« schrie er wütend.

»Aber Hermann!« rief Mely erschrocken.

»Und der alberne Spruch, den uns der Nothaft gegeben hat: wachet und betet.«

Dabei machte er dessen Grinsen nach und es gelang ihm so gut, daß die ohnehin
heute nervöse Mely einen Todschrecken bekam.

»Ich weiß ganz genau, was er damit will, ich weiß, was er mit Anfechtungen
meint, der alte Esel. Er soll einen doch in Ruh' lassen, was hat der einem denn
zu sagen! Ach überhaupt, alles ist Schwindel.«

Mely war entsetzt.

»Und du hast dir auch die Rechte als Freundin ausgesucht, die Schlosser. Sehet
die Lilien auf dem Felde, das ist ihr Spruch (wieder grinste Hermann auf
Nothaftsche Weise), Hast du's gehört? Die alte Heuchlerin.«

»Du, Hermann, das ist nicht wahr,« sagte nun Mely entschieden, »sie ist keine
Heuchlerin, Elisabeth ist meine Freundin, sie will Krankenpflegerin werden.«

»Krankenpflegerin? Da paßt sie auch dafür, weil kein Mensch die hochnäsige Gans
anschaut.«

»Pfui, Hermann, wie gemein du bist,« rief Mely außer sich, »und noch am
Konfirmationstag.«

»Ach, Konfirmationstag hin, Konfirmationstag her, ich sage dir ja, ich glaube
keinen Pfifferling mehr.« Die Unterlippe schob sich trotzig vor und seine
bleiche Hand ballte sich auf dem Tisch.

»Du glaubst nicht an den lieben Gott?«

»Nein, kein vernünftiger Mensch glaubt mehr daran, Goethe hat auch nicht daran
geglaubt.«

Mely war wie versteinert.

»Ist das wahr?«

»Ich kann es beweisen.«

Die Kinder wurden gerufen. Die Bekannten verabschiedeten sich, dann ging man zu
Tisch. Mely konnte kaum essen. Wenn Hermann recht hatte, dann waren alle ihre
Selbstvorwürfe überflüssig gewesen, wenn er aber unrecht hatte, oh, dann war es
eine große Sünde.

Nachmittags schlug die Großmama eine Spazierfahrt vor. Mely bestand darauf,
wegen ihrer Kopfschmerzen zu Hause zu bleiben. Wenn ihr besser würde, ginge sie
nachher noch ein wenig mit Lene aus. Als die anderen fort waren, rief sie das
alte Dienstmädchen, umarmte sie und sagte:

»Lene, du mußt mir einen Gefallen tun, geh mit mir in den Wald.«

»Aber, Kind, warum bist du denn nicht mit der Großmama gefahren?«

»Lene, das kann ich dir nicht sagen. Komm, zieh dich an.«

Die Alt« gab dem Drängen des Kindes nach.

Die schon abendlich sich rötende Sonne fiel durch die harzig duftenden Stämme
des Waldes, die im leichten Flor des Frühlings zu ergrünen begannen. Mely zwang
Lenchen auf eine Bank am Waldrain, von wo aus sie über Aecker nach einem Dorf
sahen, hinter dem die Sonne stand. Mely schmiegte sich an die Alte.

»Ach Lene,« sagte sie, »wenn ich doch nur wüßte, ob es einen lieben Gott gibt
oder nicht. Was glaubst du?«

»Aber Melychen, natürlich gibt es einen, das wäre ja noch schöner! Wie kommst
du nur auf solche Gedanken?«

»Der Hermann hat gesagt –«

»Ach, der Hermann, das ist ein ungezogener Bengel! Was weiß denn der!«

»Lene, ich merke, du weißt es auch nicht gewiß. Ach, wenn ich's nur wüßte!«

»Aber ganz genau weiß es niemand,« sagte Lene, »deshalb muß man es ja glauben.«

Mely fing an zu weinen.

»Ich bin so unglücklich, wenn es keinen lieben Gott gibt, dann will ich
überhaupt nicht mehr auf der Welt sein.«

»Aber Kind, beruhige dich doch, was ist dir denn geschehen?«

»Nichts, Lene, laß mich ein bißchen weinen, es wird schon wieder gut.«

»Weißt du Lene,« sagte sie auf einmal, »manchmal kommt es mir vor, als ob der
liebe Gott einen auch zu wenig schützt. Oft schießen mir Gedanken durch den
Kopf, die ich selber gar nicht denke, aber ich kann nichts dagegen machen. Sie
kommen immer wieder, aber es sind eigentlich gar keine Gedanken, es sind nur so
ein paar häßliche Worte. Der liebe Gott wäre irgend etwas Böses und Schlechtes,
und dann höre ich irgendein Schimpfwort, und ich glaube das ja selbst nicht,
aber immer wieder kommt es, und dann heißt es, der liebe Gott ist – – nein, ich
kann es gar nicht sagen.«

»Warum denn nicht?« fragte Lene beunruhigt.

»Weil ich es ja selber gar nicht glaube, und das ist das Schreckliche, ich
glaube doch nur Gutes vom lieben Gott, und trotzdem ruft dann irgend etwas in
mir dem lieben Gott ein Schimpfwort zu.«

»Was ist denn das für ein Schimpfwort?« fragt« Lene sehr neugierig.

»Muß ich dir das wirklich sagen?«

»Du kannst es mir ruhig sagen, Kind.«

Und nun flüsterte sie der Lene das Wort ins Ohr, das sie immer in ihrem Inneren
hörte, ohne es selber zu wollen: Dreckige Sau. Die Lene bekam einen
Todschrecken, als sie das hörte und machte dabei ein so verdutztes Gesicht, daß
Mely ganz plötzlich laut auflachen mußte und sich vollkommen getröstet fühlte.

»Aber Mely,« sagte Lene, als sie wieder zu sich kam, »solche Sachen denkst du?
Beim Hermann, da tät's mich nicht wundern, aber du . . .«

»Nein, Lene, nein, ich denke es ja gar nicht.«

Und nun war es an Mely, die sich wieder ganz überlegen fühlte, die Alte zu
beruhigen. Die Nervenspannung, die in ihr war, hatte sich wieder vollkommen
gelöst. Aber die alte Lene war aus ihrer Erstarrung gar nicht aufzurütteln. Die
Sonne sank tiefer und schimmerte nur noch hinter dem fernen Kirchendach hervor.
Die beiden saßen eine Zeitlang schweigend zusammen.

»Ich möchte nur wissen, was jetzt kommt,« sagte dann Mely.

»Was soll denn kommen?« meinte Lene, noch immer wie auf den Kopf geschlagen.

»Aber Lene, etwas muß doch endlich kommen, es kann doch nicht immer so
weitergehen.«

Lene und Mely gingen in der Frühlingsdämmerung durch den Wald zurück. Auf einer
Landstraße näherten sie sich der Stadt. Ueber eine Brücke rollte ein langer
Eisenbahnzug mit erleuchteten Fenstern.

»Glaubst du, Lene, daß in dem Zug Schlafwagen sind?« sagte Mely, für die diese
Einrichtung etwas Phantastisch-Geheimnisvolles hatte.

Man hörte Glocken läuten. Sie gingen durch die Gassen, in denen es dunkelte. In
Läden und Zimmern zündete man Lichter an, und auf einmal wurde Mely ganz
glücklich darüber, daß die Lene da war, und zu Hause die Mama und der Hermann
und vielleicht auch noch die Großmama auf sie warteten. Aber dieser Tag war der
schmerzlichste ihres Lebens gewesen.

Zweites Kapitel

Flirt oder Erlebnis?

6

Mely begann eine junge Dame zu werden. In der Klasse wurden die Mädchen jetzt
mit Sie angeredet.

Im Winter fingen die Tanzstunden an. Die jungen Herren sagten sogar gnädiges
Fräulein. Mme. Françoise, die Tanzlehrerin, eine stattliche Dame von etwa
fünfunddreißig Jahren in schwarzem Seidenkleid, stand in der Mitte des Raums,
starr wie eine Bildsäule. Nur die überaus schlanken Füße bewegten sich. Ihr
gegenüber hüpfte wie ein exotischer Vogel ihr dreizehnjähriges Schwesterchen
Blanchon in kurzem Samtkleidchen mit unsagbar dünnen langen Beinen in schwarzen
Strümpfen. Unter den Klängen eines langsamen Walzers machten ihre zarten
Füßchen, die nichts von Materie zu haben schienen, die Schritte vor, und
während die Altstimme der pomphaften Mme. Françoise in gebrochenem Deutsch
kommandierte, versuchten die noch ungeübten Gliedmaßen der kichernden Mädchen
und komisch-ernsten Buben die Figuren auszuführen. Die Tänzer in steifen,
schwarzen Anzügen waren meist Schulfreunde Hermanns, manchmal kamen auch ältere
Brüder und Vettern. Der Unterricht fand abwechselnd in den Wohnungen der
Schüler und Schülerinnen statt. Mely bemerkte sehr bald, daß man sie besonders
bevorzugte. Zu jedem Tanze meldeten sich mehrere auf einmal. Das machte sie
übermütig, doch sie hütete sich selbst wohl, Konflikte zu schlichten und freute
sich heimlich, wenn drei junge Herren heftig gestikulierend in einer Ecke
standen und darüber stritten, wer das Anrecht auf den nächsten Tanz mit ihr
habe. Die Altersgenossen Hermanns waren noch mehr oder weniger schüchtern und
zurückhaltend in ihren Aeußerungen, aber von den älteren Gästen sagten ihr
manche, daß sie reizend sei und dergleichen; es war indes Sitte, in solchem
Falle zu antworten, man fände Komplimente »fad«. Mely amüsierte sich, wie sie
sagte, himmlisch, und war erstaunt, bisweilen von jenen älteren Tänzern zu
hören, daß es eigentlich zu steif zuginge. Sie hörte von München sprechen, vom
Künstlerleben. Das sei erst das Richtige. Das Blatt »Jugend« kam bisweilen in
ihre Hände. Man sprach davon, wie von etwas eigentlich Verbotenem, das aber
doch jeder tat. Hier und da sagten Mütter lächelnd, die »Jugend« sei eigentlich
keine Lektüre für junge Mädchen, aber dennoch lasen sie alle darin. Da war von
Liebe die Rede und von Küssen, da standen Witze über Leute, die das verbieten
wollten oder sich dumm dabei anstellten, und immer handelte es sich wieder um
Künstler, um Maler und Dichter, die das Lieben gewiß ganz besonders gut
verstanden. Manchmal wurden sie dann zwar auch wieder lächerlich gemacht, aber
alles das war so furchtbar interessant. Sie begann jetzt zu begreifen, warum
manche das Leben in der Stadt steif nannten. München, das war offenbar das
wahre Leben. Die Herren, die es kannten, mußten immer wieder davon erzählen,
von den Künstlercafés, wo auch junge Mädchen aus guten Familien allein
hingingen, von Atelierfesten und Tänzen im Grünen bis zum grauenden Morgen, und
immer die jungen Leute allein, ohne Mütter und Tanten. Oh, wer das einmal
mitmachen könnte! Mely wünschte sich oft, ein künstlerisches Talent zu haben,
um nach München gehen zu können und zu studieren, aber sie hatte ja keines. Der
Gedanke kam ihr noch nicht, daß man das bißchen Zeichnen, das ihr von Kindheit
an immer Spaß gemacht hatte, zu einem wirklichen Talent proklamieren könne. Sie
dachte noch sehr bescheiden von sich selbst und neigte dazu, sich immer nur als
Publikum für die Leistungen anderer zu betrachten; ihr einziger Ehrgeiz war,
dabei sein zu dürfen, wo es nett und lustig zuging. Ach, wie schade, klagte sie
manchmal, daß mit ihr so gar nichts los war.

Gegen Ende des Winters beschlossen die Teilnehmer der Tanzstunde, zu einem
Schlußkränzchen ein Theaterstück einzustudieren. Es unterlag keinem Zweifel,
daß Mely eine Hauptrolle haben müsse. Sie sollte Theater spielen? Ja, aber das
konnte sie doch gar nicht. Sie könnte es gewiß, meinte man, alles käme auf
einen Versuch an. Da die anderen auch größtenteils noch nie gespielt hatten,
ging sie schließlich zögernd an ihre Rolle heran. Dr. Merzbacher, ein junger
Arzt und Theaterfreund, der Bruder eines der Gymnasiasten, übernahm die
Einstudierung. Er war ein kaum dreißigjähriger, aber schon ziemlich fetter,
behäbiger Herr mit Glatze und dunklem Spitzbart, und ging mit einer
ungewöhnlichen Ruhe und Selbstsicherheit ans Werk. Er schien beständig zu
fühlen: »Ich bin zwar Arzt, aber wenn ich wollte, könnte ich ebensogut
Regisseur oder Theaterdirektor sein. Man muß eben bei jeder Sache nur den Witz
heraus haben.«

»Na, passen Sie einmal auf, mein liebes Fräulein,« sagte er zu den Mädchen und
nahm sie bei der Hand oder, wenn möglich, bei dem entblößten Unterarm. »Sie
müssen sich vorstellen, Sie wären . . .,« oder »Sie hätten . . .,« oder »Sie
könnten . . .« usw.

Dann machte er ihnen vor, wie sie sprechen sollten. Alle kicherten, weil er
sich so gut »verstellen« konnte und machten es nach.

»Na, sehen Sie,« rief er dann, »es geht ja ausgezeichnet. Schauspielkunst ist
für Damen überhaupt keine Kunst, sondern es ist ihre Natur. Sprechen Sie, wie
Ihnen der Schnabel gewachsen ist, und Sie sind eine vorzügliche
Schauspielerin.«

Das fand nun Mely unbedingt falsch. Zwar machte sie ihre Sache ganz zu Dr.
Merzbachers Zufriedenheit, aber in ihrem Inneren sagte sie sich, daß sie gerade
das Gegenteil tue von dem, was er nannte: reden, wie einem der Schnabel
gewachsen ist. Sie fühlte sehr wohl, daß sie sich zierte, aber das schien
gerade das Richtige. Im Theater beobachtete sie nun auch, daß fast alle
Schauspieler sich zierten und irgend etwas machten, was sie sonst als ein Getu
empfand, und nun kam sie plötzlich auf die Idee, daß dies Getu offenbar die
Schauspielkunst sei; sie war glückselig, in sich die Gabe dazu zu finden. Oh,
sie konnte das so gut wie jede andere. »Nur komisch,« dachte sie manchmal, »daß
der schlaue Dr. Merzbacher das nicht merkt und es für natürlich hält.«

Der Ballabend fand in dem großen gemieteten Saal einer Freimaurerloge statt.
Auf den Stühlen im Zuschauerraum keuchten und fächelten sich eng verschnürte
Ballmütter, und beleibte alte Herren in altmodischen Fräcken wischten sich den
Schweiß von der Stirn. Dazwischen saßen ungeduldig wie für einen Augenblick auf
Blätter niedergeflogene Schmetterlinge die jungen Mädchen auf den Kanten der
Stühle. Ihre halbwüchsigen Kavaliere beugten sich über die Lehnen und
flüsterten schüchterne und kecke Worte. Von einer kleinen Bühne wurde das Stück
flott heruntergespielt. Das Publikum war sehr dankbar. Mely hatte den
Haupterfolg. Schwerfällige Lakaien reichten Blumen auf die Bühne. Sie mußte
sich mehrmals vor dem Publikum verbeugen. Als sie später durch das Gedränge des
Saales ging, hörte sie sagen, sie sei eine Künstlerin, den ganzen Abend wurde
sie besonders ausgezeichnet, und alte Papas zogen sie sogar an ihren Tisch, um
mit ihr anzustoßen. Sie sah reizend aus. Ihr blondes Haar hatte sich nun
endlich daran gewöhnt, sich in zwei dichte Wellen zu scheiteln. Die großen,
offenen Kinderaugen unter den allzu gewölbten Brauen waren unentschlossen und
fragend geblieben, sie schienen noch immer ein bißchen zu erstaunt ins Leben zu
starren, aber das lockte gerade, sich diesem Mädchen zu nähern, gewissermaßen
als wolle man die Zweifel lösen, die sich in ihren fragenden Blicken
aussprachen. Eine kleine, feine Nase, der zart geschnittene, vielleicht ein
wenig zu lange Mund mit der etwas starken, irgendeine dunkle Unzufriedenheit
ausdrückenden Unterlippe über dem spitz zulaufenden Kinn gaben ihr eine
Mischung von Süßigkeit und Herbheit, die schwer unbeachtet bleiben konnte. Mely
war an diesem Abend ganz glückselig. Sie fühlte sich fortgesetzt in gehobener
Stimmung, und sie merkte, wie, ohne daß sie es geradezu wollte, ihre Sprache
etwas Gehobenes von der Bühne behielt, und daß das außerordentlichen Erfolg
hatte. Sie war ganz erstaunt, wie leicht es war, Eindruck auf die Menschen zu
machen, und nun beschloß sie, diese Gehobenheit als dauernde Stimmung in sich
aufrechtzuerhalten, wenigstens, wenn sie unter Menschen ging. An allen Tischen
wollte man sie haben, und je mehr der Morgen nahte, desto verrückter wurden
auch die alten Herren. Manche begannen sogar mit ihr zu tanzen, was sie seit
zwanzig Jahren, wie sie versicherten, nicht getan hatten. Sie wurde gedrückt,
gestreift, von Blicken umworben, sie schwamm wie eine leichte Nußschale auf dem
wogenden Meer, und sie wiegte sich entzückt auf den Wellen. Ganz im geheimen
war sie sich wohl bewußt, daß sie bei alledem ziemlich viel »Getu« machte, wie
auf der Bühne, aber da es so vielen Erfolg hatte, wurde sie darin immer mehr
bestärkt. Sie hörte, nachdem sie einmal etwas ganz Gleichgültiges behauptet
hatte, wie einer dem anderen zuflüsterte: »Wie entzückend sie das wieder gesagt
hat«; und sie merkte sich die Gelegenheit, um in der nächsten Viertelstunde
wieder einmal etwas so Entzückendes zu äußern, vielleicht das schon in einem
Kreis mit Erfolg Vorgebrachte in einem anderen zu wiederholen. Auch fand sie an
diesem Abend heraus, daß man sehr gut über Dinge reden konnte, die man kaum
kannte, weil die anderen nämlich auch nicht viel wußten.

»Haben Sie schon Reif-Reiflingen genossen, gnädiges Fräulein?« fragte ein etwas
blasiertes Herrchen mit ganz dünnem Schnurrbärtchen und einem Einglas im Auge.

Nun hatte Mely nicht die mindeste Ahnung, was Reif-Reiflingen war, aber sie hob
sehr sicher das schmale Kinn und sagte:

»Wie kommen Sie darauf?«

Das junge Herrchen war ziemlich verblüfft, hatte das Gefühl, einen Fehltritt
gemacht zu haben und entschuldigte sich:

»Nun, ich denke, Reif-Reiflingen ist doch ein Stück, in das viele junge Mädchen
gehen.«

Nun wußte Mely, daß es sich um ein Theaterstück handelte. Auch konnte sie aus
der Art der Entschuldigung schließen, daß es eines von den neueren, ihr noch
unbekannten Stücken war, und sie antwortete sehr sicher:

»Nein, wir gehen nur in klassische Stücke.«

Das junge Herrchen hatte den Eindruck, als ob Mely sich durchaus auf dem
Laufenden befand. Sie empfand ein solches Verhalten keineswegs als einen
lustigen Schwindel, mit dem man kecke junge Leute überlisten könne, im
Gegenteil, sie nahm das ernst und bildete sich die Meinung, so, wie die
Schauspielkunst ein erregendes »Getu« sei, so beruhe eine Unterhaltung über
ernste Gegenstände auf nichts anderem, als dem Streben, klug und unterrichtet
zu erscheinen, wobei man durch einige kleine Künste nachhelfen müsse, wenn das
eigene Wissen versagte. Alles dies war ihr nicht so bewußt, daß sie es etwa
einem anderen Mädchen hätte erklären können; nur mit dem Instinkt fühlte sie
den »Witz« der Geselligkeit heraus, wie Dr. Merzbacher sagte. So gewann sie,
durch ihre Erfolge gehoben, nachdem sie gestern noch ein in der Gesellschaft
vollkommen fremdes Kind gewesen war, in dieser Nacht ein Wissen, das man eine
unbewußte Technik nennen könnte, ein Verfahren, das sie zwar in den nächsten
Jahren noch vervollkommnete, ohne es aber wesentlich zu verändern. Diese eine
Ballnacht hatte eine moderne junge Dame aus ihr gemacht, und zwar keine
durchschnittliche, sondern eine von allen Seiten verehrte, die ihre Stellung
wohl zu wahren wußte.

Mely war überzeugt, daß es die Kunst war, nur die Kunst, die ihr die
Entzückungen dieser Nacht beschert hatte, und sie wußte: die Kunst ist das
Edle, das Schöne, das Ideale. Vielleicht war sie nun doch eine Künstlerin. Sie
erlangte von der Mutter die Erlaubnis, jetzt öfters ins Theater zu gehen. Meist
ging sie mit Hermann, der ihre Bühnenschwärmerei teilte. Er entdeckte in sich
das Talent, die Schauspieler nachzuahmen. Bald kannten die Geschwister alle bei
Namen und waren entzückt, wenn sie sie auf der Straße erkannten, den Idali mit
dem Milchgesicht und den »süßen« Krawatten, die Mordtmann mit dem
Madonnenscheitel, die Sarto mit der Amazonengestalt und den riesigen Federhüten
und die dicke, gepuderte Albinus, welche immer hochgestellte Persönlichkeiten
spielte, die aber gerade in diesen Stücken zufällig nicht viel zu sagen hatten.
Oft gingen die Geschwister nach der Vorstellung noch an den Bühnenausgang und
warteten begierig, um den Romeo in einem braunen Straßenanzug mit bunter
Halsbinde herauskommen zu sehen, oder um zu beobachten, wie die Thekla in einem
flüchtig übergeworfenen Abendmantel in einen Wagen sprang.

Alles dies hatte in den beiden Geschwistern die Erkenntnis zur Folge, daß es
außerhalb der Alltagswelt der Schule, des Hauses, der Pflichten eine andere
Welt gab, wo es bunt zuging, wo man lachte, sich fabelhaft amüsierte, und wo
man alle die Rücksichten jener engeren Welt nicht zu kennen schien. Diese
höhere Welt aber, die mit allem Edlen, Großen und Leidenschaftlichen der
Menschennatur verknüpft schien, das war nichts anderes, als die Welt der Kunst:
Künstlerkreise. Davon wann beide Geschwister nun überzeugt.

Als Mely die letzte Klasse der Schule hinter sich hatte, erhob sich die Frage,
was nun mit ihr geschehen solle. Manche Mädchen kamen in Pensionen am Genfer
See, aber um keinen Preis hätte sich Frau Sanders von Mely getrennt. Was sollte
sie auch in einer Pension? Französisch konnte sie ja durch die Großmutter seit
ihrer Kindheit. Sie bekam also noch allerlei Unterrichtsstunden, meist zusammen
mit Freundinnen: Kunstgeschichte von einem jungen Gymnasiallehrer,
Literaturgeschichte und Aesthetik von einem alten Fräulein, Italienisch von
einem Signor Mancinelli, der eigentlich Tanzlehrer war. Vormittags besuchte sie
eine Kochschule. Mit einigen Freundinnen aus der Schulzeit unterhielt sie ein
Kränzchen. Im Herbst wurde sie dann in die »richtige« Gesellschaft eingeführt,
d. h. Frau Sanders nahm alte Beziehungen wieder auf, indem sie am Anfang des
Winters eine Anzahl Besuche mit Mely machte. Es folgten Abendgesellschaften,
Tänze, Liebhaberaufführungen. Mely fand alles sehr nett, die Kunstgeschichte
sowohl, wie den italienischen Tanzlehrer und die Einladungen. Nichts drückte
sie eigentlich, sie lernte leicht, und wenn sie etwas nicht lernte, war es auch
kein Unglück. Sie bekam nun von Leutnants und Assessoren den Hof gemacht. Die
Triumphe der Tanzstunde setzten sich fort. Mit Blumen beladen kam sie von den
Gesellschaften heim, ihre Tanzkarten waren stets dreifach überzeichnet. Sie
gewöhnte sich an das Gefühl, ein Ausnahmegeschöpf zu sein, ohne sich aber noch
ganz bewußt davon Rechenschaft zu geben. Es war ihr vielmehr
selbstverständlich, daß man sie zu Tennispartien abholte, daß immer mindestens
drei Herren sie nach Hause begleiteten. Mama Sanders wurde aus ihrem ruhigen
Dasein aufgerüttelt und mußte sich der Tochter zuliebe wieder an die seit dem
Tode ihres Gatten aufgegebene Geselligkeit gewöhnen. Mit lächelnder Geduld, die
der Stolz auf Melys Triumphe belohnte, konnte sie stundenlang sitzen und gegen
den Schlaf ankämpfen, während unermüdlich tanzende Paare an ihr
vorbeiwirbelten. Bald hatte sie Melys Fächer, bald ihr Blumenlager in
Verwahrung zu nehmen, dann wurde ihr ein Herr vorgestellt, zu dem sie
liebenswürdig sein mußte, oder man entriß ihr die Einwilligung, daß Mely bei
einem Bazar oder Wohltätigkeitsfeste mitwirken dürfe. Aber überall konnte sie
nicht dabei sein. Die Tochter war tagsüber auf dem Eis oder beim Tennis viel
mit Herren allein, doch dadurch, daß immer drei oder vier sich um sie bemühten,
entstand eine Art Aufsicht, die Mely davor schützte, daß jemand mit ihr in
engere als gesellschaftliche Beziehungen kommen konnte.

Bei alledem vermißte Mely nur eines, aber nicht allzu schmerzlich, denn gerade
das Fehlen dieses einen wurde für sie auch wieder zu einer Quelle ganz
bestimmter Genüsse. Sie merkt« sehr wohl, daß die Gesellschaft, in der sie sich
bewegte, nicht jene künstlerisch verklärte war, von der sie träumte, und die
sie in München verwirklicht glaubte. Unter allen den Herren, die ihr den Hof
machten, befand sich nicht einer, der auch nur eine Ahnung hatte von jener
anderen Welt, vielmehr waren sie brave Durchschnittsmenschen, die alles
bewunderten, was Mely sagte oder tat, und sofort bereit waren, sich in den
großen Fragen der Kunst und jenes Münchener Lebens für nicht maßgebend zu
erklären. Da es nun von Anfang an als durchaus unwahrscheinlich, ja unmöglich
geschienen hatte, daß Mely jemals diese Münchner Welt selbst kennenlernen
würde, so verursachte ihr dieses Ausgeschlossensein keine eigentlichen
Schmerzen, vielmehr gab ihr die Sehnsucht danach schon eine gewisse
Überlegenheit über di« Assessoren und Leutnants, an der sie sich selber
weidete. Vorläufig machte ihr Tanzen, Gesellschaft, Kurmachen und dergleichen
noch so viel Freude, daß sie von dem einzelnen gar nichts Besonderes verlangte,
vielmehr zufrieden war mit der Gegenwart, gehoben durch die Kenntnis, es gäbe
doch noch etwas Besseres.

Nachdem ein zweites Jahr in dieser Art fast vergangen war, begann Mely gegen
Ende des Winters etwas zu husten. Am Morgen nach einem Balle erwachte sie mit
einer schweren Grippe und Lungenentzündung. Nun lag sie mehrere Wochen, häufig
stark fiebernd, zu Bett in ihrem weißen, verdunkelten Schlafzimmerchen. Frau
Sanders saß Tag und Nacht bei ihr mit derselben Ausdauer und Geduld, mit der
sie die Ballnächte durchwacht hatte. Hermann, der dicht vor der Abgangsprüfung
stand, holte sich bisweilen seine Bücher ins Krankenzimmer und veranlaßte die
Mutter, solange er arbeitete, auf dem Liegestuhl zu ruhen. Das waren die
traurigsten Wochen, deren er sich zu Hause entsann. Melys Jugend siegte
indessen über die Krankheit, und als eines Tages Hermann um Mittag heimkam, war
die Schwester aufgestanden. Er sah sie in einem Sessel hinter dem großen,
sonnigen Balkonfenster sitzen und dem Spiel der in den Pfützen des Gartens
badenden Spatzen zuschauen. Die kahlen Bäume reckten ihre schwarzen Zweige in
die Februarhelle. Mely sah in ihrem dunkelgrünen Morgenkleid so blaß, so
rührend gebrechlich aus, daß Hermann unwillkürlich vor ihr kniete, ihre nun
ganz weißen, dünnen Hände nahm und sie küßte. Sie faßte ihm in sein blondes
Haar und sprach mit einer stillen Güte, was ihn stark befremdete an der
Schwester, die er seit langem nicht anders als quecksilberhaft bewegt, von
einem Vergnügen zum anderen eilend, von einem Kleid ins andere fahrend, gesehen
hatte. Für ihn, den büffelnden Prüfling, hatte sie überhaupt zuletzt wenig Zeit
gehabt.

»Denk' dir, Hermann, jetzt werde ich wieder gesund, und der Doktor hat gesagt,
wir müßten ein paar Wochen an die Riviera.«

»Nein, ist das wahr?« rief Hermann ungläubig, »die Riviera, das ist ja
Italien.«

»Und wer seine Prüfung gut bestanden hat,« rief Frau Sanders aus dem
Nebenzimmer, »darf auch mit.«

Hermann brach in ein lautes Geschrei aus und tobte im Zimmer umher. Das konnte
er kaum fassen. Erst die Rücksicht auf die genesende Schwester brachte ihn
langsam wieder zur Ruhe.

Die Wochen des Vorfrühlings gingen hin mit viel erregender Sonne und noch mehr
schweren, düsteren Wolken. Oft ging Mely in der Mittagswärme im Garten auf und
ab, und ihr war, als sei sie schon dicht am blauen Meer, die kleinen
Tannenbäume konnten geradesogut Zypressen sein, und die Säulen eines Balkons
ein Stück von einem italienischen Palast. Dann kamen wieder Nachmittage, die
nicht enden wollten, an denen sie glaubte, sie würde nie gesund, so beklommen
war sie, so schmerzte ihr der Kopf, und so langsam gingen die Stunden dahin,
besonders im März, wenn die Tage immer länger wurden, ohne daß es draußen
Frühling werden wollte.

7

Frau Sanders und ihre Kinder fuhren im Zug durch grünes Hügelland; bald
erschienen die riesenhaften, tief beschneiten Formen des Hochgebirges, welche
die noch leidende, an die milden Linien des deutschen Mittelgebirges gewöhnte
Mely geradezu erschreckten, so daß sie das Köpfchen in ihr weiches Reisekissen
vergrub, und schließlich kamen braune, laublose Höhenzüge, auf den Gipfeln noch
sonniger Schnee, etwas tiefer bisweilen die schwarzen Flecken immergrüner Haine
um flache helle Häuser, dazwischen die blauen Flächen der italienischen Seen,
in denen sich Berge spiegelten mit weißen, im Lichte eines klaren Himmels
flimmernden Firnen.

Die südliche Umgebung machte Mely anfangs schwermütig, sowie mancher leuchtende
Frühlingstag zu Haus. Ein nachmittäglicher Spaziergang von einem Seeufer aus in
die Einsamkeit zwischen starren Bergformen griff sie derart an, daß sie sich
vor dem drohenden Umriß eines sich plötzlich schwarz erhebenden Felsens
erschreckt umkehrte. Dazu kam das Rauschen eines unsichtbaren Wasserfalls, der
plötzlich tödliche Kühle über die Straße hauchte. Mely konnte sich kaum
aufrechterhalten. Am Wege stand ein einstöckiges Steinhaus mit der Aufschrift:
»Osteria di campagna«. Dort kehrt« Frau Sanders mit ihren Kindern ein und
verlangte für Mely etwas gewärmten Rotwein. Eine nicht mehr junge, doch
keineswegs reizlose italienische Frau bediente mit einem üppigen Lächeln der
stark geschwungenen Lippen und einer weichen Grazie, die Hermann sehr auffiel.
Er schien sie geradezu mit den Augen zu verschlingen. Sie merkte es und
streifte manchmal so dicht an ihm vorbei, daß ihre brünette fleischige Hand ihn
berührte. Der Raum war öde, weit und eiskalt. Verschimmelte giftgrüne
Landschaften waren auf die Wände getüncht. Die Berge schienen hier die Sonne
immer abzuhalten. Die Sanders waren die einzigen Gäste in dem unwirtlichen
Saal, in dem lange Holztische mit Bänken standen. In einem Nebenzimmer
belustigte ein Harmonikaspieler ein paar Soldaten. In ihrem ganzen Leben hatte
Mely nie eine so tiefe Trauer empfunden. Und das war nun Italien! Sie erklärte
nach ein paar Schlücken Wein, nur um hier möglichst schnell hinauszukommen, sie
sei wieder ganz erholt.

Anfang April kam Frau Sanders mit ihren beiden Kindern in der Rivierapension
an, die man ihr empfohlen hatte. Der Kurort lag am Meer in einem Halbkreis
kupferbrauner Berge, deren Fuß mit Oliven dünn bewaldet war. In den Anlagen
standen Zedern, Palmen, Magnolien, Zypressen, Oleander. Es gab einige
Schwindsüchtige, die, in Mäntel gehüllt, in der schon recht heißen Sonne saßen,
Spucknäpfe standen neben ihnen. Andere Kranke wurden in Stühlen umhergefahren.
Alles dies wirkte in der zauberischen Landschaft doppelt traurig. Um den
kleinen Ausschnitt einer gepflegten Welt aber lag das abenteuerliche,
italienische Städtchen mit seinen unheimlichen steinernen Gassen, dunklen
Tunnels und gewölbten Bogengängen, die wie Stollen in das Innere der
geheimnisvollen Berge zu führen schienen. Frau Sanders und Mely graute vor
alledem, und so waren sie anfangs auf den Aufenthalt unter den Orangenbäumen
und zwischen den Zitronenspalieren des Pensionsgartens und auf kleine
Spaziergänge beschränkt, während Hermann oft allein in den Bergen
herumstreifte, um, wie er sagte, wichtiger Fragen wegen in sich Einkehr zu
halten. Er war sich noch nicht darüber klar geworden, was er eigentlich
studieren wollte. Theologie? Die hielt er längst für Unsinn. Philologie? Davon
hatte er fürs erste auf der Schule mehr als genug bekommen. Medizin, das war
vielleicht ganz interessant, aber er konnte keine Leichen sehen und entsetzte
sich vor dem Anatomiesaal. Juristerei? Nein, das war zu trocken und förmlich,
als Jurist hatte man ja nichts als Rücksichten auf die Gesellschaft und die
Vorgesetzten zu nehmen; das wußte er von Kurt, der inzwischen Referendar
geworden war und vor der Assessorenprüfung noch einmal eine ähnliche Schufterei
durchzumachen hatte, wie vor dem Abiturium.

Nein, er wollte frei sein, unabhängig, sein persönliches Leben führen, wie er
es nannte, und der ganzen Gesellschaft mit ihren konventionellen Rücksichten
ins Gesicht schlagen. Er dachte auch an Philosophie, obwohl er nicht ganz genau
wußte, was er eigentlich von dieser Wissenschaft wollte. Die Mutter hätte am
liebsten gesehen, daß er, wie Kurt, die Rechte studierte. Hermann ahnte, daß
sie mit diesem darüber Briefe gewechselt hatte, und das ärgerte ihn.
Ueberhaupt, so wie Kurt wollte er auf keinen Fall werden. Ein Trotz stieg in
ihm auf, wenn er bloß an Kurt und seine männliche Ueberlegenheit dachte. Wenn
der Bruder in den Ferien kam, konnte er sich immer weniger mit ihm verstehen.
Das war ein phantasieloser, kalter Mensch, meinte Hermann, ein Streber.

Am Abend des Ostermontags erklärte Hermann plötzlich, als habe ihn jemand tief
gekränkt:

»Ich halte die Familiensimpelei nicht mehr aus. Ich werde noch irgendwo ein
Glas Wein trinken gehen.«

Die Mutter erschrak.

»Aber Hermann,« sagte sie, »Wein kannst du doch auch hier haben.«

»Das ist es nicht, ich brauche ein anderes Milieu.«

Trotzig nahm er seinen Hut und ließ die ängstliche Mutter und die Schwester in
bangem Staunen zurück. In einer Osteria trank er etwas von dem herben Landwein,
der ihm gar nicht schmeckte. Eine hübsche Person, die an jene von neulich
erinnerte, doch jünger und herber war und ihn lange nicht so vertraulich
anlächelte, sagte in gebrochenem Deutsch:

»Wir schließen in zehn Minuten, Signorino, dann gehen wir alle zum Tanzen,
viele Deutsche sind da.«

Hermann ließ sich mit durch die dunklen, stollenartigen Gassen ziehen, umgeben
von lauter fremden jungen Leuten, die zu ihm italienisch sprachen, wovon er nur
einzelne Worte verstand. Sie machten ihm einen ganz anständigen, wenn auch
nicht sehr gebildeten Eindruck in ihrem Sonntagsstaat. In einem rosa getünchten
Saal, an dessen einer Wand der Golf von Neapel mit dem Vesuv gemalt war, wurde
getanzt. Die Weiber sahen wie Dienstmädchen aus. Nur hatten sie sehr viel
feurigere Augen als daheim. Seine Führerin setzte ihn zu einigen blonden
Herren, von denen jeder so ein hochbusiges, braunes Mädchen bei sich hatte.
Sein Nachbar sprach ihn in ausgesprochen sächsischem Dialekt an. Er sei Kellner
im Hotel Beaurivage, ob Hermann auch in Stellung sei.

»Ich bin Student,« erwiderte er etwas verschämt.

Der andere zeigte dann nicht mehr viel Redelust und sprach zu seiner
Gesellschaft hinüber. Die Männer redeten deutsch, recht gemein, wie Hermann
schien. Immer wollten sie die Mädchen anfassen. Diese ließen sich's aber um
keinen Preis gefallen, schlugen ihre Begleiter oft recht unsanft auf die Hände,
lachten dann aber wieder mit ihnen und ließen die schwarzen Augen blitzen, bis
jene wieder Berührungen versuchten. Dazwischen sprachen die Männer von ihrem
Beruf, einer prahlte, wieviel Geld er in London verdient habe. Ein anderer
pries Aegypten. Die erlebnisreiche Buntheit dieses Daseins machte Hermann
großen Eindruck, und die Mädchen verwirrten sein Blut. Der in Aegypten war,
erzählte von einem Abenteuer mit einer Araberin, die eine rehbraune Haut gehabt
habe.

»Da ist's freilich leichter als hier, du legst ihr zwei Schilling hin, und . .
. die Passage ist frei.«

»Die Passage ist frei,« lachten die anderen; nun wollten die Mädchen den Spaß
übersetzt haben, und darauf folgte wieherndes Gelächter.

Hermann trank weiter von dem schweren Wein. An dem Nebentisch war ihm eine
unheimliche Gruppe aufgefallen: ein Mann mit blondem Vollbart wie ein Lehrer,
aber offenbar sehr herabgekommen, flüsterte mit zwei jungen Bengeln. Sie kamen
Hermann wie geheime Verbrecher vor. Auf einmal rückten sie mit ihren Gläsern
herbei und setzten sich zu ihm. Hermann hatte ein bißchen Angst, gleichzeitig
machte ihn der Wein schwer und dumpf. Der Mann sprach auf ihn ein, er verstand
gar nicht alles. Es war ihm sehr widerlich, wenn er ihm zu nah kam, und er
seinen alkoholischen Atem roch. Hinter dem Rücken des Mannes gaben die zwei
Bengel Hermann Zeichen mit den Händen, als machten sie sich über den
Sprechenden lustig, oder als sei der nicht recht bei Trost.

». . . Ich bin ein Von . . . ein Von,« verstand Hermann immer, ». . . ich
kriege soviel Geld als ich will . . . in jeder Stadt . . . der Adel hält
zusammen . . . wir fechten uns so durch . . . hahaha . . . und immer ist's
kreuzfidel . . . kommen Sie mit, probieren Sie's . . . vor einem jungen
Burschen wie Sie liegt die Welt offen.«

Er war Hermann immer näher gekommen, und nun legte er ihm seine Hand auf das
Bein und tätschelte ihn. Hermann sprang erschreckt auf. Alles schaute nach ihm.
Der Mann war offenbar auch erschrocken. Hinter seinem Rücken krümmten sich die
zwei Bengel vor Lachen und schlugen sich immer wieder auf die Knie. Plötzlich
wendete sich der Mann streng zu ihnen und rief:

»Was gibt's denn da? Wir gehen zu Bett, marsch.«

Und alle drei verließen den Raum.

»Eine schöne Sippschaft,« rief einer der Kellner.

»Der spielt Kümmelblättchen,« sagte ein anderer, »immer hat er Karten bei sich,
und den zwei Burschen bringt er die Kunst bei.«

»Ein Hundertfünfundsiebziger,« bemerkte einer.

Hermann kam, von alledem ganz benebelt, nach der Pension zurück.

Mely erholte sich unter der Rivierasonne zusehends. Körperlich war sie nun
wieder ganz gesund. Bald aber wurde das Wetter schlecht, sie verfiel in
traurige Stimmungen, während sie stundenlang in der offenen Halle des südlichen
Gartens, in Decken gehüllt, ausgestreckt lag, und der Regen unaufhörlich auf
das Blechdach fiel. Sie beklagte sich bei der Mutter, daß es für sie gar nichts
Schönes gab, woran sie hätte denken, worauf sie sich hätte freuen können,
während Hermann nun voll Erwartungen der Universitätszeit entgegensah. Was
sollte mit ihr geschehen, wenn sie nach Hause kamen? Wieder ein Sommer mit
Tennisspiel? Wieder das Flirten, die lärmenden Ausflüge mit Tanzereien? Mely
fühlte eine trostlose Leere in sich. Was sollte werden? Das Leben sei doch
eigentlich langweilig. Sie gähnte den ganzen Tag und war schwer und matt. Die
Mutter wurde wieder besorgt um sie. Der Arzt empfahl Zerstreuung, etwa einen
Ausflug von ein paar Tagen in das nahe Genua.

Frau Sanders und ihre beiden Kinder traten also die Pilgerfahrt an durch die
Paläste und die Kirchen der prächtigen Hafenstadt. Hermann spielte den
Reisemarschall. Er las aus dem Bädeker vor, aber Mely beschämte ihn oft, denn
hin und wieder fiel ihr vor Bildern und Bauten etwas aus ihrem
kunstgeschichtlichen Unterricht ein. Sie wußte, an welchen Zeichen man den
Barockstil erkennt und woran man sehen kann, daß auf Rubens Italien Einfluß
gehabt hat. Hermann machte das großen Eindruck. Es gewährte ihm Genugtuung,
gegenüber der Fülle der Erscheinungen, die auf ihn eindrangen, durch Mely ein
paar Richtlinien zu bekommen, um Stile und Jahrhunderte, Schulen und
landschaftliche Abgrenzungen zu unterscheiden. Wenn man z. B. eine Barockkirche
gesehen und als solche erkannt hatte, war es doch sehr befriedigend, daß man
dann eine andere leicht erkennen konnte, auch Barockpaläste gab es und sogar
eine barocke Art der Gartenkunst. Im Gegensatz dazu erinnerte ihn Mely wieder
an die traulichere Gotik daheim, die sich in dem festlichen Italien lange nicht
so stark entwickelt hatte. Das heimatliche Leben war bürgerlich und eng, das
italienische heiter und großzügig, und das äußerte sich auch im Baustil. Solche
Erkenntnisse fand Hermann sehr geistvoll und tiefgründig. Auf der Schule war
einem so etwas nicht gesagt, wohl mit Absicht verschwiegen worden. Diese neuen
Kategorien beschäftigten ihn nun sehr, und was ihm dabei besonders gefiel, war
die Leichtigkeit, mit der man solche Dinge erfassen konnte, wenn man überhaupt
einigen angeborenen Sinn für Kunst besaß, und daß sie einen in gar keine
unangenehme Berührung mit Menschen, weder mit Leichen, noch mit Vorgesetzten
brachten, wie die Medizin und die Jurisprudenz. Mit Ueberzeugung und Glauben
hatte es auch nichts zu tun, und es war viel einfacher zu verstehen, als die
Philosophie.

Als sie eines Mittags zusammen in einem italienischen Speisehaus aßen, in das
Mely durchaus hatte eintreten wollen, weil so wundervolle Paradeisäpfel in der
Auslage zu sehen waren, rief Hermann plötzlich wie in einer Eingebung:

»Wißt ihr was? Ich studiere ganz einfach Kunstgeschichte. Da kann ich reisen
und bin ein freier Mann.«

»Aber Junge, was kannst du denn da werden?« fragte die Mutter besorgt.

»Museumsdirektor.«

»Aber so viele Museen gibt es doch gar nicht.«

»Und Professor an einer Universität.«

»Weißt du, Hermann,« meinte Frau Sanders harmlos, »ich will einmal darüber an
Kurt schreiben und hören, was der dazu sagt.«

»Ach, wenn du das schon tust, der ist sicher dagegen.«

»Das glaube ich auch,« sagte Mely, in der inzwischen auch ein Plan gereift war.

Sie scheute sich aber, davon zu sprechen. Als sie nach einigen Tagen wieder im
Garten der Pension saß, nahm sie eine Photographie nach einem Gemälde vor, das
sie in einem der genuesischen Paläste gesehen hatte. Es war von van Dyck und
stellte eine glatt gescheitelte Dame mit feinem Gesicht und an den Ohren
gekräuseltem Haar dar. Vor dem Bild war ein junges Mädchen mit Madonnenscheitel
an einer Staffelei gesessen. Aus ihren weichen braunen Augen hatte sie einen
freundlichen Blick auf Mely geworfen, als diese von weitem schüchtern ihrer
Arbeit zuschaute. Das war die erste richtige Malerin, die Mely zu sehen bekam.
Am Ende war sie aus München. Dieses Mädchen und seine Arbeit fesselten sie mehr
als alles, was sie sonst in Genua gesehen hatte, und sie brannte darauf, zu
versuchen, ob sie nicht vielleicht doch eine ähnliche Gabe in sich entdecken
könne, denn die Malerin sah in gar keiner Weise anders, etwa gescheiter oder
großartiger aus als die jungen Mädchen, die sie bisher gekannt hatte. Auch ihr
hatte doch das Zeichnen immer viel Spaß gemacht. Sie versuchte nun, die
Photographie abzuzeichnen und war überrascht, wie leicht es ihr gelang. Ihre
Schüchternheit schwand während der Arbeit, sie hoffte sogar, jemand würde sie
dabei überraschen. Zuletzt schrieb sie schräg in die Ecke mit einem kühnen
Schnörkel: Mely Sanders. Als Hermann kam, gefiel ihm die Arbeit sehr gut. Er
sagte, sie müsse das Wort »fecit« neben ihren Namen setzen; sie tat es, nachdem
er ihr die Bedeutung erklärt hatte. Die Mutter war selbstverständlich entzückt,
zumal als sie sah, wie günstig diese Beschäftigung auf Melys Zustand einwirkte,
deren Wangen seit der Rückkehr von Genua wieder eine gesunde Röte angenommen
hatten.

Mely war nun so weit hergestellt, daß sie manchmal mit Hermann zusammen in die
Berge ging, während Frau Sanders einer sich leise bei ihr andeutenden
Herzschwäche wegen das Steigen vermeiden und zurückbleiben mußte. Die beiden
jungen Leute streiften unter natürlichen Lorbeerlauben oder durch die dunklen
Pinien- und grauen, durchsichtigen Olivenwälder, rasteten auf den kahlen
Bergrücken, zu ihren Füßen das nachmittägliche, halbinselreiche Meer,
durchzogen die grauen, ruinenhaften Felsendörfer.

Eines Nachmittags saßen sie vor einer Osteria im Gebirg im blauen Schatten der
Zypressen, deren uralte, verwitterte Stämme im staubigen Erdreich standen und
aussahen wie die versteinerten Glieder aus einer Vorwelt übriggebliebener
Elefanten. Sie tranken den herben, trockenen Rotwein und waren voll von ihren
Plänen. Mely wollte nun unbedingt Malerin werden, und die Mutter hatte
wenigstens erlaubt, daß sie zu Hause die städtische Kunstschule zum Zwecke
ernstlichen Unterrichts besuchen dürfe.

»Jetzt kommen wir endlich aus der Philistrosität heraus,« rief Hermann und
schwang sein Stöckchen durch die Luft, daß es pfiff.

»Du besonders,« erwiderte Mely, »du kommst hinaus auf die Universität, aber ich
kann immer daheimbleiben. Ich ahne schon, ich werde niemals München sehen.«

»Das ist nicht gesagt. Ich werde doch sicher einmal in München studieren, und
dann läßt dich die Mama vielleicht hinkommen. Du lebst in einer Pension.«

»Aber ich kann doch die Mama nicht allein lassen.«

»Vielleicht kriegen wir sie dazu, daß sie mit nach München zieht.«

»Das wäre fein,« rief Mely plötzlich aufstehend und umherhüpfend. Da entdeckte
sie im Gras eine handgroße Schildkröte. Sie hob sie auf und setzte sie auf den
Tisch. Das schwerfällige Tier kroch zu Hermann hinüber, der ihm den Finger
entgegenstreckte.

»Aber nein, die Mama kann doch wieder nicht die Großmama allein lassen,« meinte
nun Mely besorgt.

»Ach, die Familie,« seufzte Hermann, »ewig die Familie! Man trägt sie an sich,
wie die Schildkröte ihre Schale. Diese ewigen Rücksichten, man erstickt
förmlich.«

»Aber du doch nicht,« spottete Mely, »nur wir armen Mädchen und Frauen sind
solche Schildkröten, die nicht aus dem Gehäuse können, ihr Buben kommt doch
hinaus in die Welt.«

Mely nahm die Schildkröte, die sich ganz in ihre Schale zurückzog, wieder in
die Hand.

»Ein langweiliges Tier,« sagte sie, »man weiß gar nicht, was man damit anfangen
soll, man kann es nicht einmal streicheln.«

In diesem Augenblick sah man unter den Bäumen, wie die Nachmittagssonne die
Fläche des Meeres berührte.

»Sieh nur diese Stimmung,« rief plötzlich Mely, »wenn man das malen könnte.«

Dabei machte sie mit der Hand ein paar Bewegungen in der Luft, als seien ihr
schon alle Werkstattgeheimnisse bekannt, und als brauche sie sich bloß an die
Leinwand zu setzen, um zu beginnen. Hermann hatte indes verträumt unter das
Gehäuse der Schildkröte geblickt, die ihren Kopf aber nicht mehr
herausstreckte. Dann steckte er das Tier in die Tasche, und beide gingen
zusammen den Abhang hinunter nach der Pension zurück.

8

Nach ihrer Rücklehr von der Riviera besuchte Mely die Meisterwerkstatt des
Professors Stettner in der Kunstschule der Stadt. Der Professor war ein
mittelgroßer Mann mit leicht ergrauendem, rötlichblondem Bart und braunen,
hellen Augen. Ueber einer zwar hohen, aber etwas leeren Stirn bäumte sich
starkes Haar nach rückwärts. Er war sorgfältig, stets dunkel gekleidet, trug
aber helle Westen und dunkelblaue Foulardhalsbinden à la Lavallière. Ein
breitkrempiger, weicher Filzhut gehörte dazu. Er galt für einen schönen Mann
und echten Künstlertypus, aber mit leicht weltmännischer Note. Einst hatte er
in Italien und Paris studiert, auch eine Studienreise nach Nordafrika gemacht,
von der er viel und gern sprach. Er unterrichtete vier Schülerinnen, hübsche
Mädchen, die ihn eifersüchtig verehrten und »Meister« nannten. Sie legten ihm
Blumen hin, bereiteten Tee, schenkten ihm Wein ein und dies ziemlich oft im
Laufe eines Tages. Er kam selten vor elf Uhr morgens, grüßte etwas feierlich:
»Guten Morgen, meine Damen,« tat etwas zerstreut, ließ sich den Mantel
abnehmen, ergriff dann plötzlich die Hand des Mädchens, das ihm geholfen hatte,
drückte sie mit beiden Händen und sagte mit umflorter Stimme:

»Ich danke Ihnen, mein liebes Fräulein, ja, ich danke Ihnen.« Dann beugte er
sich über die arbeitenden Mädchen, verbessert«, machte auch hie und da einen
Scherz, zupfte eine am Ohr oder schlug ihr auf die Finger. Dann ging er selbst
an sein großes Werk »Marius auf den Trümmern von Karthago«, das bis zur
nächsten Ausstellung fertig werden mußte.

Mely war berauscht, in einer richtigen Meisterwerkstätte die reine Luft wahrer
Kunst zu atmen. Professor Stettner war besonders liebenswürdig gegen sie.

»Kommen Sie einmal her, Sie junges, strahlendes Menschenkind,« hatte er am
ersten Tage gesagt und sie am Handgelenk vor einige Kopien alter Meister
gezogen. »Sehen Sie, das sind die Götter, zu denen wir hier beten. Wenn nur das
heilige Feuer der Begeisterung in Ihnen loht, dann soll es an mir nicht fehlen,
Sie in das Allerheiligste unseres Tempels zu führen.«

Mely zitterte. Sie dachte: er ist ein ebenso edler Mensch, wie ein großer
Künstler. Aber als er in diesem Tone weitersprach, fühlte sie auf einmal einen
kaum zu beherrschenden Lachreiz. Sie errötete und hätte sich selbst dafür
schlagen können. Sie wollte ernst sein, sie wollte dieses Lebens würdig werden.
Sie arbeitete nun mit großem Fleiß. Schon nach einigen Wochen stellte der
Meister fest, daß es ihr an Begabung durchaus nicht fehle.

Bald kam die Zeit des frühen Dunkelwerdens. Professor Stettner behielt seine
Schülerinnen zum Tee da, und während ein Paar zierlicher Hände das Getränk bei
einer Spiritusflamme bereitete, ein Paar anderer Hände die Lampe anzündete,
holte er ein Manuskript hervor, an dem er, wie er sagte, in seinen häufig
schlaflosen Nächten schrieb. Jetzt kam die Feierstunde des Tages, der Lohn für
fleißige Arbeit. Der Meister las aus seiner Lebensgeschichte vor, die er
»Wahrheit ohne Dichtung« benannte. Er war zwar bloß in Pirna unweit Leipzig
geboren, aber wie sollte das Schicksal diesen Pirnioten herumstoßen! Schon als
Kind hatte sich in ihm der Künstler gezeigt, so z. B. beim Aepfelstehlen, das
er nur dann mitmachte, wenn er als Herkules galt, und die Früchte die Aepfel
der Hesperiden bedeuteten. Er ließ bei dieser Schilderung fein verstehen, daß
er das Aesthetische über das eng Moralische stelle. Und mit was für bedeutenden
Menschen war Stettner zusammengekommen! Sein Lehrer war der große Obertimpfl
gewesen, der in den siebziger Jahren in Rom geblüht hatte. Zu ihm war Stettner
als lockiger Jüngling, das Ränzlein auf dem Rücken und Gott im Herzen,
gepilgert. Mit Behagen schilderte er den schäumenden Uebermut des lockeren
Künstlervölkchens im Café Greco und Turco, ehrfürchtig verweilte er bei dem
Besuch des deutschen Kronprinzen in Rom. Die Frauen hatten im Leben des großen
Pirnioten keine geringe Rolle gespielt. Da war z. B. eine russische Fürstin
gewesen, die er beinah geheiratet hätte, aber noch rechtzeitig wurde ihm ihre
leere Weltlichkeit und herzlose Gefallsucht deutlich. So waltete stets ein
schützendes Schicksal über dem Genius.

Mit Verehrung hingen die Mädchen an des Meisters Mund, und Mely konnte es noch
gar nicht fassen, daß sie bei so etwas dabei sein durfte.

Unter ihren neuen Mitschülerinnen fand Mely die magere kleine Jüdin Lea Knapp
wieder, dieselbe, der einst Hermann als Gymnasiast den Hof gemacht hatte, die
aber dann zu Erwin Dorn abgeschwenkt war. Sie hatte sich inzwischen zu einem
sehr überlegenen Wesen entwickelt, dem man auf den ersten Blick die
»Gescheitheit« ansah. Die großen, lebhaften, doch etwas stechenden, dunklen
Augen ließen einen im ersten Augenblick ganz Leas ausgesprochene Häßlichkeit
vergessen; während der Bewegtheit ihres Gesprächs blickte man immer nur in
diese Augen und übersah die braune Gesichtsfarbe und die große Hakennase, wenn
einen auch manchmal die Spitzigkeit des dünnen Mundes erschreckte. Sobald aber
das Mienenspiel ruhte, entdeckte man, wie hart und unliebenswürdig dieses
magere Geschöpf war, dessen etwas zu lange Arme beim Sprechen fahrig in der
Luft umherfuchtelten, als wollten sie der Eindringlichkeit des Gesagten noch
nachhelfen und alles aus dem Wege räumen, was die Ueberzeugungskraft der Worte
hemmte. So mußte man sie wohl oder übel beachten. Kein Mann konnte sich ihr
entziehen, er mußte ihr Rede stehen, wenn ihr Auge ihn erst einmal erwählt und
ihre Zunge ihn auf ein Thema festgebannt hatte. Auf Mely machte sie einen sehr
großen Eindruck, wie die Eingeweihte auf die Novize. Ihr irgendwie zu
widersprechen, kam Mely überhaupt nicht in den Sinn, denn Lea wußte offenbar
alles, und hatte in ihrer Art immer recht. Die beiden Mädchen gingen oft den
Heimweg zusammen und schlossen sich bald aneinander an. Lea war schon über ein
Jahr Professor Stettners Schülerin. Sie bemutterte Mely, und diese erfuhr von
ihr sehr überraschende Dinge. Lea versicherte z. B. mit unbeirrter
Bestimmtheit, Professor Stettner sei kein großer Künstler, aber darum eben ein
guter Lehrer. Bei ihm könne man das Technische lernen, seine Eigenart müsse man
dann selber finden. Mely war starr über diese Eröffnung. Der Meister kein
großer Künstler! Sie wollte es erst nicht glauben. Das Bild »Marius auf den
Trümmern von Karthago« nannte Lea einen »Schinken«; das war ein Münchner
Malerausdruck, der Mely geradezu erschütterte. Lea, die auf Alpenreisen mit
ihren Eltern jährlich einmal durch München kam und dort unter der Führung eines
entfernten Vetters, eines Malers, die Kunstausstellungen zu besuchen pflegte,
warf überhaupt mit solchen Ausdrücken um sich. Raffael, von dem eine kleine
Madonna in der städtischen Galerie war, ein Bild, das Mely »süß und herzig«
fand, erschien Lea als ein »Kitsch«. Auch manche Bauten der Stadt, das
prächtige Opernhaus z. B. oder Kleider eleganter Damen fand Lea »kitschig«,
unpersönlich. Sie wandte das Wort »Kitsch« sogar hie und da auf die Natur an.
Als Mely von der Riviera schwärmte, nannte Lea Italien einen großen »Kitsch«
und sprach von Oeldruckbuntheit. Auf Mely wirkte diese Sicherheit zwingend,
obwohl ihre eigenen Empfindungen und Ansichten denen Leas genau entgegengesetzt
waren; sie meinte schüchtern, sie sei doch weniger anspruchsvoll, ihr gefiele
Italien noch sehr gut. Das würde anders werden, prophezeite Lea, wenn sich erst
Melys eigene Persönlichkeit einmal entwickelt habe. Melys Lieblingsoper war
Mignon, wofür Lea nur Hohn hatte. Sie verehrte nur Wagner, Liszt und neuerdings
Richard Strauß.

Im Lauf dieses Winters fand Lea, die ihre Persönlichkeit längst entdeckt hatte,
dazu auch noch ihren »Stil«. Nach den Weihnachtsferien erschien sie äußerlich
vollkommen verändert. Während man sich bei ihrer früheren unauffälligen
Kleidung ihrer Häßlichkeit nie so recht bewußt geworden war – auch das etwas
krause, lose um den Kopf gelegte Haar wirkte mildernd –, hatte sie nun gerade
diese Häßlichkeit als ihren Stil erkannt und tat alles mögliche, sie zu
unterstreichen. Indem sie ihr schwarzes Haar glatt scheitelte und eng um den
Kopf legte, hinten durch ein paar straff geflochtene Schnecken befestigt, wurde
man erst ihre harten Züge und die grobe Nase recht gewahr. Außerdem kam nun zum
Vorschein, daß sie überhaupt keinen Hinterkopf besaß, was jedoch ihrem Schädel
eine Linie gab, von der sie als von seiner Silhouette bisweilen selber sprach.
Sie trug nun ausschließlich Kleider, zu denen sie selbst den Grundriß entworfen
hatte, und deren Ausstattung vom Standpunkt einer Zimmereinrichtung aus einen
gewissen Farbensinn bekundete, auf einem Kleide jedoch zu heftige Gegensätze
hervorbrachte. Immer öfter führte sie spitzfindige Erörterungen herbei, bei
denen sie gerne ihre starre Logik zur Schau stellte, und häufig mußte der gute
Professor Stettner dazu herhalten. Er war der modernen Kunst ziemlich abgeneigt
und meinte, die Persönlichkeit müsse auf dem Altare der Schönheit geopfert
werden. Lea dagegen behauptete, wenn ein Bild auch noch so unvollkommen gemalt
und unschön anzusehen sei, aber sie spüre darin die ringende Persönlichkeit
eines Künstlers, so sei ihr das mehr wert. Auf das Leben käme es in erster
Linie an. Solche Gespräche endeten immer damit, daß der sehr bequeme Professor
Stettner Lea Schmeicheleien über ihren scharfen Geist, ihre umfassenden
Kenntnisse und über ihre garantiert große Zukunft machte, was sie lächelnd
hinnahm, während er bei seinen gemütlichen Ansichten blieb, auf die nun einmal
sein Dasein und sein Behagen begründet waren.

Lea nannte sich auch eine Anhängerin der Frauenbewegung. Sie war empört, daß
man gerade die Frau unlogisch nannte. Ihre Gespräche mit Professor Stettner
bewiesen doch wahrhaftig das Gegenteil. Sie meinte, die Frau sei bisher die
»Hörige« des Mannes gewesen, z. B. könne eine Ehefrau nicht ohne Einwilligung
des Gatten ein Theaterengagement annehmen. Die Ehe nannte sie eine unwürdige
Schmach, zur Knechtung des Weibes ersonnen. Zu Mely sagte sie, sie habe eine
tiefe Verachtung gegenüber allen Menschen, die es für notwendig hielten, ihre
freiwillige Verbindung durch den Staat oder die Kirche abstempeln zu lassen,
das sei Feigheit. Ueberhaupt der Staat! Wozu der nur da sei! Mely konnte daß
durchaus nicht begreifen, aber als Lea ausführte, allein die persönliche
Neigung oder Abneigung dürfe für einen Bund zweier Menschen oder für die
Trennung ausschlaggebend sein, kein Mensch habe sich da hineinzumischen, weder
Familie noch Oeffentlichkeit, noch dürfe je die gesellschaftliche Stellung
irgendeine Rolle spielen, da war es Mely, als fiele ihr ein Schleier von den
Augen. Natürlich, das war ganz richtig. Hatte sie nicht selbst schon unter
solchem Zwange gelitten? Sie dachte an die Großmutter, die ihr immer vorhielt,
was eine junge Dame – für diesen Begriff hatte Lea immer einen ganz besonderen
Spott übrig – tun dürfe und was nicht. Wie lästig war auch ihr immer der Zwang
gewesen! Was lag ihr denn an den Leuten, an der Gesellschaft? Eine Moral, die
das freie Recht des Herzens verfocht, hatte etwas, was ihr einleuchtete, und
mit wachsender Bewunderung blickte Mely zu der strengen, gescheiten Lea auf,
die diese Moral verkündigte. Einmal fragte Lea sie, ob sie schon einmal geliebt
habe, und ohne daß sie wußte wie, zuckte etwas in Mely, was sie zwang, im
Hinblick auf ihr Erlebnis mit Erwin Dorn, ja zu sagen.

»Nun, und war Ihre Familie mit Ihrer Wahl einverstanden?« fragte Lea begierig.

»O nein, man zwang mich, zu verzichten.«

»Und Sie haben nachgegeben?«

»Ja, leider. Ich war damals noch eine ganz unentwickelte« – hier zögerte Mely
ein wenig, dann aber faßte sie Mut und sagte: »Persönlichkeit.«

Es war zum erstenmal, daß sie dieses Wort auf sich anzuwenden wagte, und dies
war ein Markstein in ihrer Entwicklung.

»Sagen Sie einmal, wie heißen Sie eigentlich richtig?« fragte Lea, »Mely ist
doch kein Name, sondern ein Kosewort für Kinder.«

Mely errötete. Sie hieß Amelie.

»Ja, warum nennen Sie sich dann nicht so? Sie sind doch kein Kind mehr. Es ist
unwürdig, daß man uns Frauen zeitlebens mit solchen Namen belegen will, wie
junge Katzen und Hunde.«

Mely liebte ihren Namen. Die Erinnerung an ihre sonnige Kindheit lag darin,
aber sie fand, Lea habe doch recht. Eine erwachsene Persönlichkeit dürfe nicht
länger Mely heißen.

Nach diesem Gespräch ging sie, im Inneren tief erregt, nach Hause. Welch ein
Glück war es doch, daß ihr ein solcher Mensch wie Lea auf ihrem Wege begegnete!
Nun war sie im Strom, jetzt ging es mit ihr vorwärts: Erst die Offenbarung der
Kunst durch Professor Stettner, der ihr, was man auch über ihn sagen mochte,
doch vieles Neue gegeben hatte, und nun gleich darauf noch eine Stufe höher,
die Freundschaft dieser weiblichen Persönlichkeit Lea Knapp! Ob diese selbst
schon einmal geliebt hatte? dachte Mely oft; man konnte es sich gar nicht recht
vorstellen. Wahrscheinlich hatte sie alles dies schon hinter sich, und darum
vermochte sie so klar über alles zu urteilen.

9

Mely besuchte noch häufig die alten gesellschaftlichen Kreise, obwohl sie sich,
seit Leas Lehren in ihr zu »eigenen Ansichten« geworden waren, über jene sehr
erhaben fühlte. Aber das war es vielleicht gerade, was sie hinzog. Dort wurde
sie anerkannt und vergöttert, während sie in der Umgebung des Professors
Stettner nur eine bescheiden Empfangende war. Unter den alten Freunden huldigte
man ihr als der Künstlerin, der interessanten jungen Dame, zu deren kühnen
Meinungen sich emporzuringen einen die erlebte, freilich enge Wirklichkeit
hinderte, und hier gewann sie auch langsam die Sicherheit, sich selbst, ohne
wie Lea gegenüber in der Sprache zu stocken, als eine Persönlichkeit zu
bezeichnen; in diesen Kreisen zweifelte auch kein Mensch daran, daß sie es war.
Hier wagte sie es zum ersten Male, sich Amélie Sanders zu nennen und bestand
darauf, daß der Name Mely nicht mehr angewendet werden dürfe. Den jungen
Assessoren und Leutnants bereitete sie damit gewiß einen tiefen Schmerz, denn
die, welche ihr zugetan waren, hatten sich in das blonde Melykindchen verliebt,
das nun in die Ecke geschoben und durch die Persönlichkeit des Fräulein Amélie
Sanders verdrängt war. Aber die Kurmacher verschwanden deshalb nicht. Mancher
trug vielleicht das Bild der kleinen Mely noch im Herzen, während er der
interessanten Amélie den Hof machte und sich bewundernd, wenn auch etwas
erstaunt, ihren Ansichten beugte. Besonders aber wurde Amelies Selbstbewußtsein
dadurch gehoben, daß nun junge Mädchen für sie zu schwärmen begannen und ihre
Freundschaft suchten, ja, sie um Rat fragten. Da kamen Amelie die Erinnerungen
an ihre Gespräche mit Lea Kapp sehr zustatten, und sie verstand es, dieselben
Ansichten, die sie noch vor wenigen Monaten so außerordentlich überrascht
hatten, nun selbst als Eingeweihte den Jüngeren, Lauschenden vorzutragen und
sich über deren Aengstlichkeit und Befangenheit nicht schlecht lustig zu
machen. Der Kreis, in dem sie sich so anerkannt fühlte, bestand aus tüchtigen,
einfachen Menschen aus gutem Hause, die der Kunst mehr oder weniger
fernstanden, so daß Mely hier bald als die Prinzessin aus Genieland wirkte, die
eigentlich nach München oder sonstwohin in ein geistigeres Leben gehörte. Man
konnte froh sein, daß man sie hier hatte, ohne sie wäre es noch öder und
langweiliger gewesen, sie brachte, wie man sagt«, »Leben in die Bude«.
Nichtsdestoweniger gerieten die Herren etwas mehr in Abstand zu ihr. Mancher,
der vielleicht gehofft hatte, sie demnächst um ihre Hand bitten zu können,
fühlte doch, wie dieser Wunsch in ihm verblaßte, ohne daß er es darum aufgab,
für einen ihrer Verehrer zu gelten. Viele waren zu bescheiden, andere zu
ängstlich, um zu glauben, Amelies Anforderungen an die Ehe genügen zu können;
wieder andere dachten zu nüchtern für das Wagnis, ein so sehr an Bewunderung
gewöhntes Mädchen ins eigene Haus zu führen; die älteren aber waren sich wohl
ganz klar, daß Fräulein Amelie Sanders sich trotz ihren Vorzügen nicht zur
Hausfrau eines geordneten Mannes in mittlerer sozialer Stellung eignete. Um ein
solches Mädchen zu befriedigen, brauchte man sehr viel Geld, und da sie selbst
nicht eigentlich für reich galt, war es besser, sich mit der Bewunderung ihrer
Gaben aus der Ferne zu begnügen. Alle waren außerdem überzeugt, daß Amelie
gewiß schon manche Körbe verteilt hatte, und niemand wollte sich einer
derartigen Erniedrigung aussetzen. Hier und da versuchten es allerdings einige
mit Amelie von Liebe und Ehe zu reden, aber sie antwortete darauf nur mit einem
spottenden Lachen, indem sie Leas Lehren andeutete.

»Sie haben wirklich Mut,« rief sie ausgelassen, wenn jemand damit anfing.

»Wieso Mut?« fragte dann der schüchterne Bewerber.

»Gehört dazu nicht Mut, sein ganzes Leben lang mit einer fremden Persönlichkeit
Tag und Nacht unter einem Dach sein zu wollen?«

Oder aber sie stellte halb ernst Bedingungen.

»Gewiß, ich habe gar nichts gegen die Ehe, wenn man die Hälfte des Jahres
getrennt lebt und sich nur von Zeit zu Zeit sieht.« – »Ich würde nur einen
Marineoffizier heiraten,« rief sie einmal aus, »den man nur selten zu Hause
hat, und wenn er einmal kommt, beginnen immer wieder die Flitterwochen.«

Leider gab es in der Stadt keine Marineoffiziere.

Alles dies wurde für sehr geistreich gehalten, schreckte aber die Bewerber
immer mehr ab, während die Zahl der Verehrer wuchs.

10

Am Ende des Sommers erschien ein junger Baron Erich Wietersheim aus Riga in der
Gesellschaft um Amélie. Es war ein schlanker Herr mit zartem, fast farblosem
Schnurrbart, untadelig angezogen und von gemessenen Bewegungen. Die Züge
wirkten sehr fein, doch entschieden entartet. Er hatte etwas von einem
überzüchteten Windhund. Seine schimmernden dunkelblauen Augen entzückten alle
Mädchen; die langen zarten Frauenhände fühlten sich etwas feucht an. Dünnes,
silberblondes Haar klebte an dem schmalen Schädel, an den sich die kleinen,
zartgeformten Ohren fest anschmiegten. Trotz dieser Zerbrechlichkeit lebte eine
zähe Energie in diesem Körper, die sich hie und da durch einen herrischen Blick
des Auges oder eine abweisende Armbewegung äußerte. In Riga war er im Gymnasium
nicht mitgekommen. Als er sich mit neunzehn Jahren in Obersekunda bereits zu
sehr Mann gefühlt hatte, um sich weiter als Schulbube behandeln zu lassen,
wußte er es bei den zwei alten Tanten, die ihn seit dem Tode seiner Mutter
erzogen, durchzusetzen, daß man ihn als Hospitanten Hochschulen besuchen ließ.
Viel Vermögen war nicht da. Er sollte einmal Kaufmann werden. Er ging nach Jena
und Heidelberg, belegte Wechsel- und Handelsrecht, wurde in einer
Studentenverbindung Konkneipant und verbummelte mehrere Jahre. Schließlich
legte sich ein Onkel ins Zeug, der sein kleines Vermögen verwaltete, und
stellte ihm vor, daß sein Geld nur noch für wenige Jahre ausreiche und er sich
inzwischen zu ernster Arbeit entschließen müsse. So war er in die Handelsstadt
gekommen, wo Amélie lebte. Er befand sich augenblicklich als Volontär in einem
der größten Bankhäuser.

Er unterschied sich ungemein von den etwas derbgemütlichen, jungen Leuten der
Stadt, die bei aller Bewunderung für Amélie doch immer eine gewisse
Vertraulichkeit im Umgang mit ihr zeigten, da sie sie ja von Kindheit an
gesehen hatten. Anders der Baron Wietersheim. Seine guten Formen und die leise
Art, mit der er sich ihr näherte, fielen Amélie sehr angenehm auf, und sie sah
sich durch seine Huldigungen gewissermaßen in eine Reihe mit wirklichen Damen
gestellt, nämlich mit denen, welchen dieser junge Herr gewiß vorher den Hof
gemacht hatte. Sie fühlte sich durch ihn in etwas wie »die große Welt« gehoben,
zu der sie die Gesellschaft ihrer Vaterstadt kaum rechnen konnte. Der Baron
hatte einen leisen, fast schleichenden Gang, in seinen zierlichen Stiefelchen
schlich er wie auf Filzsohlen, und manchmal stand er neben einem, ohne daß man
es ahnte. Das hatte etwas Unheimliches. Blickte man ihn dann überrascht an, so
lächelte er, als habe er einen lange beobachtet und wisse genau über einen
Bescheid. Man wußte sich in seinem Bann. Frauen fühlten sich von seinem Blick
bald bis ins Innerste erkannt und verstanden, was zugleich wie eine Liebkosung
und wie eine unheimliche Drohung wirkte.

Einmal begleitete der Baron Amélie allein vom Tennisplatz nach Hause.

»Gnädiges Fräulein sind wirklich zu beneiden,« sagte er, »Sie leben in einem
Beruf, der Sie erfreut und erhebt. Haben Sie denn eine Vorstellung, wie es in
so einer Bank zugeht? Schacher von früh bis spät. Glauben Sie nur, ich kann das
Gerassel des Geldes kaum mehr anhören, so nervös macht es mich. Alles Edle in
einem Menschen geht dabei zugrunde. Oh, ich hätte auch Künstler werden sollen.«

Das wirkte sehr, wie dieser feine und bisher immer so verschwiegene Mensch, der
niemals von sich selber gesprochen hatte, nun auf einmal ein Bekenntnis so
tiefer Art ablegte.

»Können Sie denn nicht noch immer Künstler werden?« fragte Amelie bewegt.

»Ich bin ja nicht frei, ich muß tun, was meine Familie verlangt. Verzeihen Sie,
wenn ich davon spreche, ich bin von ihr abhängig. Oh, es ist schmählich!«

Er nahm eine goldene, wappengeschmückte Dose aus der Tasche, hielt sie eine
Zeitlang wie liebkosend in der Hand und entnahm ihr dann mit spitzen manikürten
Fingern eine Zigarette. Sie hatte ein Mundstück aus gepreßten Rosenblättern,
und der Baron hätte gerne Amélies Aufmerksamkeit auf diese Seltenheit gelenkt;
aber obwohl er die Zigarette mehrmals herumdrehte und beklopfte, war Amélie
nicht von ihren tiefen Gedanken abzuziehen. Also auch dieser gehörte zu der
Gemeinde der Auserwählten, von denen Lea sprach; so dachte sie in tiefem
Entzücken. Er war ihr bisher ganz konventionell gesellschaftlich erschienen,
und wenn dies auch ihren weiblichen Instinkten unbewußt geschmeichelt hatte, so
wagte doch ihr neues revolutionäres Selbstbewußtsein nicht, diese Eigenschaften
ganz offen anzuerkennen. Nun aber, wo sie nur die Hülle waren für eine in der
Tiefe von denselben modernen Leiden wie sie erfüllte Persönlichkeit, war Amélie
tief ergriffen.

»Aber wenn Sie Ihrer Familie vorstellen würden, daß Sie Künstler werden wollen?
« fragte sie diplomatisch, um ihn zum Weiterreden zu ermutigen, denn sie wußte
wohl, daß »mit der Familie nicht zu paktieren« ist.

»Oh, da kennen Sie meine Familie schlecht,« erwiderte der Baron mit leisem
Hohn, »das sind enge Menschen ohne Ideale. Nur Geld verdienen, reich werden,
und das nennen sie: seine Pflicht tun; über diese Begriffe geht ihr Geist nicht
hinaus. Darum haben sie mich auch in diese entsetzliche Stadt geschickt, in der
ich beinah verzweifelt wäre. Aber wenn es das Schicksal will, so findet man
gerade dort, wo man es am wenigsten erwartet, das Ideal. Ist es nicht
sonderbar, ich mußte in eine nüchterne Handelsstadt kommen, um ein Wesen wie
Sie zu treffen?«

Noch nie hatte Amélie daran gedacht, wie seltsam es war, daß gerade sie in
einer Handelsstadt lebte, und schnell begriff sie, daß darin etwas wie eine
Sendung lag. Zu dieser höchsten Schmeichelei, die sie je gehört hatte, kam das
aufrichtigste Mitleid mit dem unglücklichen jungen Baron, der dabei ein so
reizender Mensch war. Die neuen Ideen verbanden sich nun mit der Gestalt dieses
vornehmen jungen Mannes, der auf ihre weibliche Eitelkeit wirkte und zugleich
das Mitgefühl ihrer gutmütigen Natur erregte. Als er sich von ihr
verabschiedete, flüsterte er, als halte er mühsam die Tränen zurück:

»Ich danke Ihnen für Ihre Teilnahme, gnädiges Fräulein; wenn Sie wüßten, wie
wohl mir das getan hat, daß Sie mir mit Verständnis zugehört haben. Sie
glückliches, jubelndes Wesen könnten mich aufrechthalten, wenn Sie mir erlauben
wollten, zu Ihnen emporzublicken.«

Wie überwältigt eilte er ohne Abschied davon, leise wie auf Filzsohlen.
Zitternd stieg Amélie die Treppe hinauf und ging in ihr Zimmer. In was für ein
ernstes, erhabenes Schicksal war sie da plötzlich hineingeraten! Sie hätte
weinen können über das Elend des jungen Mannes, der gewiß in der Stadt niemand
hatte, dem er sich anvertrauen konnte, und gleichzeitig bebte sie vor Glück,
daß er sich an sie gewandt hatte. Sie jauchzte über den Reichtum ihres Lebens,
über ihr Schicksal, das sie nun von Gipfel zu Gipfel, zu immer stärkeren
Erlebnissen führte. Wie fühlte sie sich über jene schicksallose Menge von
jungen Mädchen erhaben, die rings um sie lebten und sich mit schalen Assessoren
und anderen Berufsmenschen begnügten.

Der junge Baron fand sich nun täglich nach vier Uhr auf dem Tennisplatz ein und
begleitete später Amélie nach Hause.

»Wenn Sie wüßten,« sagte er, sein dünnes Schnurrbärtchen mit den spitzen
Fingern liebkosend, »wie mich die Augenblicke mit Ihnen zu einem anderen
Menschen machen; von Ihnen geht etwas aus, das mich aufrechterhält und mich die
leeren Stunden des Tages nun besser ertragen läßt.« Das Geldgerassel in der
Bank, erklärte er, höre er schon gar nicht mehr, d. h. die Sinne nahmen es wohl
noch wahr, aber seine Seele antwortete nicht mehr darauf. Die hatte jetzt
anderes zu tun.

Amélie fühlte, daß auch von ihm auf sie eine seltsame Wirkung ausging. Er hatte
einen sehr feingeschnittenen Mund, aber die Zähne waren schlecht. Sie standen
wohl so, daß man sie, selbst wenn er lachte, nur wenig bemerkte, aber sah man
ihn öfter, so fielen sie doch wie etwas Krankhaftes auf. Amélie vermochte sich
keine Rechenschaft darüber zu geben, wie es kam, daß gerade dieser Fehler,
unter so vieler Sorgsamkeit und Gepflegtheit halb verborgen, sie reizte. Sie
konnte sich eines Wortes nicht erwehren, das sich ihr stets aufdrängte, wenn
sie seinen Mund ansah. Er hatte etwas »Unmoralisches«. So mußte sie es nennen,
und das zog sie unwiderstehlich an. Sie fühlte, wenn seine weiße Hand mit dem
zarten Geäder und dem silbrigen Flaum zufällig ihre Finger streifte, einen
Schauer, wie sie ihn früher nicht gekannt hatte. Manchmal war es, als zöge er
sie in ein dunkles Verderben, aber das war unendlich süß. Wenn die anderen auf
dem Tennisplatz schrien und lachten und ihr etwas lärmend und scherzhaft der
Hof gemacht wurde, fühlte sie immer seine Gewalt in der Nähe, obwohl er in
Gesellschaft nur wenig sprach. Er hielt sich dann meist etwas abseits und
streifte sie nur hie und da mit einem kurzen, aber eindringlichen Blick, als
wolle er sagen: ich kann warten, du gehörst ja doch mir. Und nachdem sie sich
ausgetobt hatte, immer mit dem Gefühl, als hielte er sie fest am Zügel, den er
aber schleifen lassen durfte, so sicher war sie ihm, fand er sich schleichend
an ihrer Seite ein und begleitete sie ruhig nach Hause. Auch unterwegs redete
er nicht viel. Ihr war, als sprächen ihre Seelen um so mehr miteinander, und
während sie wollüstig fühlte, daß er sie irgendwohin zog, aus ihrem hellen,
aber doch etwas leeren Leben hinaus in ein Ungewisses, schauriges Dunkel,
versicherte sie sich selbst immer wieder, sie tue ein edles Werk an diesem
Menschen. Er hatte sie nötig in seinem Elend, würde ohne sie nicht weiterleben
können. Er war ja so tief unglücklich, daß sie alles tun mußte, was in ihrer
Macht stand, um ihn zu trösten.

Eines Nachmittags im Spätsommer begleitete er sie durch die Anlagen der Stadt.
Der Tag war sehr heiß gewesen, und nun bewölkte sich der Himmel. Das Paar ging
auf wenig besuchten, grünen Wegen. Hier und da wehte eine Welle Fliederduft
durch die graue schwere Atmosphäre.

»Ich muß mit Ihnen sprechen, Amélie,« sagte Baron Erich finster, »dieser
Zustand wird unerträglich. Wir müssen ein Ende machen.«

Bei diesen Worten zitterte sie. Ein Ende? Wohinaus wollte er denn?

»Ich werde abreisen,« erklärte er tonlos.

Amélie fühlte, wie sie blaß wurde. Der Gedanke an ein Ende war ihr nie
gekommen. Sie hatte Tag für Tag vorbeigehen lassen, ohne daran zu denken, daß
das einmal aufhören könne. Sie schwieg. Die Spannung, die in der schwülen,
schweren Luft lag, teilte sich ihr mit. Es zog ein Gewitter herauf.

»Sie sagen nichts?« drängte er.

»Warum wollen Sie auf einmal abreisen?« lispelte sie.

»Warum? Was soll ich noch hier?«

Amélie verstand das nicht.

»Ich dachte, Sie wären – Sie könnten nicht ohne – nicht ohne mich –«, sie kam
nicht weiter, die Worte blieben ihr im Halse stecken. Einige schwere
Regentropfen fielen vor ihr auf den Weg und auf die unter der Fieberschwüle
erschlafften Pflanzen. Aber sie dachte nicht einen Augenblick an das
heraufziehende Unwetter.

»Nein,« sagte er, »ich kann nicht ohne Sie leben, das ist wahr, aber so wie
jetzt kann ich mich auch nicht länger neben Ihnen verzehren. Dann lieber gleich
Schluß! Amélie, ich liebe dich.« Ganz unvermittelt hatte er diese letzten Worte
hervorgestoßen.

Er blieb stehen, nahm ihre Hand, und als sie sie ihm ließ, umschlang er ihre
Hüfte und küßte ihren Mund. Sie wurde beinah bewußtlos. Wenn er mich jetzt mit
geschlossenen Augen davontragen würde! dachte sie. Inzwischen hörte man das
leise Rieseln des beginnenden Regens. Der Baron drängte Amélie in eine grüne
Holzhütte mit Bänken, die leer in einem abgelegenen Winkel der Anlagen stand.
Sie wollte an nichts denken und überließ sich dem Gefühl: jetzt trägt er mich
dahin, in die Welt, in die Seligkeit, und ich gehöre ihm. Er drückte sie auf
eine Bank, setzte sich neben sie und hielt ihre Hand mit beiden Händen fest.
Man hörte Schritte. Sie öffnete die Augen, ihr war, als werde sie roh geweckt.

»Es geht ja nicht, es ist ja alles zwecklos,« sagte er bitter.

»Was denn?« fragte Amelie, als ob sie sich nach einem Traum noch nicht
zurechtfinden könne.

»Sie können ja nicht meine Frau werden, ich bin doch arm, Sklave meiner Familie
und in untergeordneter Stellung. Was kann ich Ihnen denn bieten? Ich hätte
Ihnen auch nie meine Liebe gestanden, aber der Augenblick des Abschieds hat
mich überwältigt. Ich bin auch nur ein Mensch.« Amélie zitterte wieder bei dem
Wort Abschied. Sie fühlte: »Wie edel und ritterlich von ihm.« Langsam kehrte
ihr Geist zur Wirklichkeit zurück. Rings um die Hütte tropfte der Regen nieder.
Eine angenehme Kühle kam herein, und sie fühlte plötzlich etwas wie Heiterkeit
in sich einziehen.

»Das ist übrigens Unsinn,« sagte sie auf einmal, »was Sie eben gesagt haben.
Später werden Sie einmal Geld verdienen und jetzt leben Sie auch so, und ich
doch auch. Uebrigens glaube ich, wir haben ganz viel Geld.«

»Was denken Sie von mir, Amélie,« rief der Baron aufspringend, »wie würde ich
so etwas annehmen, auf Kosten einer Frau zu leben!«

Ein kleiner Dackel, der durch den nassen Sand gerannt war, wollte gerade in der
Hütte Schutz suchen, prallte aber vor der erregten Bewegung Erichs zurück und
blieb verdutzt am Eingang stehen.

»Wenn man sich liebt, ist das doch alles gleich,« erwiderte Amélie mit
kindlicher Selbstverständlichkeit, aber doch seinen männlichen Edelmut
bewundernd.

»Amélie,« schrie er fast, »darf ich das glauben, was Sie da, eben gesagt haben?
Sie lieben mich? Wenn man sich liebt, haben Sie gesagt.« Er faßte ihre beiden
Hände, bedeckte sie mit Küssen und fiel auf die Knie.

Der Dackel knurrte unentschlossen.

»Oh, ich werde arbeiten,« rief Erich, »jetzt werde ich arbeiten können, wo ich
das weiß. Mit dir trotze ich der ganzen Welt! Wir werden nach Amerika gehen und
eine Farm kaufen, und dort, fern von aller Welt und von allen Rücksichten, will
ich dir mit der Arbeit meiner Hände Wohlstand und eines Tages vielleicht
Reichtum schaffen.«

Der Dackel war vorsichtig herangekommen und beschnupperte die Sohlen des
knienden Barons.

Es war dämmerig geworden, der Regen ließ nach. Erich umschlang Amélie wieder in
einem langen Kuß. Dann standen sie auf. Der Dackel blickte freundlich und
verständnisvoll zu ihnen empor, als gehöre er nun dazu, nachdem er diesen
vertraulichen Auftritt miterlebt.

Erich brachte sie nach Haus. Noch glänzten alle Bäume und Sträucher der Anlagen
von den Tropfen des Regens. Amélie setzte vorsichtig ihre Füßchen auf den
Boden, um sich nicht in dem nassen Sand der Wege zu sehr zu beschmutzen.
Während sie ganz mit dieser Aufmerksamkeit erheischenden Tätigkeit beschäftigt
war, sagte er plötzlich:

»Darf ich morgen zu deiner Mama gehen und mit ihr sprechen?«

»Gott, daß das nötig ist,« dachte Amélie, sich an Leas neues Liebesevangelium
erinnernd, »könnten wir doch gleich so, wie wir sind, auf und davon gehen und
unserer Liebe leben,« und sie trat achtlos mitten in eine Pfütze. Der Dackel,
der ihnen gefolgt war, schoß plötzlich auf eine gemeine Hündin los, die bellend
hinter einem Bierwagen herjagte. Amélie lachte kindisch auf und sah naiv den
beiden Hunden zu.

»Komm, Kind,« sagt« Baron Erich in einem leis überlegenen Ton und führte sie
mit einer ritterlich schützenden Gebärde einige Schritte weiter.

Unter dem Tor verabschiedete er sich und versprach, morgen um zwölf Uhr zu
kommen. Amélie sollte inzwischen mit der Mama sprechen. Sie eilte hinauf in ihr
Zimmer und warf sich auf einen Stuhl. Also jetzt mußte sie alles der Mama
erzählen. Wie sollte sie das nur machen? Und wenn die Mama nicht einverstanden
war? Himmel, und die Großmama! Gegen diese fühlte sie plötzlich eine heimliche
Wut. Sie empfand ganz deutlich, die würde nicht einverstanden sein und
Schwierigkeiten machen. Amélies Stolz bäumte sich dagegen auf. Sie
vergegenwärtigte sich die ganze moderne Weltanschauung, die sie sich im letzten
Jahre mit soviel Erfolg einverleibt hatte. Sie würde sich das einfach nicht
bieten lassen. Sie fühlte das Recht, sich ihr Schicksal selber zu schmieden.
Und plötzlich kam ihr Mut. Ja, sie freute sich jetzt geradezu auf den Kampf.
Wollte sie denn ein müheloses Glück? Nein, sich ein Glück mit eigenen Händen
bauen, und wenn alle sich dagegen verbanden, das war es, was ihrer Kampfnatur
entsprach. Sie dachte mit Stolz daran, wie groß sie jetzt vor Lea dastehen
würde. Jetzt war die Stunde, zu beweisen, daß sie eine auf sich selbst
gestellte Persönlichkeit sei.

Das alte Lenchen rief Amélie zum Abendessen. Seit Hermann auf der Hochschule
war, nahmen Mutter und Tochter in dem weiten, niedrigen Speisezimmer allein die
Mahlzeiten ein. Die Tage fingen schon an merklich kürzer zu werden, und die
Lene hatte an diesem Abend zum erstenmal für das Nachtessen wieder die große
Hängelampe angezündet. Dieser erste Vorbote des Winters machte die Stimmung bei
Tisch trübe. Amelie sprach fast nichts und ihre Antworten auf die Fragen der
Mutter klangen gedrückt. Durch das offene Fenster kam die durch das Gewitter
stark abgekühlte Luft herein. Amelie fröstelte ein wenig.

»Aber, Kind, was hast du nur heute? Was ist denn mit dir?« fragte Frau Sanders
ein über das andere Mal.

Plötzlich legte Amelie die Serviette hin, stand auf, warf sich der Mutter an
den Hals und weinte laut. Frau Sanders redete ihr zu, sie solle sich ihr
anvertrauen. Schließlich beruhigte sie sich etwas und lispelte:

»Mama – ach, ich kann es nicht sagen. Mama, denke nur, ich habe mich nämlich
eben verlobt.«

»Verlobt? Aber Kind! Mit wem denn?« »Mit dem Baron Wietersheim. Erich und ich,
wir haben uns lieb,« fuhr sie plötzlich ganz sicher fort, »wir wollen uns
heiraten. Morgen mittag kommt er, um es dir zu sagen.«

Die letzten Worte stieß sie schnell heraus, und nun war sie froh, daß sie davon
befreit war. Frau Sanders war zunächst sprachlos. Das hatte sie nicht erwartet.

»Ja, ist er denn schon so weit, daß er –«, fragte sie nach einigem Zögern,
»kennst du denn seine Verhältnisse? Was sagen denn seine Eltern dazu?«

»Er hat keine Eltern mehr,« erklärte Amelie eifrig. »Oh, es ist so traurig!
Wenn du wüßtest, wie er immer bei fremden Leuten herumgestoßen worden ist, was
er durchgemacht hat.«

»Ja, Kind,« meinte Frau Sanders, »das ist ja alles recht schön und gut, aber
ein Mann muß doch auch seine Familie ernähren können. Soviel ich weiß, lernt
doch der junge Wietersheim noch in einer Bank.«

»Aber das kann er ja weiter tun, Mama, und eines Tages wird er Geld verdienen.
Uebrigens wollen wir später nach Amerika gehen und uns eine Farm kaufen.«

»Und inzwischen wollt ihr jahrelang verlobt sein?«

»Wir können ja doch einstweilen heiraten.«

»Aber Kind, wovon wollt ihr denn leben?«

»Wir leben doch auch jetzt, Mama, und ich meine doch, wir haben Geld.«

»Aber du willst doch nicht, daß dein Mann von deinem Geld lebt?«

»Ach, Mama, du kennst ihn nicht. Das wollte er auch gar nicht annehmen, aber
wenn man sich lieb hat, dann ist doch alles ganz gleich.«

Frau Sanders schwieg. Amélie hoffte im stillen, die Angelegenheit doch ohne
Kampf allein mit der Mama ordnen zu können. Vielleicht willigte sie in eine
heimliche Verlobung, so daß sie Erich ungestört sehen konnte. Das war doch fürs
erste die Hauptsache.

»Also morgen kommt er, sagst du?« unterbrach die Mutter das Schweigen. »Wie
unangenehm mir das ist, ich muß ihn doch nach alledem fragen. Weißt du, Kind,
ich telegraphiere an die Großmama, wir wollen sehen, was sie sagt.«

»Wenn du das schon tust,« sagte Amelie aufbrausend, »sie ist sicher dagegen.«

Nun brach sie wieder in Tränen aus, sie bekam eine Art Weinkrampf. Von jetzt ab
war Frau Sanders nur noch bemüht, die Tochter zu beruhigen. Das Sachliche der
Angelegenheit wurde fast vergessen. Mit Hilfe von Lene brachte sie Amélie zu
Bett. Die Alte mußte noch einen Lindenblütentee kochen, der Amélie beruhigte,
dann schlief sie ein, während der Lindenduft ihr kleines, weißes
Mädchenstübchen erfüllte.

»Wenn er aber doch ein Baron ist, gnädige Frau,« sagte Lene draußen auf dem
Vorplatz, »dann erbt er später einmal ein Rittergut, und das ist ein Glück für
das Kind.«

Am anderen Tag um zwölf Uhr trat Erich von Mietersheim in den behaglichen
hellen Biedermeiersalon bei Sanders. Er trug einen Gehrock, der ihn fast
überschlank machte, helle Handschuhe, Lackstiefel, Zylinder.

»Ihr Fräulein Tochter«, sagte er in sicherem Tone zu Frau Sanders, »hat Ihnen
gewiß gesagt, gnädige Frau, welcher Anlaß mich hierherführt.«

In seiner Gewandtheit lag zugleich etwas sehr Verbindliches und Gewinnendes.

So sehr sich Frau Sanders im Kreise der Ihren ratlos und entschließungsunfähig
fühlte, so sicher kam ihr in Gegenwart von Fremden eine gewisse Haltung, die
ihr Würde verlieh und über ihre Festigkeit täuschen konnte. Sie sagte ihm, wie
aus reiflicher Ueberlegung heraus, daß sie gegen seine Werbung an sich keine
Einwände zu machen habe – und das war richtig, der junge, elegante Mann gefiel
ihr –, aber daß sie ihn nach seinen Verhältnissen fragen müsse. Er antwortete,
er befinde sich in einem ersten Bankhaus, wo er gewiß weiterkommen würde, da
alle Vorgesetzten mit ihm zufrieden seien, inzwischen lebe er noch von seinem
Vermögen. Frau Sanders war es zu peinlich, auf genauere Erklärungen zu dringen,
und so antwortete sie, sie allein könne vorläufig nicht entscheiden, sie müsse
mit ihrer Schwiegermutter sprechen. Der junge Mann bat sich die Erlaubnis aus,
inzwischen weiter in das Haus kommen zu dürfen, in dem er bisher hie und da bei
kleinen Einladungen zu Gaste gewesen war. Die Erlaubnis wurde gern gewährt. Er 
wünschte auch noch, Fräulein Amélie zu begrüßen. Diese war klopfenden Herzens
im Nebenzimmer gesessen. Als sie gerufen wurde, glaubte sie, die Entscheidung
sei schon gefallen. Statt dessen ging Erich auf sie zu, begrüßte sie und
fragte, ob er sie nachmittags zum Tennis abholen dürfte. Sie sagte verwirrt ja,
dann ging er. Amélie war sehr enttäuscht. Sie hatte etwas Großes erwartet, und
nun war alles wie zuvor, wie an einem gewöhnlichen Tag. Aus der Mama war nichts
anderes herauszukriegen, als daß ihr der junge Baron ganz gut gefiele, daß man
aber seine Verhältnisse noch genauer prüfen müsse.

Nachmittags holte der Baron sie ab. Er schien sehr ruhig und gefaßt in seiner
Förmlichkeit und Zurückhaltung. Auf der Straße sagte er:

»Wir werden durchdringen, ich bin überzeugt. Mit Geduld und Ausdauer müssen wir
unser Ziel erreichen.« Es lag eine zähe Entschlossenheit in seinen schlanken
Gebärden, die überzeugte.

Ihr gefiel diese besonnene Festigkeit, aber sie selbst fürchtete sehr die
Entscheidung der Großmama.

11

Die Großmama erschien um fünf Uhr, während Amélie mit Erich auf dem Tennisplatz
war. Mme. Amelie Sanders hatte ihren pomphaften Tag.

»Denke dir nur,« sagte Frau Friederike schüchtern, während ihr die
Schwiegermutter gepudert und in starrem schwarzen Seidenkleid am Teetisch
gegenüber thronte, »Mely hat sich verlobt.«

»Comment?« schrie die alte Dame entsetzt auf, in dem sicheren Gefühl, daß
hinter ihrem Rücken eine große Dummheit geschehen sei. Ihre Brauen hoben sich
im Winkel.

Als sie Näheres erfahren hatte, sagte sie: »Das ist aber doch eine ganz
unmögliche Geschichte, das sind ja vollkommen unsichere Verhältnisse.«

»Das habe ich mir auch gedacht,« erwiderte Frau Sanders scheu, »ich habe ihm
deshalb auch keine bestimmten Zusagen gemacht.«

»Hat er denn schon um sie angehalten?«

»Ja, heute mittag. Ich habe ihm gesagt, ich müsse erst mit dir sprechen.«

»Wo ist denn Mely?« fragte die Großmutter etwas erregt.

»Sie sind auf dem Tennisplatz.«

»Wer sie?«

»Nun, Mely und der junge Mann. Was sollte ich machen? Er hat mich gefragt, ob
er sie abholen dürfe. Sie sind doch sowieso immer zusammen dort gewesen. Er ist
übrigens ein sehr netter Mensch.«

»Weißt du, Frédérique,« sagte die Großmutter in verhaltener Empörung, »ich
könnte an deinem Verstand zweifeln. Entweder man sagt ja oder nein. C'est
incroyable.«

»Aber ich mußte doch erst mit dir sprechen.«

»Inzwischen hätte der junge Mann das Haus nicht betreten dürfen.«

»Dann hätten sie sich eben heimlich getroffen.«

»Ah, en es-tu certaine? Es war deine Pflicht, das zu verhindern. Du bist doch
sonst deiner Tochter immer so sicher gewesen.«

Frau Sanders fühlte sich unfähig, etwas zu antworten.

»Und was denkst du jetzt zu tun?« begann nach einiger Zeit die Großmutter.

»Ich weiß nicht,« lispelte Frau Sanders in völliger Unentschlossenheit und
Ergebenheit.

»Nun, ich will es dir sagen. Du schreibst an den jungen Mann, daß bei näherer
Ueberlegung uns seine Verhältnisse zu unsicher erschienen sind; von seiner
Ehrenhaftigkeit erwarteten wir, daß er Mely nicht weiter belästigt. Sie sei
übrigens für einige Zeit verreist. Ich werde sie heute abend mit zu mir
nehmen.«

»Das arme Kind tut mir leid,« wagte Frau Sanders mit schüchternem Trotz zu
sagen.

»Mir würde sie noch mehr leid tun als die Frau dieses jungen Windhundes.«

Gegen Abend kam Amélie zurück. Als sie die Großmutter sah, erschrak sie. Die
alte Dame senkte plötzlich die Brauen, zog die Enkelin zu sich heran und sagte
gütig:

»Hör' mal, mein Kindchen, wir waren da im Begriff, eine große, große Dummheit
zu machen, das geht nicht. Was meinst du, wenn du ein bißchen mit der Großmama
gingst und für ein paar Wochen bei ihr bliebst. Il faut oublier ces bêtises.«

Amélie empfand das wie Hohn. Sie wollte sich nicht wie ein kleines Kind
behandeln lassen, machte sich los von der Großmama, und hob ihr komisches,
schmales Mädchenkinn.

»Du darfst das nicht wie eine Strafe auffassen, Kind, du sollst dich nicht
langweilen bei mir,« fuhr die Großmutter fort, »wenn du dir z. B. eine Freundin
einladen willst, so habe ich nichts dagegen.«

Amélie tat, als höre sie nicht. Sie hatte einen Auftritt erwartet, zu dem sie
Mut in sich fühlte. Sie hegte den Plan, der Großmutter gegenüber endlich einmal
reinen Tisch zu machen und ihr die ganze moderne Weltanschauung vorzutragen,
die sich auf seelisches Verstehen und Menschentum gründete und alle veralteten
konventionellen Urteile ablehnte. Nun war das durch den gütigen, auf gar nichts
näher eingehenden Ton der Großmutter vollkommen unmöglich gemacht. Amélie ging
mit trotzig vorgeschobener Unterlippe, kochend vor Wut, hinaus, schlug die Tür
ein bißchen fester zu, als unbedingt nötig war, setzte sich in ihr Zimmerchen
und schmiedete Fluchtpläne. Sie war nicht dazu zu bewegen, zum Abendessen
herüberzukommen. Die Mutter wollte sie holen, aber die Großmutter meinte,
vorausgesetzt, daß man in der Hauptsache fest bleibe, solle man in allen
Kleinigkeiten ihren Willen tun, ihr auch keine Vorwürfe über Ungezogenheit und
dergleichen machen. Das sei Nervosität, die wieder verginge.

»Aber das Kind verhungert ja,« meinte Frau Sanders.

»Ich werde sie schon wieder herausfüttern,« erwiderte die Großmutter lächelnd.

Dann machte sie selbst einige feine Brötchen zurecht, goß ein Glas Rotwein ein
und schickte die Lene damit hinüber. Sie sollte Amélie fragen, ob sie noch
etwas wünsche. Als Amélie die Lene eintreten hörte, schaute sie gar nicht auf.

»Aber Melykindchen, sei doch gescheit,« sagte die Alte.

»Ich gehe auf und davon,« rief Amelie in nervöser Erregung, »ich halte das
nicht aus, diesen Zwang. Es ist eine Schande!«

Lene stellte das Essen neben sie, dann ging sie erschreckt und kopfschüttelnd
hinaus. Nach Tisch mußte sie Melys Koffer packen. Während die Köchin einen
Wagen holte, ging Frau Sanders zu Amélie und suchte sie zu trösten.

»Sieh mal, Kind,« sagte sie, »die Großmama hat eigentlich ganz recht. Baron
Erich ist keine Partie für dich. Ein Mann muß eine sichere Stellung haben.«

»Eine Partie!« höhnte Amelie, »ich will gar keine Partie machen.«

Frau Sanders verstand diese Nuance nicht.

»Komm,« fuhr sie beruhigend fort, »mach' dich fertig, es ist Zeit zum Gehen.«

»Niemand bringt mich lebend hier fort,« rief Amélie plötzlich.

Frau Sanders erschrak über den ungewohnten Ton, und sie hätte sich ihm gewiß
unterworfen, wäre nicht die Großmutter drüben im Wohnzimmer gewesen. So wußte
sie, daß doch jeder Widerstand umsonst war.

»Aber Kind,« sagte sie, »mach' es mir doch nicht so schwer. Glaubst du, ich
ließe dich zu meinem Vergnügen fortgehen und bliebe gern hier allein?«

»Ich bleibe bei dir, Mama,« schluchzte Amélie.

»Das geht nicht,« erwiderte Frau Sanders, »du darfst ihn jetzt nicht sehen, und
ich weiß selbst, ich bin zu schwach, es zu verhindern.«

Nun hatte Amélie selbst Mitleid mit dieser eingestandenen Schwäche der Mutter
und streichelte sie.

»Aber mit der Großmama kann ich nicht gehen, das ist unmöglich,« rief sie,
plötzlich wieder das Kinn hochhebend.

»Tu es mir zuliebe, Kind, es beruhigt mich, wenn ich dich bei ihr weiß.«

Amélie fiel der Mutter um den Hals. Dann kam Lene, half ihr in die Jacke, die
Köchin wollte indessen das Gepäck hinuntertragen, aber Amélie sagte mit
weinerlicher Stimme:

»Einen Augenblick, Luise.«

Sie nahm aus einer verschlossenen Schublade der Kommode eine Schachtel
Zigaretten mit Rosenblattmundstück und packte sie in ihre Handtasche, die sie
der Köchin übergab.

Bald saß Amélie mit der Großmama im Wagen, der sie nach der Bahn brachte.
Unterwegs sprach sie kein Wort, sondern machte ein sehr trotziges Gesicht. Als
die Großmutter sie im Zuge bat, ein Fenster zu schließen, tat sie dies mit
übertriebener Eile, als wolle sie ja keinen Anlaß zu Vorwürfen geben. Dann warf
sie sich in die Ecke und sann vor sich hin.

Die Großmutter ließ ihr das Fremdenzimmer in dem Turm; wo sonst Kurt in den
Ferien wohnte, schnell in Ordnung bringen und führte sie selbst hinauf. Das
Treppensteigen, meinte sie, erhielte sie jung. Sie sagte, wenn Mely ein Zimmer
in einem anderen Stockwerk besser gefiele, könne sie es morgen haben. Dann
empfing sie von ihr die zwei üblichen französischen Wangenküsse und ließ sie
allein in dem behaglichen Turmgemach.

Mme. Sanders konnte von ihrem Zimmer aus die Turmfenster sehen, hinter denen
noch lange Licht brannte. Als es verlöscht war, schlich sie noch einmal im
Schlafrock mit einer Kerze hinauf.

»Schläfst du, Mely?« fragte sie an der Tür.

Keine Antwort. Sie öffnete leise, ging auf das Bett zu und sah das sorglos
schlummernde, etwas verweinte Kindergesicht zwischen den blonden Haaren. Sie
beugte sich über sie und küßte sie leicht auf die Stirn. Dann schaute sie sie
noch einmal nachdenklich an, und ein leises Lächeln kräuselte die Lippen der
Mme. Amélie Sanders, als ob sie dächte: die Welt bleibt immer dieselbe, und die
Rollen der Jungen und der Alten sind nun einmal nach einem unabänderlichen
Plane verteilt. Mme. Sanders machte ihrer Enkelin das Leben so angenehm wie
möglich. Sie ließ sie aufstehen, gehen und kommen, wann sie wollte, ermunterte
sie zum Zeichnen, machte mit ihr Wagenfahrten, führte sie in den Tennisklub des
Städtchens ein, wo sie mit einigen Engländern und Engländerinnen spielte. Die
Großmutter beobachtete auch scheinbar Melys Briefwechsel nicht, aber der
Briefträger war durch ein hohes Trinkgeld verpflichtet, alle, auch die für die
Dienstboten ankommenden Briefe Mme. Sanders persönlich abzuliefern, die sie
dann verteilte, als wäre das bei ihr immer so Sitte gewesen. Dem
Schalterbeamten für postlagernde Sendungen, einem grauen, verhutzelten
Männchen, machte die alte Dame einen Besuch und verlangte, daß ihrer noch
minderjährigen Enkelin keine Briefe übergeben würden. Er machte sich eine
Bemerkung in ein schmieriges Heft und sagte: »Es ist in Ordnung, Madame.«

Amélie pflegte anfangs bei Tisch kein Wort zu sprechen. Sie eilte nach der
Mahlzeit so schnell wie möglich in ihr Zimmerchen und drehte zweimal lärmend
den Schlüssel herum, als verfolge man sie. Nachts tat sie dies nicht, aus
Angst, niemand könne hereinkommen, falls ihr etwas geschah. Sie schrieb
stundenlang in ihrer unnatürlichen, steilen Schrift Briefe an Erich, die
meisten zerriß sie wieder, manche schickte sie ab. Eines Tages ging sie auf die
Post und fragte, ob Briefe mit der Chiffre A. M. O. da seien? Der alte, dürre
Beamte sagte lächelnd nein, schrieb die Chiffre in das schmierige Heft und
sagte, er würde etwa noch ankommende Briefe in die Wohnung des Fräuleins zu
ihrer Frau Großmama schicken. Amélie fühlte einen plötzlichen Schlag, als müsse
sie umstürzen. Sie schrieb noch auf der Post schnell an Erich, er solle ihr um
Gottes willen nicht mehr postlagernd schreiben, sie sei von Spionen umgeben.
Sie kochte vor Wut, und was sie am meisten empörte, war dies: man vermied alle
Gelegenheit, ihrem Zorn eine Berechtigung zu geben. Die Großmutter hatte ihr
noch nicht das kleinste unliebenswürdige Wort gesagt oder auch nur eine
unzufriedene Miene gezeigt. Das Vorgefallene, der Grund, warum sie hier war,
wurde mit keiner Silbe berührt. Sie hörte keinen Tadel, und wenn sie
absichtlich, um einen Vorwurf herauszufordern, zu spät zu einer Mahlzeit
erschien, wurde ihr nachserviert, wie im Gasthof. Dann saß ihr die Großmama,
die schon gegessen hatte, mit dem Figaro gegenüber und unterhielt sie mit einer
Nachsicht, als sei sie eine Genesende.

Hie und da rief sie dem Amélie mit größter Aufmerksamkeit bedienenden alten
Lorrain ein andeutendes Wort zu, das dieser immer mit einem verständnisvollen »
Très bien, Madame« beantwortet«.

»Est-ce que Mademoiselle désire le café tout de suite ou à quatre heures?«
fragte er.

»A ma chambre«, antwortete Mely kurz ... »tout de suite.«

Sie ärgerte sich über Lorrains Dienstfertigkeit und argwöhnte, er sei mit der
Großmutter im Einverständnis. Dafür gewährte ihr der Gedanke Genugtuung, daß
sie nun beim Kaffee in ihrem Zimmer eine verbotene Zigarette mit
Rosenblattmundstück rauchen würde.

Bald schlug die Großmutter ihr vor, eine Theatervorstellung zu besuchen, bald
war irgendwo ein Gartenfest, oder ein Geschäft veranstaltete einen verlockenden
Ausverkauf. Der ohnmächtige Zorn gegen diese Freundlichkeit erfüllte Amélie so
sehr, daß der Anlaß zu alledem, ihre verbotene Liebe, in ihrem Inneren fast
zurücktrat. Erst als sich ihre Wut zu legen und sie das Behagen des neuen, sie
verwöhnenden Daseins zu genießen begann, kamen zugleich Stunden der Sehnsucht.
Sie sah dann Erichs Lippen und Zähne und war oft unglücklich darüber, daß er
sie nicht genug geküßt hatte, sondern nur an diesem einen Nachmittag, während
der Regen um die Laube niedertroff. Gleichzeitig aber empfand sie auch immer
mehr das Verderbliche, das in ihm lag. Wer weiß, wohin er sie noch mit sich
gerissen hätte! Sie wußte, daß sie ihm gegenüber widerstandslos gewesen wäre.
Er taugte nichts, das glaubte sie nun selbst, wenn sie an seine Verhältnisse
dachte, aber dann gab sie sich wieder mit geschlossenen Augen der Erinnerung an
seine bestrickende Art hin. Und warum mußte man denn durchaus etwas taugen?
fragte sie sich. Wir leben doch alle auch so, und wenn man sich liebt, ist
alles andere gleich. Manchmal mußte sie auch über den Dackel lachen, der den
Baron während seiner Liebeserklärung beschnuppert hatte.

Lea Knapp wurde eingeladen und erschien an einem schon fast herbstlichen,
sonnigen Nachmittag. Amélie holte sie von der Bahn ab.

Mme. Sanders schickte den beiden Mädchen den Fünfuhrtee hinauf in das
Turmzimmer, in der Annahme, daß sie sich erst allein aussprechen wollten. Lea
wußte nicht, warum Amélie so plötzlich die Stadt verlassen hatte; sie brachte
diese Tatsache gar nicht in Zusammenhang mit dem Baron Wietersheim, dessen
offensichtliche Neigung für Amélie ihr freilich, wie allen von der
Tennispartie, bekannt war. Die erste Neuigkeit, die sie daher ahnungslos
erzählte, war die, daß der Baron riesige Schulden gemacht habe und ein Wucherer
sich schon an seine Bank wenden wollte, als noch rechtzeitig die Familie
helfend eingegriffen hatte. Es stecke übrigens eine Brettelsängerin dahinter,
mit der der Baron die letzten Wochen jede Nacht bis zum frühen Morgen an allen
möglichen Orten herumgebummelt sei und Champagner getrunken habe. Lea, die dies
alles von ihrem Bruder, einem Rechtsanwalt, wußte, erzählte mit großer
Sachkenntnis und Genauigkeit, ohne zu ahnen, wie ihre Worte Amélie erregten.

Die beiden Mädchen wurden zu Tisch gerufen. Die Mahlzeit verlief ruhig in
belanglosen Gesprächen. Mme. Sanders empfing von Lea einen im ganzen nicht
ungünstigen Eindruck, als von einem gescheiten jungen Mädchen, in dem offenbar
der Verstand das Empfindungsleben lenkte. Das erschien ihr für Amélie gerade im
Augenblick ein nützliches Beispiel. Mit ihren Ansichten hielt Lea der alten
Dame gegenüber aus instinktiver Achtung vor deren Lebenssicherheit zurück.

An diesem Abend lag Amélie lange wach im Bett. Sie hatte die erste große
Enttäuschung erfahren und war dadurch zum ersten Male zum Nachdenken über sich
selbst und zu einer Bewußtseinsklarheit gelangt, wie sie sie früher nicht
gekannt. Die Liebe war offenbar nicht das, was sie geglaubt hatte, und so wenig
sie auch jetzt noch geneigt war, ihr einstiges, kindliches Erlebnis mit Erwin
ernst zu nehmen, so kam sie doch jetzt unwillkürlich dazu, sich der
Enttäuschung zu erinnern, die auch damals ihren Küssen gefolgt war. Mit
Bitterkeit nahm sie sich vor, sich von jetzt ab in acht zu nehmen und
mißtrauisch zu werden. Sie hatte doch nur das Beste gewollt; er, der Mann, war
schuld an der Enttäuschung, und nun begann sie, sich selber leid zu tun. Sie
sah sich wieder als Kind, wie gut sie es gehabt und wie sie von allen Menschen
nur Liebes und Schönes erwartet und empfangen hatte und sie bereute, dadurch,
daß sie sich hatte küssen lassen, ihre Reinheit zum Opfer gebracht zu haben.
Sie kam sich verarmt vor. Sollte sie sich Lea anvertrauen? In ihrem Innern
wehrte sich etwas dagegen. Lea würde ihre Gewissensbisse nicht verstehen und
glauben, daß sie aus »moralischer Rückständigkeit« bereute. Aber das war Amelie
in ihrem noch unbetrogenen Instinkte doch klar, daß es sich um etwas ganz
anderes als äußerliche Moral handelte, vielmehr um einen tiefen, aus ihrer
unberührten Natur herauskommenden Ekel vor dem, was geschehen war. Sie hatte
nun wirklich etwas durchgemacht, und darum vermochte sie sich Lea nicht
anzuvertrauen, die nur mit Begriffen und Worten spielte.

12

Im Anfang des Winters kehrte Amélie in die Stadt zurück. Die Malstunden
begannen wieder. Amélie widmete sich ihnen nun mit einem Eifer, den sie bisher
nicht gezeigt hatte. Ihre Flatterhaftigkeit schien tatsächlich verschwunden zu
sein, das Gefühl, etwas Ernstes erreichen zu wollen, gewann in ihr die
Oberhand. Sie war nun viel ruhiger und gesetzter, aber die ausgesprochene
Liebenswürdigkeit ihres Gesichts und die Grazie ihrer Bewegungen hinderten
doch, daß sie nur annähernd etwas von der abweisenden Herbheit Leas bekam.
Freilich hatte auch sie nun ihre »eigenen« Ideen und trug auch ein Reformkleid.
Lea hatte sie überzeugt, daß dies die Tracht des modernen, um seine neuen
Ideale kämpfenden Weibes sei. Frau Sanders hatte nichts dagegen, denn in jener
Zeit hatten gerade mehrere Mädchen aus guten Häusern diese Tracht vorübergehend
angenommen. Man mußte auch zugeben, daß die schlanke, zierliche Amélie in dem
etwas schleppenden, aber sorgfältig gearbeiteten Kleide nicht schlecht aussah.
Es legte sich in dunklen Falten um ihre kaum erblühten Formen, sie erinnerte an
eine Märchenprinzessin, ja selbst die Großmutter konnte ihr Entzücken nicht
verhehlen, und nannte ihre kleine Mely eine Tausendkünstlerin, die sogar in
einem solchen Gewand hübsch auszusehen verstünde.

Das war Amélie gar nicht recht. Sie hatte auf Widerspruch gehofft, denn sie
wünschte in einem Reformkleid nicht so sehr hübsch auszusehen, als vielmehr die
Zugehörigkeit zu der neuen Weltanschauung zu zeigen.

In dieser Zeit erfaßte Amélie oft eine sie geradezu verzehrende Begeisterung
dafür, an der Reform der Welt, an der Ausrottung der Vorurteile mitzuarbeiten,
und diese Gefühle gaben ihr eine Befriedigung, die ihr ihre verlorene Liebe zu
ersetzen schien. Ihr war, als hätte sie dadurch schon eine wirkliche Leistung
hinter sich. Ihre modernen Ueberzeugungen galten ihr als kein kleines
Verdienst; dieses Bewußtsein machte sie stolz und abweisend; sie beugte sich
allein vor Lea und verachtete alle, die von deren Lehren nichts verstanden, als
ausgemachte Idioten. Dabei ahnte sie nicht, daß sie durch ihre zwei kleinen
Erlebnisse viel mehr vom Leben erfahren hatte, als die gescheite Freundin.

Als Amélie eines Spätnachmittags durch den Schnee nach Hause gehen wollte, trat
ein Herr mit aufgeschlagenem Pelzkragen leise an sie heran.

»Amélie, kennen Sie mich nicht mehr?« fragte er mit so trauriger Stimme, daß
sie selber etwas wie einen körperlichen Schmerz spürte. Es war Erich
Wietersheim. Sie wollte weitergehen, ohne zu antworten.

»Oh, wenn Sie wüßten«, sagte er, »was ich um Ihretwillen durchgemacht habe.«

Sie antwortete nicht. Er sprach immer weiter.

»Ich bin am Abgrund gestanden, meine Situation schien vernichtet. Fast hätte
ich meine Stellung verloren. Nur die ganz schwache Hoffnung, Sie noch einmal
wiederzusehen, hat mich aufrechterhalten. Amélie, ich bin krank vor Sehnsucht
nach Ihnen, antworten Sie mir doch! Was habe ich Ihnen denn getan? Ihr letzter
Brief war doch noch voll von Liebe, Sie wollten mit mir fliehen. Dann kam Ihre
Nachricht, Sie seien von Spionen umgeben, ich solle nicht mehr schreiben. Jetzt
sind Sie wieder hier und ich höre nichts von Ihnen. Was ist denn inzwischen
geschehen? Amelie, sprechen Sie doch!«

»So etwas können Sie fragen, Sie falscher Mensch, Sie Betrüger!« preßte Amélie
heraus. Die ganze kindliche Empörung einer zum erstenmal betrogenen Seele wurde
wieder in ihr wach.

»Betrüger nennen Sie mich? mich, Amélie?« rief er mit verzweifeltem Lachen,
»ich habe Sie betrogen? Wer hat Ihnen denn das gesagt?«

»Können Sie es vielleicht leugnen? Sie sind gesehen worden, jede Nacht.«

»Ach die Geschichte,« rief er in unheimlicher Lustigkeit, »das hat man Ihnen
erzählt und das nennen Sie Betrug?«

Sie gingen eine Weile schweigend nebeneinander. Amelie erregte es aufs
äußerste, daß er sich gar nicht zu rechtfertigen versuchte, und in dem
Augenblick, da er sich krank vor Liebe nannte, über die Ungeheuerlichkeit
seiner Nächte mit der Brettelsängerin wie über ein Nichts sprach. Was lag da
für ein Geheimnis verborgen? Sie näherten sich Amelies Wohnung. Er fühlte, daß
er die Zeit ausnützen müsse. Als sie über einen einsamen, verschneiten Platz
schritten, den eine trübe Laterne kärglich erhellte, faßte er ihre Hand und
sagte:

»Amelie, Sie sind zu rein, zu kindlich, um eine so gequälte Seele, wie die
meine, ganz zu begreifen. Ich habe Sie nicht betrogen. Ich war nur so ganz von
Ihnen erfüllt, daß ich nicht mehr ich war, als Sie mir entrissen wurden. Ich
weiß nicht, was damals in mir vorging, ich war nicht mehr ich, wie ich Ihnen
sagte; ich glaube, ich habe getrunken und gespielt, ich war in schlechter
Gesellschaft, ja, das ist wohl möglich, aber ich habe doch Sie nicht betrogen.
Ja, ich war am Verzweifeln, am Zugrundegehen. Ich hätte stärker sein, hoffen
sollen, um Sie doch noch zu erringen, aber was hätte es mir genützt? Wenn ich
es nicht ohnehin gewußt hätte, jetzt sehe ich, daß es doch umsonst gewesen
wäre. Das bißchen Hoffnung, das in mir war, das haben Sie jetzt auch noch
zertreten mit Ihrer Abweisung, mit Ihrer Lieblosigkeit! Bisher konnte ich
glauben, Sie handelten unter dem Zwang Ihrer Familie, aber nein, Sie wollen
mich vernichten. Nun, diesmal soll es Ihnen gelingen. Ich gehe. Baron Erich
geht,« flüsterte er mit tränenerstickter Stimme, »niemand wird nach ihm fragen.
Ach, das war der, welcher einmal in Amelie Sanders verliebt war, wird es
heißen. Er ist verschwunden wie ein Meteor.«

Aber er verschwand nicht. Amelie war erschüttert, wie noch niemals in ihrem
Leben. In was für ein tiefes »Elend blickte sie da, und sie selbst war nicht
unschuldig daran.

»Verzeihen Sie mir,« flüsterte sie, »ich wußte ja nicht« – und ihre kindliche
Seele tastete durch ein grauenvolles Dunkel, in dem es keinen Weg und keinen
Steg für sie gab.

»Amelie,« rief er hingerissen, »alles, alles sei verziehen und vergessen, wenn
Sie mich noch ein bißchen lieben!«

Amelie war wütend auf sich selbst; sie mußte in diesem Augenblick tiefster,
echtester Rührung plötzlich an den Dackel denken, der bei Erichs erster
Liebeserklärung anwesend war.

Er umschlang und küßte sie. Wieder fühlte sie: Oh, wenn er mich jetzt weit,
weit forttrüge! Aber er mußte sie nach Hause bringen.

Sie saß abends bei Tisch wieder der Mutter gegenüber, ohne ein Wort zu
sprechen. Sie ging früh zu Bett, erschüttert, erschreckt von Ungewißheit und
durchschauert von Seligkeit. Zwar verstand sie gar nichts von alledem, was er
gesagt hatte; noch war es ihr immer unbegreiflich, wie er sie so betrügen
konnte, den« das hatte er doch getan, aber sie sagte sich: »Ach, es ist ja
alles gleich. Ich liebe ihn so rasend, daß ich überhaupt nicht nachdenken will.
Und wenn er mich auch noch liebt, dann hat er mich eben nicht betrogen, ich
will nichts weiter wissen.«

Von jetzt ab erschien Erich wieder täglich auf ihrem Weg. Unter dem Schutz des
Winterabends brachte er sie auf Umwegen nach Hause. Sie müßten ausharren, sagte
er immer wieder, der Tag ihrer Vereinigung könne nicht ausbleiben. Er war von
seinem Volontärdienst in eine karg besoldete Stelle aufgerückt, und es schien,
daß er im Hinblick auf den Preis, nämlich Amelies Hand, wirklich ernstlicher zu
arbeiten begann. Hier und da stellt« er auf Umwegen geschickte Fragen an
Amelie, die Vermögensverhältnisse ihrer Familie betreffend. Bald forschte er
nach der Höhe von Hermanns Studentenwechsel, dann tat er sehr um Amelies
Zukunft besorgt, er wollte wissen, ob ihre Mutter von einer Lebensrente oder
den Zinsen eines Vermögens lebte und dergleichen. Aber Amelie wußte von allen
diesen Dingen nichts, sie meinte nur immer:

»Ich glaube, Erich, wir haben ganz viel Geld. Wenn Mama wollte oder vielmehr
Großmama, dann könnten wir ganz gut heiraten.«

»Nie würde ich unter solchen Verhältnissen darauf eingehen,« erwiderte Erich
mit Nachdruck.

Der Winter ging hin. Die Nachmittage wurden länger, und immer größer erschien
die Gefahr, daß Amelies tägliche Zusammenkünfte mit Erich entdeckt würden. Ihre
einzige Vertraute war nun Lea. Sie hatte ihr gebeichtet, daß sie Erich wieder
traf und nicht von ihm lassen wolle. Auf was für schwanken Grund er ihre
Gefühle lockte, daß sie ihn selber immer mehr für einen leichtsinnigen Menschen
hielt, und daß sie nur seine Küsse wollte, und nichts sonst, das verschwieg sie
der strengen, logischen Lea. Diese war Erich nicht angenehm, er nannte sie ein
unschickes Frauenzimmer, er schwärmte für Eleganz. Auch Lea war mit ihm nicht
einverstanden, er erschien ihr zu gesellschaftlich, zu konventionell, sie
wollte nicht gnädiges Fräulein genannt sein. Nein, sie war nicht gnädig. Sie
war ein Mensch wie er und nichts sonst. Nichtsdestoweniger schlug Lea aus
eigenem Antrieb Amelie vor, sie könne mit Erich in ihrem Atelier
zusammentreffen. Lea hatte seit einigen Monaten den Unterricht bei Professor
Stettner aufgegeben und arbeitete nun allein. Da sie bei ihrer Familie wohnte,
verließ sie ihr Atelier, das sie nun zu dieser Stunde dem Liebespaar zur
Verfügung stellte, bei beginnender Dämmerung. Weder Gefälligkeit, noch
Lüsternheit, noch gedankenlose Gleichgültigkeit veranlaßt«« sie dazu. Sie
glaubte vielmehr an eine Art Brüderschaft der freien Geister, die, zerstreut in
die Pferche der wohlanständigen Gesellschaft, diese überlisten, sich über ihre
Hemmungen hinwegsetzen und sie untergraben müßten, um neuen Idealen Platz zu
machen. Sie selbst hatte niemals eine solche Verwirrung gespürt, wie die, in
der sich Amelie nun befand, und die Dinge, denen sie jetzt Vorschub leistete,
kannte sie nur als Begriffe in der Erörterung, aber indem sie dem jungen Paare
Kuppeldienste leistete, glaubte sie den Weg der neuen Menschheit vorzubereiten.

13

Zitternd schloß Amelie die Tür des Ateliers auf, als sie ihren Geliebten zum
erstenmal dorthin führte. Sie traten in den dämmerigen Raum, dessen
verbrauchte, warme Luft von Terpentingeruch erfüllt war. Amelie wollte Licht
machen, aber Erich hielt sie zurück.

»Laß uns doch in der Dämmerung bleiben,« sagte er leise.

Ihr war es auch lieber so, sie hätte sich geschämt, in der Helle ihm
gegenüberzusitzen. Er zog sie auf einen Diwan, der im Dunkeln stand, und küßte
sie. Bisher hatte sie nur kurze, verstohlene Küsse von ihm erhalten, und schon
die Hatten sie bis in die Tiefe erzittern lassen. Jetzt fühlte sie zum ersten
Mal« lange, ihr Blut aufwühlende Liebkosungen. Unwillkürlich erinnerte sie sich
an die Stunden mit Erwin Dorn in der Grotte. Wie blaß war das nun alles. Der
war ja ein Bub gewesen, jetzt empfand sie alles tiefer, ja, ihr kam fast vor,
feierlicher, und sie fühlte wieder »ihr großes Schicksal« um sich brausen. Sie
vergaß ganz die Zeit. Es war schon völlig dunkel geworden, sie lag wie im
Traum, von ihm umschlungen, seine Lippen ununterbrochen auf ihrem Munde. Die
eintönige Uhr schlug plötzlich sieben. »Ich muß ja nach Hause,« rief Amelie
aufspringend. Sie hätte gern Licht gemacht, um ihr Haar in Ordnung zu bringen,
doch wagte sie es nicht. So gut es ging, glättet« sie es im Dunkeln, setzte ihr
Pelzmützchen auf und band einen Schleier darüber. Erich zündete sich eine
Zigarette an, wobei ein Lichtschimmer über sein bleiches Gesicht und die
schneeweißen Hände fiel. Er setzte sich im Dunkeln auf eine Tischkante, und
während er den Rauch der Zigarette einsog, konnte Mely von Zeit zu Zeit in dem
rötlichen Schein sein Antlitz sehen, das für sie etwas unheimlich Bezauberndes
hatte.

»Na, Kind – fertig?« unterbrach er plötzlich mit seiner hohen, etwas harten
Stimme das Schweigen.

Sie war verblüfft über seine Lässigkeit in einem so tief erregenden Augenblick.
Aber so sehr es sie befremdete, daß er jetzt in diesem Tone sprechen konnte,
diese Sicherheit gefiel ihr irgendwie, diese plötzliche Gleichgültigkeit, als
ob gar nichts geschehen sei. Sie ging auf ihn zu und schweigend küßte sie ihn
von selbst.

»Komm, gehen wir,« sagte sie dann, sich auch zu einem überlegenen Tone
zwingend, und sie war stolz, daß es ihr ziemlich gut gelang.

»Als ob alles das gar nichts gewesen wäre!« dachte sie. Das war doch eigentlich
sehr »fesch«, die Dinge so aufzufassen. Sie wußte nicht, woher ihr plötzlich
dieser Ausdruck einfiel, den sie sonst eigentlich nicht anzuwenden gewohnt war.

Erich brachte sie diesmal nicht bis an die Tür. Warum sich länger der Gefahr
aussetzen, gesehen zu werden? Sie hatten das jetzt nicht mehr nötig. Amelie
flog fast durch die Straßen. Zu Hause fragte die Mutter, wo sie« gewesen war.
»Bei Lea im Atelier,« erwiderte sie, zufrieden darüber, daß sie keine Lüge zu
sagen brauchte, denn von Natur machte ihr das Lügen keinen Spaß. Noch immer
hatte sie diese »platonische« Liebe zu allem Guten, Aufrichtigen und Ehrlichen.
Sie wolle jetzt öfter nach dem Unterricht zu Lea gehen, sagte sie ganz sicher,
die Mama habe doch nichts dagegen? Die Mama hatte gar nichts dagegen, und so
ging Amelie täglich hin, außer Sonntags.

Bald entstanden bestimmte Formen, unter denen sich diese Ereignisse vollzogen.
Amelie ging voraus, nach einigen Minuten kam Erich. Sie setzten sich auf den
Diwan und standen auf, als es sieben Uhr schlug. Di« Liebkosungen Erichs wurden
immer kühner. Eines Tages flüsterte er ihr ins Ohr:

»Ich wüßte wohl ein Mittel, wie wir deine Familie zwingen könnten, uns die
Erlaubnis zum Heiraten zu geben.«

»Was für ein Mittel?« fragte Amelie in banger Ahnung.

»Wenn du ein Kind von mir bekämst,« sagte Erich ruhig und beobachtend.

Das traf sie wie ein Schlag. Sie sprang auf und flüchtete in die andere Ecke
des Raumes.

»Laß mich,« sagte sie, ihn von sich stoßend, als er sich ihr näherte.

Sie schaute in einen Abgrund, an dessen Rand sie bisher gewandelt war. Sie
hatte bisher nicht daran denken wollen, daß die Küsse, die sie tauschten, den
Weg zu so furchtbaren Dingen vorbereiteten. Im Grunde wollte sie doch nur
spielen, wenn dieser Spieldrang auch von dämonischer Unwiderstehlichkeit war,
und nun fielen auf einmal tiefe Schatten in das Spiel. Von dem Tage ab war
Amelies Unbefangenheit zerstört. Sie mußte wieder an die« Worte denken, die ihr
einst auf dem Schulweg die häßliche Therese Berger zugeflüstert hatte, vor
denen sie entsetzt geflüchtet war. »Die haben ein Verhältnis zusammen,« hatte
sie von einem Mann und einer Frau gesagt, ihr Bruder habe auch schon eines
gehabt, und wenn es ein Kind gäbe, ginge er ins Wasser.' Amelie hatte selten
mehr an diese furchtbaren Worte gedacht, jetzt fielen sie ihr auf einmal wieder
fast wörtlich ein, und sie hatte dieselbe Angst davor, wie einst als Kind. Nun
stand das Gespenst, das sie in der Welt umherschleichen fühlte, vor ihr.

Erich brauchte viele Tage, bis er sie beruhigt hatte. Anfangs war sie nicht
dazu zu bringen, wieder in das Atelier zu kommen. Immer wieder versicherte er,
er denke ja gar nicht daran, so etwas ohne ihren Willen zu tun, es sei ja nur
ein Vorschlag gewesen. Er komme eben immer auf die tollsten Gedanken, nur um
sie heiraten zu können. Amelie ließ sich auf Ehrenwort versprechen, daß er nie
wieder an so etwas rühren wolle. Er versprach es und so ging sie wieder mit ihm
in das Atelier hinauf. Manchmal sagte sie noch:

»Ich habe oft Angst vor dir, du willst etwas anderes als ich.«

»Ich will mehr, als du mir jetzt gibst,« erwiderte er, »aber nicht das, was du
fürchtest.«

Sie hörte zitternd zu.

»Meinst du etwa, ich wäre versessen darauf, Kinder zu kriegen?« sagte er ihr,
leise lächelnd, ins Ohr, »das wäre doch höchstens ein Mittel zum Zweck
gewesen.«

»Nun, weißt du,« erwiderte Mely unbefangen, »wenn wir einmal verheiratet sind,
dann will ich auch zwei Kinderchen haben, erst einen Bub, und dann ein
Mädchen.«

»Ja, dann ist's was anderes, schon um den Namen zu erhalten, aber ich will
jetzt schon mehr, viel mehr von dir, als du mir gibst.«

»Ich verstehe dich nicht,« sagte Amelie voll Angst, und sie fühlte, daß sie nun
in ein Gebiet hineingeraten war, aus dem es kein Entrinnen mehr gab.

»Ich liebe doch nicht nur dein Gesicht und deine Hände, ich liebe alles an
dir.«

Während er so sprach, wurden seine Liebkosungen immer verwegener, und halb mit
Grausen, halb mit Wonne ließ sie es geschehen.

Nachdem sie einmal das Vertrauen wiedergewonnen hatte, daß er seine
entsetzlichen Gedanken an ein Kind nicht mehr hegte, gab es keinen Halt und
keine Grenzen mehr; bald war bis in die verborgensten Winkel der ganze Garten
der Lust durchmessen, in den sie heimlich eingestiegen waren, ohne die Pforte
zu sprengen. Die jungfräuliche Amelie verlor sich tiefer und weiter als die
meisten Frauen, die mehrmals Mütter geworden sind. Sie folgte Erich willenlos,
wohin er sie haben wollte, und er wußte genau, daß sie vor nichts mehr
zurückschrecken würde, solange er die eine Bedingung einhielt. Diese zu brechen
fühlte er sich nicht im geringsten versucht. Seinen verfeinerten Sinnen und
überzüchteten Nerven wurde auch so alles zuteil, was sie wünschten. Wozu also
unnütze Dummheiten machen? Das überließ Erich von Wietersheim Köchinnen und
ihren Soldaten.

Die vorrückende Jahreszeit zog langsam den Schleier der Dämmerung von diesen
Umarmungen zurück, und zuletzt schien die Abendsonne herein, während das Paar
aufbrach. Amelie brachte nun ganz ohne Scheu ihr Haar in Ordnung, während Erich
rauchend zusah. Meist rauchte sie selbst eine Zigarette mit. In diesen
Augenblicken prüfte sie oft seine Gestalt und sein Antlitz, wenn er lässig auf
der Sofakante saß. Diesem elfenbeinernen Gesicht war sie verfallen. Was er
befahl, das mußte sie tun. Es war schauervoll, dies so genau zu wissen, und
dieser Schauer erweckte in ihr Entsetzen und Wonne zugleich.

Wenn sie von ihm getrennt war, fühlte sie sich stets von schwerer Mißstimmung
erfüllt, die wie ein zäher Nebel über ihr lag und nicht weichen wollte. Alle
Arbeitslust verging ihr, sie schlief lang und schlecht und stand auf mit einem
Seufzer über die jämmerliche Leere des Daseins. Frau Sanders ließ sie gewähren,
weil der Arzt meinte, bei Blutarmut sei langes Schlafen gut. Oft ging sie gar
nicht zu Professor Stettner, sondern lag müde auf dem Diwan und las die
Zeitung; zu ernsterem Lesen hatte sie keine Lust. Auf die Zusammenkünfte mit
Erich freute sie sich nicht, im Gegenteil, sie tat vor sich selbst so, als
gehöre das eben auch zum elenden Einerlei ihres Lebens, und als sei sie es
ihrer Würde schuldig, den Zusammenkünften nicht mit Freude entgegenzusehen.
Darin sah sie gewissermaßen eine moralische Milderung ihres Tuns, daß es ihr im
Grunde ja gar keinen Spaß machte. Manchmal empfand sie sogar einen
ausgesprochenen körperlichen Ekel davor, und etwas in ihr freute sich darüber,
so daß sie dieses Ekelgefühl noch bewußt in sich vertiefte. Oft war sie
schlecht gelaunt, wenn sie zu ihm kam, und er noch nicht Macht über sie
gewonnen hatte, wie gestern, als sie ihn verließ. Dann freute es sie, ihn zu
quälen, sich ihm zu verweigern, verächtlich von ihren gemeinsamen Freuden zu
sprechen. »Ach, was hat das denn alles für einen Sinn? wozu das?« oder aber
»meinetwegen, wenn du soviel Wert darauf legst.« Dann ließ sie sich aber immer
wieder von ihm hinreißen, nein, leise hineinziehen in den lauwarmen Sumpf ihrer
Lüste. Manchmal haßte sie ihn und freute sich, ihm ihre Verachtung
auszusprechen. Dann zeigte er sich von einer ihr schmählich dünkenden
Unterwürfigkeit, er flehte, er wimmerte, ja er weinte. Aber wenn es ihm dann
irgendwie gelungen war, ihre Sinne wieder zu reizen, dann erlag sie ihm und
ruhte halbe Stunden lang mit ihm Mund auf Mund. Eine Zeitlang vernachlässigte
er sein Aeußeres, wechselte nicht mehr täglich die Kragen, trug verschabte
Halsbinden, war oft unrasiert, ja, sie fragte sich, ob er es wohl mit dem
Waschen noch ganz genau nahm. So widerlich ihr das bei nüchternen Sinnen und in
klaren Augenblicken war, so überkam sie schließlich ein« bleierne
Gleichgültigkeit in allem. Dann ließ sie die Ereignisse über sich ergehen, wie
sie kamen. »Ja, ich gehe zugrund,« sagte sie sich, »ich verkomme und er ist
auch ein verkommener Mensch.« Dann freute es sie ingrimmig, ihn anzusehen, wie
er vernachlässigt und unreinlich vor ihr stand, ja, sie konnte sich sogar
entschließen, ihn dann plötzlich ganz wild zu küssen, als wolle sie ihn
drängen, doch kurzen Prozeß zu machen und sie recht schnell in den Abgrund zu
ziehen, der ihr doch nun einmal bestimmt war. Aber auch dies enttäuschte sie
wieder, und sie fand, daß ihm doch die wahre Leidenschaft fehlte, die sie mit
dämonischer Gewalt, bei geschlossenen Augen, in einer tiefen Wonne ins
Verderben hinabschleudern würde. Oft, wenn sie von ihm einen wahnsinnigen
Ausbruch erwartete, begann er trocken von ihrer gemeinsamen Zukunft zu reden.
Einmal verhöhnte sie ihn:

»Du bringst es ja doch nie zu etwas, du kannst nichts, du bist nichts.«

Er saß schweigend auf dem Diwan, die Unterarme auf die Knie gestützt, und
trommelte mit den spitzen Nägeln auf seiner goldenen Zigarettendose. Da hatte
sie auf einmal wieder Mitleid mit ihm und küßte ihn von selbst ganz
schwesterlich.

»Ich Hab' dich doch lieb,« sagte sie. »Ich bin ja auch nichts wert. Nur trommle
nicht immer so auf der Dose, das macht mich ganz nervös.«

Als er auf eine Demütigung wieder einmal statt durch Wut und Roheit, wie sie im
stillen gehofft hatte, mit Gleichgültigkeit antwortete, rief sie verzweifelt:

»Oh, ich bring« mich noch um! ... Hörst du? ... Antwortest du nicht? ... Ich
bringe mich um ... du?«

»Was soll ich da antworten?« sagte er mit etwas näselndem Ton, »tu's nur, ich
mache mit.«

Er wollte wieder zu trommeln beginnen, aber als er sie ansah, fiel ihm ein, daß
sie das nicht leiden konnte.

Sie blickte ihn forschend an und sagte:

»Auch dazu bist du ja zu feig, zu waschlappig ... aber es ist gleich ... wozu
sich noch umbringen? ... Deine Geliebte sein, das ist ja geradesogut wie
umgebracht ... du ... du ... komm, küß mich.«

Ihre Zähne knirschten, während sie sich ihm näherte.

Ein klares Gefühl sagte ihr, daß er doch verantwortlich sei für die schiefe und
ekelhafte Lage, in der sie sich nun befanden. Er war doch der Mann, er hätte es
nicht dahin kommen lassen dürfen; vor Zorn über das, was er aus ihr gemacht
hatte, hätte sie ihm manchmal ins Gesicht schlagen können, aber zu ihrem
eigenen Erstaunen wurde, so oft sie das vorhatte, schließlich doch immer wieder
eine Umarmung daraus. Sie erkannte genau, was er für ein Windbeutel war. Oft
nannte sie ihn einen Affen, und es gefiel ihr, ihn bei seinen Schwächen zu
verletzen. Er besaß eine goldene Uhr von seinem Vater, die aber nicht mehr zum
Gehen zu bringen war. Da er in seiner Geschäftstätigkeit eine Uhr brauchte,
benutzte er wochentags eine billige von Stahl, an Sonntagen aber trug er die
goldene mit der Freiherrnkrone wie einen Schmuck, obwohl sie nicht ging. Sie
lachte ihn darüber aus, dann meinte er, man müsse repräsentieren. In dem
Dreckgeschäft sei ihm alles egal, >aber nach Geschäftsschluß<, sagt er, >bin
ich, der ich bin.<

Erich mußte für drei Wochen in seine Heimat reisen. Amélie atmete auf, als sie
es erfuhr. Sie verhehlte ihre Freude darüber schlecht. Erst während sie ihn am
Wagenfenster sah, wurde ihr weh ums Herz. Als der Zug in der Ferne verschwand,
fühlte sie, wie eng sie doch mit diesem Menschen verwachsen war, und daß er sie
nun allein ließ. Sie ging düster und verlassen heim und dachte, sie habe ihn
doch lieb, alles könne noch gut werden, er müsse nur fleißig arbeiten und sich
eine Stellung erringen. Als sie aber am anderen Morgen erwachte, und ihr
einfiel, daß sie ihn nun heute nicht sehen würde, war sie auf einmal von einer
aufrichtigen Fröhlichkeit erfüllt. Beim Waschen konnte sie sich gar nicht genug
tun, sich mit kaltem Wasser zu begießen, sie lechzte nach Frische. Sie kam
vergnügt an den Frühstückstisch, küßte und umarmte die Mutter mit einer von
dieser lange vermißten Herzlichkeit und konnte es kaum erwarten, bis sie bei
Professor Stettner war. Draußen empfing sie ein kühler, sonniger Märzmorgen.
Zwischen den watteartigen Wolken brach das fast zu scharfe Blau hervor. Hie und
da lag auf den Pfützen eine ganz dünne Eisdecke. Amélie machte es Freude, sie
mit ihrem leichten Schirm zu zerschlagen und das Knirschen zu hören. Auf den
schwarzen Zweigen sproßte das erste Grün und eine herbe Luft bewegte sie.
Ueberall wurden Frühlingsblumen verkauft. Amelie kaufte sich Veilchen; sie ging
glücklich und frei durch die Straßen.

Mehrere Tage lang fühlte sie, wie sie wirklich ein anderer Mensch wurde oder
vielmehr wieder der junge, frische Mensch, der sie früher gewesen, fröhlich,
arbeitslustig, voll Wohlwollen gegen ihre Umgebung. Manchmal mußte sie zwischen
alledem an etwas Dunkles, Häßliches denken, aber sie wollte sich's nicht
zugestehen, so wie man sich zeitweise über eine schleichende, nicht immer
schmerzhafte Krankheit hinwegsetzen kann.

Eines Morgens lag ein Brief von Erich neben ihrer Frühstückstasse. Jetzt war
das Häßliche, Niederziehende wieder dicht bei ihr, so fühlte sie. Sie öffnete
den Brief nicht. Während des Frühstücks blickte sie starr auf die Adresse mit
der fahrigen, schnörkelreichen Schrift. Es machte ihr Freude, daß ein
Butterfleck auf den Umschlag kam. Sie schloß den Brief in eine Schublade, ohne
ihn zu lesen. Dann ging sie in die Werkstatt zu Professor Stettner, aber heute
konnte sie nicht arbeiten wie sonst. Eine Unruhe bemächtigte sich ihrer, sie
fühlte sich schwach und zerschlagen, nach einer Stunde brach sie auf und eilte
nach Hause. Wieder war ein klarer, herber Märztag und in den Straßen wurden
Veilchen verkauft; aber Amélie fühlte ihr Verhängnis, das sie aus dieser
lachenden Heiterkeit der Welt ausstieß. Sie mußte nach Hause eilen und war
gereizt über jeden Aufenthalt, wenn ein Wagen den Straßendamm sperrte oder ein
Verläufer um sich einen Auflauf verursachte. Sie dachte nur an den Brief mit
dem Butterfleck, und endlich hielt sie ihn wieder in der Hand. Sie las
Beteuerungen seiner Liebe, seiner Sehnsucht, Schilderungen seiner Einsamkeit.
Mit weichlicher Schwül« legte sich seine Liebe von neuem um sie, und voll Scham
und Zorn fühlte sie in sich wieder die Sehnsucht nach seinem Kuß. Als die
Mutter hereinkam, fand sie sie zerstreut und mürrisch. Nachmittags schrieb sie
einen langen Brief an Erich, voll Sehnsucht, er möge doch bald zurückkommen,
sie hielte seine Abwesenheit nicht länger aus. Fiebernd wartete sie auf
Antwort. Ihre nervös« Zerrissenheit war fast schlimmer als zur Zeit, da sie ihn
täglich sah. Dann kamen bisweilen entsetzliche Tage, in denen sie klar
erkannte, daß er ihr Verderben sei, ein Dämon, der sie in den Abgrund zog. Auch
der Verdacht lag ihr nicht fern, er rechne einfach auf ihre Mitgift und sei
gewillt, bis zum Tode der ohnehin herzleidenden Mutter zu warten. Ihre Person
sei nur eine ganz angenehme Zugabe zum Nichtstun. Aber seine Briefe, die etwas
von dem krankhaften Hauch ihrer Zusammenkünfte ausströmten, fesselten sie immer
wieder in seinen Bann.

Nur mit Lea sprach sie über ihn. Diese tat so, als hielte sie Amélies
Verhältnis mit Erich für eine alle Folgen ziehende Verbindung zwischen Mann und
Weib. Amélie mußte sich verstellen, als ob es ganz so sei, um vor der Freundin
nicht als feige zu erscheinen. Lea verbarg hinter ihrer scheinbar klugen
Ueberlegenheit mühsam ihre naive Befriedigung darüber, in Amélie zum ersten
Male eine Frau zu sehen und zur vertrauten Freundin zu haben, die ein
wirkliches, ungesetzliches Verhältnis unterhielt. Oft fühlte Amélie, es sei
wenigstens ein Glück, daß sie Erich nicht alles gewährt habe, dann aber fehlte
es ihr auch keineswegs an dem Verständnis dafür, daß gerade in der Halbheit
ihrer Hingabe das Unwürdige und Herabziehende lag. Sollte sie Mut fassen und
sich nach seiner Rückkehr ihm ganz geben? Um Gottes willen nein –
durchschauerte es sie, sie mußte immer wieder an den Abgrund denken, in den sie
einst Therese Berger hatte blicken lassen.

Nach kurzer Zeit kam Erich zurück. Die entnervenden, Amelie aushöhlenden
Zusammenkünfte begannen von neuem. Erich bekleidete fortwährend ein
untergeordnetes Amt in der Bank, eine von den Stellen, wo man untüchtige Leute
mit guten Formen ein Leben lang läßt, in denen, entgegen der allgemeinen
Annahme, kein Aufrücken auf verantwortliche Posten vorkommt, höchstens ein
langsames Steigen des Gehaltes. Eines Tages machte er, mit Amélie darüber
einig, bei Frau Sanders einen Besuch und erzählte ihr, seine Verhältnisse
hätten sich erheblich gebessert, sein Gehalt sei zwar noch klein, aber
ansteigend. Ob sie nicht jetzt in die Verlobung einwilligen wolle, die
Standhaftigkeit seiner Liebe sei durch die Zeit doch erwiesen. Frau Sanders
antwortete zunächst ausweichend. »Mely, ich bin ratlos ...« rief sie ein über
das andere Mal aus, als sie abends mit der Tochter allein unter der Hängelampe
beim Tee faß. Sie fürchtete die Großmutter. Gleichzeitig war sie nicht
imstande, der Tochter etwas abzuschlagen, und was der junge Mann sagte, schien
doch auch ganz vernünftig. Das Ergebnis dieser Unentschlossenheit war eines
jener halben Verhältnisse: Eine Verlobung war es nicht, auch keine heimliche,
denn was geschah, geschah ganz offen; Erich kam wieder ins Haus, speiste oft
dort und wurde nur vor der Großmama, wie ein Liebhaber vor dem Gatten,
verborgen. Er durfte mit Amelie ins Theater gehen, sie zum Tennis begleiten, d.
h. eigentlich durfte er es nicht, Frau Sanders verbot es von Zeit zu Zeit
einmal wieder, indem sie sagte: "Wenn das die Großmama wüßte!" Oft riet sie in
vertrauten Stunden Amelie von Erich ab, sie fand, daß er doch eine recht
dürftige Partie sei, aber gerade damit reizte sie Amelies Widerspruch, die ja
doch gar keine Partie machen wollte.

Frau Sanders merkte nicht, daß sich die Bekannten ein wenig von Amélie
zurückzogen, ja, Amélie wurde es selbst kaum bewußt, da sie ohnehin seit
einiger Zeit auf gesellschaftlichen Verlehr wenig Wert legte. War man bei
zufälligem Zusammentreffen mit ihr etwas kühl, so ließ sich das leicht durch
ihre Vernachlässigung der Bekannten erklären, und sie war eigentlich stolz
darauf, mit den konventionellen Durchschnittsmenschen nichts mehr gemein zu
haben, halte sie doch ihr eigenes Schicksal. Weder sie noch die Mutter ahnte,
daß über ihre Beziehungen mit Erich allerlei Gerüchte umgingen. Von den
geheimen Zusammenkünften wußte zwar niemand etwas, aber man sah sie fortgesetzt
mit einem als liederlich bekannten jungen Menschen in untergeordneter Stellung
herumziehen, dessen Adel ihn unter solchen Umständen nur lächerlich machte. Als
das schlimmste schien aber: diese nicht als harmloser Flirt zu betrachtenden
Dinge geschahen unter den Augen der Mutter.

Das Haus Sanders verödete allmählich. Es ließen sich keine jungen Leute mehr
einführen, und die früher dort Verkehrenden blieben fort. Amélie, die
inzwischen zwanzig Jahre alt geworden war, besuchte keine Gesellschaften mehr
und hatte auch keine Lust, welche zu geben. Sie malte ein wenig, lag viel auf
dem Sofa, küßte sich stundenlang mit Erich, schwatzte mit Lea über Gott und die
Welt und verhielt sich schnippisch gegen die Großmutter, wenn sie zu Besuch
kam. Dabei war sie tief unzufrieden mit sich und allem, was um sie geschah.
Ihre Grundstimmung war Langeweile und Ekel. Mit Hartnäckigkeit aber vertrat sie
das Recht der Persönlichkeit auf individuelle Ausgestaltung des Lebens.

Erich indessen war nun seiner Macht über sie gewiß. Sie ist mein, dachte er oft
heimlich, ganz mein, ich kann mit ihr machen, was ich will. Es ist nur noch
eine Frage der Zeit, und sie wird meine Frau. In solchen Augenblicken vergaß er
sich leicht und begann auf der Dose zu trommeln.

»Erich,« rief sie dann empört.

»Schon gut, du hast recht, erinnere mich nur daran, es ist eine schlechte
Gewohnheit,« antwortete er, und fügte sich gerne im Kleinen, da er sich im
Großen dem Erfolg so nahe fühlte.

14

Die Herzbeschwerden der Mutter nahmen zu. Sie wurde dicker, rote Flecken
zeigten sich bei der kleinsten Erregung auf ihrem schmalen Gesicht und sie
erregte sich nun über alles, über die Ankunft von Mme. Sanders, wie über ihr
Ausbleiben, über die Briefe Hermanns, der in Leipzig studierte, und über
Amélies Verstimmungen. Wegen des Verhältnisses zu dem Baron beunruhigte sie
sich nicht. Sie vermochte es nicht zu übersehen und dachte kaum darüber nach.
Im Laufe des Winters gewöhnte sie sich das Ausgehen ab, sie wurde immer
schlaffer und bleicher, lag viel im Bett und wurde eines Morgens von der alten
Lene tot gefunden. Die Alte war nicht allzu überrascht, sie hatte das kommen
sehen. Sie blickte ihre wie schlummernd daliegende Herrin an, und ihr klarster
Gedanke war, daß sie wenigstens nicht gelitten habe. Sie schlich in die Küche
und flüsterte der Köchin zu:

»Luis', die Madame ist gestorwe.«

Die Köchin, die mit der Familie nicht verwachsen war, empfand nicht mehr als
den gewöhnlichen Schrecken, der einen bei einer solchen Nachricht überfällt.
Amélie war in der Malstunde. Nur langsam stieg in der alten Lene eine dunkle
Traurigkeit auf, und sie wischte sich ein paar Tränen von den harten,
vertrockneten Wangen. Aber sofort fühlte sie sich wieder als die treue
Schaffnerin. Ihr einfacher Kopf ordnete klar an, was geschehen müsse. Sie hatte
ja auch einst den gnädigen Herrn sterben sehen. Schnell ließ sie den Arzt
kommen und schrieb Telegramme: »Frau Sanders schwer erkrankt, gleich kommen,
Lene,« an die Adresse der Großmutter und an die beiden Söhne und schickte die
Köchin damit zur Post. Sie selbst wollte Amélies Ankunft abwarten, um das Kind
vorzubereiten. Dabei vergaß sie nicht, nach dem Essen zu sehen, denn in den
schweren Tagen, die bevorstanden, mußte man sich ordentlich nähren. Hie und da
trocknete sie sich schnell und heimlich die Augen und schluchzte einen
Augenblick leise auf. Auch telephonierte sie gleich an Metzger,
Kolonialwarenhändler und andere Lieferanten sowie an eine Aushilfsfrau, damit
die beiden jungen Herren bei ihrer Ankunft ihre Bequemlichkeit fänden, wie es
Frau Sanders selbst gewünscht hätte, wäre sie noch am Leben. Die Köchin kam von
der Post zurück. Sie wollte die Tote sehen. Die Erregung, die dieser Anblick
der derben, kurzbeinigen Person gewährte, erweckte alle ihre Lebensgeister. Mit
glühenden Wangen folgte das sonst querköpfige Geschöpf den Anordnungen Lenes,
gegen die sie immer einen schweigenden Widerstand geleistet hatte, lief
treppauf, treppab, hatte in einem fort irgend etwas zu fragen, schaute in den
Keller, räumte die Fremdenzimmer ein, auch vergaß sie nicht, ihr schwarzes
Kleid herzurichten; das Leben war ihr wie zu einem Feste gesteigert.

Amélie kam nach zwölf nach Hause. Lene öffnete ihr ernst die Tür, sie trug
schon ihr enges, schwarzes Kleid um die magere Gestalt.

»Was ist denn los?« fragte Amélie, »ist jemand da?«

»Komm erst herein, Kind.« Im Zimmer fuhr sie fort: »Die Mama ist nämlich heute
morgen sehr krank geworden.«

Amélie erriet alles. In furchtbarem Schrecken rief sie:

»Sie ist tot, ich weiß! Wo ist sie?«

Sie brach in ein schreiendes, verzweifeltes Schluchzen aus.

»Sie liegt noch im Bett, wie ich sie heute morgen gefunden habe,« sagte Lene
leise, als täten ihre Worte dann weniger weh.

Amélie stürzte ins Schlafzimmer.

Die Mutter war wie aus gelbem Wachs. Sie sank vor ihr nieder und weinte und
weinte. Lene und der Köchin war es nicht möglich, sie zu beruhigen und sie zum
Essen zu veranlassen. Sie wollte allein bei der Mama sein. Ihr war, als sei sie
an einem Ort, wo sie noch nie gewesen, herausgerissen aus allem, und sie
wimmerte unaufhörlich, fast mechanisch, denn oft schwand ihr ganz das
Bewußtsein des Geschehenen. In diesem Zustand blieb sie bis drei Uhr. Sie hörte
die Stimme und die Schritte der Großmama auf dem Vorplatz. Da erfaßte sie
plötzlich ein eigentümlicher Zorn. Sie wollte die Großmama nicht in ihren
Schmerz blicken lassen, aber schon stand Mme. Sanders neben ihr. Auch sie
weinte leise, beugte sich über die Tote. Dann legte sie ihre alte gepuderte
Hand auf Amélies Haar und flüsterte mit tränenerstickter Stimme:

»Ma pauvre enfant, was soll denn jetzt werden?«

Amélie sog das ihr bekannte leise Parfüm der Großmama ein, und das kam ihr auf
einmal so vertraut vor. Langsam ließ sie sich durch den Schmerz der Großmutter,
den sie in ihrer Vorstellung von ihr nicht erwartet hatte, versöhnen. Sie war
sogar zu bewegen, eine Tasse Tee zu trinken und etwas zu essen, aber als sie
der alten Frau an dem Tisch gegenübersaß, wo sie seit längerer Zeit jede
Mahlzeit, noch das gestrige Nachtessen allein mit der Mutter genommen hatte, da
überkam sie ein solches Gefühl des Schmerzes und der dauernden Verlassenheit,
daß ihr die Bissen in der Kehle steckenblieben.

Nachmittags kamen einige Bekannte. Mme. Sanders empfing sie. Amélie war völlig
teilnahmlos. Es war ein fortgesetztes Kommen und Gehen. Die Leichenwäscherin
erschien. Die Tote wurde in das schwarze Seidenkleid gehüllt, in dem sie manche
Ballnacht Amélie zuliebe gewacht hatte, und mitten im Schlafzimmer aufgebahrt.
Sie lag bleich und fast schön da. In ihrer Zierlichkeit erschien sie wie eine
junge Frau. Ueber ihrem gelben Gesicht war eine sinnende, tiefe Ruhe, die der
kleinen, stets zu beweglichen Frau sonst im allgemeinen nicht eigen gewesen
war. Amélie saß wieder lange bei ihr, bald weinend, bald mit geschwollenen
Augen die Tote anstarrend. Kurze Augenblicke dachte sie:

»Wer weiß, vielleicht ist sie doch nicht tot und schlägt ihre Augen wieder auf,
vielleicht ist sie nur bewußtlos.«

Sie dachte an Fälle von Scheintod und Lebendigbegrabenwerden.

Dann machte sie sich bittere Vorwürfe, daß sie die Mama nicht lieb genug gehabt
hatte und besonders in der letzten Zeit so oft mürrisch gegen sie gewesen war.
Oh, wenn sie doch wieder die Augen aufschlagen wollte, jetzt würde sie
wahrhaftig anders zu ihr sein, jetzt, wo sie wußte, was sie an ihr gehabt
hatte.

Lene machte einen Versuch, Amélie ihrem Schmerz zu entreißen. Der Baron
Wietersheim sei dagewesen und habe nach ihr gefragt. Ein entsetzliches Gefühl
stieg in Amelie auf, als sie diesen Namen hörte. Sie merkte, daß etwas Böses,
Zähes, wie eine Lavawelle über einer Stadt, sich ihrem Schmerz näherte und ihn
ersticken wollte. Wut erfaßte sie. Sie beschloß, diesen reinen Schmerz gegen
den Schlamm, in dem sie bisher gelebt hatte, zu verteidigen. Dann stieg eine
tiefe Verachtung und ein Hohn in ihr auf, die ihr gleichzeitig die Kraft gab,
sich gegen die andrängende Gestalt Erichs zu wehren, und einen Augenblick wurde
sie ganz klar und kalt und dachte: »Den gibt es auch noch?«, obwohl sie erst
vor vierundzwanzig Stunden in seinen Armen gelegen war. Heute nachmittag
sollten sie sich wieder im Atelier treffen. Wie ein schleimiger Molch erschien
er ihr, den man zertreten müsse. Nach einiger Zeit kam Lene wieder und sagte,
der Baron würde morgen früh noch einmal kommen. Erschreckt griff Amélie nach
Lenes Hand.

»Nicht hereinlassen, hörst du, Lene? Er darf nicht herein!«

»Aber Mely,« sagte Lene, »ich begreife dich nicht, das kannst du ihm nicht
verbieten. Alle Bekannten werden die Mama noch einmal sehen wollen, und sie
sieht ja doch auch so gut aus.«

»Oh, Lene, wenn du ihn hereinlaßt!« schrie Amélie laut.

»Beruhige dich doch; wenn du nicht willst ...« begütigte die Alte erschreckt.

»Nein, es darf nicht sein, hörst du, Lene? Du versprichst es mir.«

Sie versenkte sich mit einer Art Wollust in diesen neuen, tiefen Schmerz, der
sie von dem Widerlichen, in dem sie zuletzt gelebt, durch seine Kraft befreite.
Auch Lea wollte sie nicht sehen. Was lag ihr jetzt noch an Freiheit und
Persönlichkeit? Das Verlogene und Leblose all dieses Geschwätzes wurde ihr halb
bewußt, und sie nährte ihre abgegriffene und abgeblaßte Seele an dem reinen,
echten Gefühl kindlicher Trauer, zu dem sie sich fast mit Freude noch fähig
fühlte.

In der Nacht träumte sie, draußen vor dem Hause säße ein dicker Ochsenfrosch,
er wurde immer größer und größer, bis sein scheußlicher Kopf an das erste
Stockwerk reichte und in das Totenzimmer hereinblickte. Als Lene mit einem
Besen auf den Frosch losging, zerplatzte er mit einem lauten Knall.

15

Am folgenden Tage kamen die Brüder. Kurt lebte als Referendar in Berlin, er
pflegte nur noch in den Ferien, die er zu größeren Reisen benutzte, die Heimat
zu berühren. Hermann studierte Kunstgeschichte in Leipzig und schrieb schon
seit längerer Zeit an seiner Doktorarbeit. Beide Brüder hatten denselben
Nachtzug benutzt, sich aber erst in der Frühe auf einer Station getroffen.
Hermann saß brütend bei einem Milchkaffee und tunkte ein Brötchen hinein, als
Kurt in einem Ulster und einer Art Automobilmütze gerade in den Wartesaal trat,
in dem noch die Gasflammen brannten, während durch die großen Fenster von
draußen das erste bläuliche Morgenlicht hereindrang. Fröstelnd ging er an das
Büfett und bestellte sich ein Frühstück. Hermann hatte ihn längst erkannt, aber
in seinem alten Trotz wollte er ihn nicht zuerst begrüßen. Da sah ihn Kurt, und
seine erste, unabwehrbare Wahrnehmung war, daß Hermann noch immer solche braune
Anzüge trug, wie auf der Schule. Hatte er ihn überhaupt je anders als in einem
braunen Anzuge gesehen?

Er setzte sich zu ihm.

»Du hast auch ein Telegramm bekommen?« fragte er.

»Ja, was glaubst du, wie es steht?«

»Ich bin aufs Schlimmste gefaßt.«

»So,« sagte Hermann nachdenklich, als sei es ihm unbequem, sich ganz klar über
die Lage zu werden.

Beiden Brüdern war dieses Zusammentreffen peinlich. Sie kannten sich nicht mehr
genug und waren zu sehr von der Erinnerung an ihren früheren Gegensatz erfüllt,
um frei über das zu sprechen, was sie hier zusammenführte. Das Abfahrtszeichen
ertönte. Jeder mußte eilig seinen Platz aufsuchen, der Zug war so überfüllt,
daß an ein Zusammensitzen nicht zu denken war.

Bei der Ankunft trafen sie sich wieder. Kurt war nicht sehr verändert, obwohl
seine Straffheit und Kürze lässiger und sein Ton herzlicher geworden war. In
seinen Formen lag die Freundlichkeit eines Menschen, der mit sich ins reine zu
kommen beginnt und darum aufhört, sich gegenüber der Umwelt besonders zu
betonen. Trotzdem ließ ihn ein spöttischer Zug um den Mund mit dem gestutzten
Schnurrbart als einen sehr überlegenen Herrn erscheinen, der für Menschen, die
sich einer gewissen wirren Träumerei hinzugeben lieben, nicht immer eine
behagliche Gesellschaft ist. Hermann dagegen war noch immer ziemlich still und
schwerfällig, ja, diese Schwerfälligkeit hatte sich noch vermehrt, da er für
sein Alter ein wenig zu fett war. Seine Ausdrucksweise war schroff und oft
undeutlich, als läge ihm nicht viel daran, ob der andere ihn verstand. Ein
Reiferer aber erkannte leicht, daß dies Maske war, daß er sich sogar sehr um
die anderen kümmerte, gegen die er sich in einer Art dauernden Widerstandes
befand. Sein ziemlich langes, reiches Haar hatte nicht mehr die ausgesprochene
Gelbblondheit, wie Amélies Flechten, es war vielmehr graublond. Dieser
unbestimmte Ton über dem blassen, unscharfen Gesicht mit den etwas verwaschenen
Zügen gab ihm den Ausdruck träumerischer Unentschiedenheit. Seine blaugrauen
Augen starrten unter den runden Brauen manchmal traumverloren ins Leere,
konnten aber hie und da auch eine fast schlaue Schärfe verraten. Die stark
vorgeschobene Sanderssche Unterlippe verriet eine dauernde Unzufriedenheit sehr
zäher Art. Diese entlud sich gleich gegen den Dienstmann, der sein Gepäck
nehmen sollte.

»Nehmen Sie das doch,« sagte er gereizt, »warum nehmen Sie es denn nicht? Nein,
das nicht, das trage ich selbst, das könnte Ihnen passen, meine Malutensilien.«

»Und dazu diese unglückselige Kleidung,« dachte Kurt, während er Hermanns
offenbar nach eigenen Angaben hergestellten, einem Kutschermantel ähnelnden
Paletot musterte.

Der Platz vor dem Bahnhof lag in blasser, nebliger Morgendämmerung. Ein Lenker
in dickem Pelz öffnete einen Kraftwagen.

»Na, steig ein,« sagte Kurt.

»Die Frau läßt mich ja nicht durch,« erwiderte Hermann in trüber Entsagung.

Eine Frau, die mit einem Knaben einen jämmerlichen Schließkorb trug, hatte, um
etwas auszuruhen, das Gepäckstück gerade vor die Füße des unglückseligen
Hermann gesetzt. Dieser stützte sich gelassen auf seinen Schirm und blickte
nach einer anderen Richtung, wie jemand, der weiß, daß man im Leben hie und da
auf Hindernisse stößt, gegen die man sich mit Geduld wappnen müsse.

»Geh doch drum herum,« rief Kurt.

»Dann schiebt sie ihn doch gerade weiter. Ich kenne das. Wir haben ja Zeit.«

Die Frau, die keine Ahnung hatte, zu was für einem Auftritt sie den Anlaß gab,
hob inzwischen den Korb wieder auf und trug ihn mit dem Knaben davon.

»Nun ist ja alles in Ordnung,« sagte Hermann befriedigt und stieg in den Wagen.

Er sprach zunächst kein Wort, und dies hatte bei ihm etwas Quälendes,
Aufreizendes, als ob er durch dieses Schweigen gerade peinigen wollte. Um die
unangenehme Stille zu unterbrechen, fragte Kurt:

»Willst du eigentlich in Leipzig den Doktor machen?«

»Ich denke schon, ich habe mich an die Stadt gewöhnt.«

»Wann bist du denn so weit?«

»Ach, ich weiß noch nicht,« sagte Hermann unzufrieden, im Glauben, der ältere
Bruder wolle ihn gleich auszufragen beginnen. »Vielleicht mache ich den Doktor
überhaupt nicht,« fügte er herausfordernd hinzu.

Kurt, der nie ganz davon überzeugt gewesen war, warum Hermann ein damals so
aussichtsloses Studium, wie Kunstgeschichte, ergreifen mußte, war überrascht,
daß er auch hier wieder abschwenken wollte, aber er hielt den Augenblick für
ungeeignet, es zu äußern und sagte nur nachdenklich: »So,« während er die Hände
in seinen dicken Ulster vergrub.

Hermann dagegen hatte auf Widerspruch gehofft und schlug wieder in dieselbe
Kerbe:

»Ich bin keine Gelehrtennatur, ich will nämlich Künstler werden.«

»Na,« sagte Kurt mit möglichster Ruhe, »darüber sprechen wir lieber ein
andermal.«

Hermann sah in diesem Ausweichen einen Hinterhalt und hätte am liebsten gesagt:
»Mit dir brauche ich darüber überhaupt nicht zu sprechen,« aber auch ihn hielt
der Ernst des Augenblickes zurück.

In den Straßen lag dichter Morgennebel, der die Brüder nicht gleich hatte
merken lassen, daß sie sich bereits vor dem alten Vaterhause befanden. Kurt
klingelte unten. Auf der breiten Holztreppe begegnete ihnen Lene und die
Köchin, die das Gepäck hinauftragen sollte.

»Ach, Herr Doktor,« sagte Lene, die ihr enges, schwarzes Kleid trug.

Zum erstenmal löste sich der Geschäftigen ein wahrer Tränenstrom über das
Ereignis, während sie Kurt die Hand drückte. Dann begrüßte sie Hermann.

»Herzliches Beileid,« sagte die Köchin und streckte Kurt ihre rote Hand hin,
dann wiederholte sie »Herzliches Beileid« zu Hermann gewandt.

»Danke,« sagte er leise und verlegen.

»Bitte, es ist gern geschehen,« erwiderte die Köchin freundlich und zufrieden,
daß diese ihr von Lene vorgeschriebene Rolle nun hinter ihr lag.

Die beiden Brüder traten in das Schlafzimmer. Amélie kam ihnen bleich in ihrem
schwarzen Kreppkleid entgegen. Kurt schloß sie in die Arme, dann blickte er auf
die Leiche. Er brach in ein plötzliches Schluchzen aus. Amelie und Hermann, die
sich bis jetzt nur schweigend die Hand gegeben hatten, schauten sich instinktiv
an, als sie diesen Ausbruch des Schmerzes bei dem Bruder sahen, denn ihre alte
Gemeinschaft gegen ihn war sofort wieder wie durch einen feinen Nervenstrom
hergestellt, und ihre Meinung über den Bruder vertrug sich ganz und gar nicht
damit, daß er jetzt so tief bewegt war und dies auch zeigte. Kurt kniete vor
der Leiche und weinte bitterlich in sein Taschentuch. Hermann war in dumpfer
Verlegenheit. Er fühlte nichts als eine maßlose Verwirrung. Amélie umarmte ihn
und schmiegte ihren Kopf an seine Brust.

»Hermann,« flüsterte sie, »es ist furchtbar.«

Er trat einige Schritte vor und blickte auf die Tote. Sein Inneres war wie
gelähmt; er fühlte nichts. Dann begrüßte er mechanisch die Großmama. Diese ging
zu Kurt, der noch vor dem Bett kniete, und legte die Hand auf seinen Kopf. Auch
Amélie trat hinzu. Sie sah, daß sich auf Kurts Scheitel schon eine Glatze
bildete. Hermann war in peinlichster Ratlosigkeit. Da erblickte er auf dem
Nachttisch ein kleines Riechfläschchen. Seine Finger umklammerten es, und ohne
sich dessen bewußt zu werden, klopfte er damit beständig auf die Marmorplatte.
Amélies Nerven konnten das kaum ertragen. Sie blickte sich nach ihm um.

»Hermann,« mahnte sie leise.

»Was denn?« fragte er wie aufgestört und legte das Fläschchen hin.

Lene hatte inzwischen für das Frühstück gesorgt, das schweigend eingenommen
wurde. Dann begann die Last der Geschäfte ihre Erledigung zu heischen: die
Sorge um das Begräbnis, der Geistliche, es mußte Geld von der Bank geholt
werden, man suchte nach wichtigen Papieren. Kurt und die Großmutter nahmen
alles auf sich. Amélie saß meist weinend bei der Toten, hie und da trat Kurt zu
ihr, legte den Arm um sie und überließ sich einige Augenblicke seinem Schmerz.
Hermann schlich in zäher Gefühllosigkeit durch das Haus. Manchmal saß Mme.
Sanders wie in sich versunken in einem Sessel und wischte sich die Augen. Kamen
Kurt oder Amélie zu ihr, dann ergriff sie ihre Hände und wiederholte immer
wieder:

»Au moins elle n'a pas souffert.«

Am übernächsten Tage, um zehn Uhr, kamen Männer, die den Sarg schlossen. Der
alte Lorrain, der einen steifen Gehrock trug, führte sie herein. Die drei
Geschwister sahen die Gestalt der Mutter unter der Dämmerung des Sargdeckels
verschwinden. Zahlreiche Bekannte wogten durch die Zimmer, halb vergessene
Zeugen der einst heiteren Tage dieses Hauses, meist Menschen, die ihm in der
letzten Zeit ferngeblieben waren, und nun noch einmal kamen, um der alten Frau
Sanders die letzte Ehre zu erweisen. Amélie lag wimmernd, wie ein verletztes,
zartes Tier, in Lenes Arm, als der Sarg hinausgetragen wurde.

Lorrain verhandelte mit zwei Herren mit dicken blonden Schnurrbärten und
offenbar durch häufigen Alkoholgenuß geröteten Gesichtern. Sie waren Vertreter
der Beerdigungsanstalt. Ihr Amt war, von morgens bis abends in fremden Häusern
Worte des Beileids zu stammeln. Lorrain entband sie ihrer Pflicht und drängte
sie höflich hinaus. Auf dem Vorplatz verneigten sie sich vor dem Notar
Scheitelknecht und brachten sich ihm in empfehlende Erinnerung.

Mme. Sanders stand am Fenster und blickte in die altertümliche Gasse mit den
Giebelhäusern hinab. Unten wartete das schwarze Gewimmel der Bekannten. Der
Sarg verschwand in dem Leichenwagen mit einer alltäglichen
Selbstverständlichkeit wie ein Brot im Backofen. Der Wagen setzte sich in
Bewegung, Kurt und Hermann folgten in ihren schwarzen Röcken und an sie schloß
sich der Zug der Begleiter. Alte Frauen, von wohltätigen Anstalten gesandt,
standen noch vor dem Haus und zählten das Geld, das ihnen die Leidtragenden
gegeben hatten.

16

Nach dem Begräbnis wurde das Mittagessen schweigend eingenommen. Ein Gefühl der
Verödung, aber auch der Befreiung von der Leiche herrschte in der Familie. Alle
vier erwarteten, daß nun endlich etwas gesprochen werde. Man war beim Obst, als
Mme. Sanders sich mit gütiger Stimme an Amélie und Hermann wendete:

»Sagt einmal, Kinder, habt ihr schon darüber nachgedacht, was nun werden soll?«

»Wieso? was soll denn werden?« fragte Amélie weich und verträumt.

»Aber Kind, es muß doch irgendein Entschluß gefaßt werden. Du kannst doch nicht
allein die große Wohnung behalten.«

Amelie erschrak. Sie hatte daran überhaupt noch nicht gedacht.

»Kurt muß dieser Tage wieder nach Berlin,« fuhr die Großmutter fort, »Hermann
geht zur Universität zurück und du – –?«

»Nein,« unterbrach Hermann, »ich kehre nicht zur Universität zurück, ich gehe
nach München und werde Maler.«

Alle blickten erstaunt auf.

»Aber Junge, wieso denn das auf einmal?« rief Mme. Sanders beunruhigt.

»Das ist nicht auf einmal, Großmama, ich trage mich schon lange mit dem
Gedanken, aber das könnt ihr ja nicht verstehen. Ich bin überhaupt mündig, und
ich will nun wissen, wie eigentlich unsere Verhältnisse sind.«

Die letzten Worte richtete er wie eine Drohung an Kurt, der sich seit Jahren
mit der Verwaltung des Vermögens befaßte.

»Ja, dazu hast du freilich jetzt das Recht,« sagte dieser ruhig, während seine
starke, wohlgeformte Hand mit dem dicken Siegelring am Zeigefinger das
Obstmesser hinlegte, »es ist sehr einfach. Das Vermögen, das die Mama
hinterläßt, besteht aus Grundstücken und Hypotheken. Jeder von uns dreien hat
monatlich auf zweihundert bis zweihundertundfünfzig Mark zu rechnen.«

»Aber wie kommt denn das, ich habe bis jetzt doch immer dreihundert Mark und
oft mehr bekommen?«

»Weil die Großmama der Mama einen großen Zuschuß gegeben hat.«

Hermann war peinlich berührt, als er sah, daß er nicht so unabhängig geworden
war, wie er geglaubt hatte. Er blickte die Großmama an, als wolle er fragen, ob
sie diesen Zuschuß weiter bezahlen wolle. Mme. Sanders sagte, indem sie die
Hände der rechts und links von ihr sitzenden jungen Enkel ergriff:

»Hört mir einmal zu, Kinder. Ihr seid jetzt alle beide erwachsen und frei. Kurt
sollte zwar eigentlich der Vormund von Mely werden,« – Hermann und Amélie
blickten sich empört an, – »da aber Mely in wenigen Wochen doch einundzwanzig
Jahre alt wird, kann man sie ja gleich mündig sprechen lassen. Wie ihr eben
hört, ist eure Lage nicht sehr glänzend, aber ich bin gerne bereit, euch zu
helfen, wenn ihr freiwillig noch eine Zeitlang die Autorität eurer alten
Großmama anerkennen wollt.«

Hermann machte ein finsteres Gesicht. Amélie war unentschieden.

»Was müssen wir also tun?« fragte Hermann, »welches sind die Bedingungen?«

»Ihr müßt gar nichts tun, mein Junge. Aber wenn du jetzt nach Leipzig
zurückgehst und zunächst deinen Doktor machst, dann erhältst du nach wie vor
dreihundert Mark im Monat, und sobald du die für deinen Beruf nötigen Reisen
unternehmen willst, dann werde ich dir weiter helfen.«

»Und wenn ich das nicht tue, was dann?« fragte Hermann kurz.

»Nun, dann mußt du eben sehen, wie du mit deinen zweihundert Mark auskommst. Tu
ne maurras pas de faim.«

»Ich verkaufe meine Freiheit nicht!« rief Hermann.

»Und was hast du vor, Amélie?« fragte die Großmama.

»Ich weiß es nicht,« erwiderte sie mit Tränen in den Augen. Sie fühlte deutlich
ihre Verlassenheit.

»Na, willst du nicht bei mir wohnen?«

»Draußen auf dem Land?« rief Amélie erschreckt.

»Nein, so schwer will ich dir's nicht machen, Kind, du hast hier deine
Malstunden, deine Bekannten. Ich will dir was sagen: Ich ziehe in die Stadt,
wir behalten hier die Wohnung, und nur in den Sommermonaten gehen wir hinaus.«

Amelie legte die Arme auf den Tisch, beugte den Kopf darüber und begann laut zu
schluchzen. Sie sah sich allein mit der Großmutter, die ihr so fremd war und
hart erschien, in den Räumen, wo ihr von Kindheit auf das Leben mit der Mutter
so sanft dahingegangen war. Die Großmutter streichelte sie:

»Du sollst es gut haben, Kindchen. Alles, was dir lieb ist, kannst du weiter
tun, nach wie vor. Du bist jetzt eine erwachsene junge Dame, und ich sehe
vollkommen ein, daß du mehr Freiheit haben mußt, als ein kleines Mädchen. Du
bekommst natürlich deine eigenen Zimmer, du magst deine Freundinnen einladen,
die Zinsen deines Vermögens kannst du für deine Kleider und als Taschengeld
benutzen und einen Teil davon sparen. Den Haushalt bestreite ich selbst.«

»Ja, die Familie, die Familie,« rief plötzlich Hermann mit gezwungener Ironie
und trommelte mit den Fingern auf den Tisch.

In diesem Augenblick klingelte es draußen, und Lorrain brachte Kurt eine
Visitenkarte.

»Erich Freiherr von Wietersheim. Wer ist denn das?«

Amélie sprang nervös auf. Sie wollte Hinauseilen.

»Wo willst du denn hin?« fragte Kurt.

»Es ist ein Besuch für mich,« erwiderte Amelie trotzig.

»Nach wem hat der Herr gefragt, Lorrain?« sagte Kurt.

»Monsieur le baron veut parler à Monsieur Kurt,« erwiderte Lorrain und in
seinem erstorbenen Gesicht mit dem farblosen dünnen Backenbart leuchtete eine
freudige Ahnung.

»Also führen Sie ihn in den Salon.« Baron Erich trat Kurt im Salon mit
eleganten Bewegungen entgegen. Er sprach zunächst sein Beileid aus und bat um
Verzeihung, daß er an einem solchen Tage komme, aber er müsse annehmen, daß er
in Bälde die Familie nicht mehr versammelt fände. Dann erzählte er von seiner
Liebe zu Amélie, von seinem früheren Antrag bei Frau Sanders usw. Inzwischen
hätten sich seine Verhältnisse sehr viel günstiger gestaltet. Er habe zwar erst
zweihundertundfünfzig Mark monatliches Gehalt, aber seine Familie wolle ihm, im
Falle er Amélie heirate, von der sie alle die höchste Meinung hätten, dieselbe
Summe dazu legen, bis sein Gehalt gestiegen sei. Er zeigte einen Brief seines
Oheims, der dies bestätigte. Kurt war überrascht. Sein praktischer Geist
übersah schnell die Lage. Gegen die Familie des Barons und den Eindruck, den
der junge Mann auf ihn machte, war nichts einzuwenden. Die Verhältnisse
erschienen bescheiden, aber der näheren Prüfung wert. Mit Amélies Zinsen und
einem entsprechenden Zuschuß der Großmutter hätte sich in der Provinzstadt ein
Haushalt gründen lassen, der vor Knappheit geschützt war. Amélie war fast
einundzwanzig Jahre alt und soeben in den Besitz einer in ihrer kindlichen Hand
sehr gefährlichen Gabe, der Freiheit, gelangt. Wenn sie irgendwelche Dummheiten
machen wollte, hatte man keine Mittel, sie zu hindern. Vielleicht liebte sie
Erich wirklich, woran er selbst nicht den geringsten Zweifel aufkommen ließ.
Diese Gedanken durchkreuzten im Augenblick Kurts klaren Kopf. Inzwischen war
auch Mme. Sanders eingetreten. Auch sie stand jetzt dem Antrag des jungen
Mannes nicht feindlich gegenüber. Seine Verhältnisse hatten sich entschieden zu
seinem Vorteil gebessert, während Amélies Lage schwieriger geworden war als
früher, wo sie das noch sehr junge Mädchen in einem guten Hause war.

Hermann und Amélie waren allein bei Tisch geblieben.

»Was ist denn los?« fragte Hermann.

»Es ist mein Geliebter,« sagte Amélie mit Stolz.

»Und was will er von Kurt?«

»Ich weiß nicht. Vielleicht will er mich heiraten. Wir sind nämlich schon
längst heimlich verlobt.«

»Und glaubst du, daß die einverstanden sind?«

»Jetzt hat mir doch überhaupt niemand mehr etwas zu sagen, ich tue, was ich
will, und hierbleiben bei der Großmama werde ich auf keinen Fall. Das halte ich
einfach nicht aus.«

»Das glaube ich. Warum kommst du nicht einfach mit nach München? Hier lernst du
ja doch nie malen.«

»Hermann!« schrie Amélie, und ihre Augen leuchteten auf, »daß ich daran nicht
gedacht habe! Also du gehst hin?«

»Ich bin fest entschlossen.«

»Da gehe ich mit.«

Kurt kam herein und sagte:

»Mely, möchtest du nicht einen Augenblick hereinkommen?«

Sie geriet in Verwirrung. Ihre ganze Widerstandskraft war durch die Erregung
des Augenblicks gewappnet, um sich für die Uebersiedlung nach München
einzusetzen. Wie sollte sie nun gleichzeitig das Recht ihrer freien Liebeswahl
gegenüber der herrischen Großmutter und dem bevormundenden Bruder durchkämpfen,
die ihr jetzt sicher verbieten würden, Erich zu heiraten und sie wahrscheinlich
vor ihm selber demütigen wollten.

Erich kam ihr entgegen und küßte ihre beiden Hände, sein Beileid ausdrückend.
Kurt sagte:

»Der Baron Wietersheim möchte dich einen Augenblick allein sprechen.«

Er ging mit der Großmutter hinaus. Amélie traute ihren Ohren nicht. Erich nahm
sie in die Arme.

»Siehst du, Amélie,« begann er, »ich habe es immer gewußt, daß wir ans Ziel
kommen würden.«

»Kurt und die Großmama sind einverstanden?« fragte Amelie.

»Sie haben noch nichts Endgültiges gesagt. Sie wollen, glaube ich, erst allein
miteinander sprechen und dann meine Verhältnisse etwas prüfen. Das ist doch
ganz natürlich, denn dein Bruder kennt mich ja noch nicht. Von dieser Prüfung
der Verhältnisse habe ich aber gar nichts zu befürchten, denn genau so, wie ich
ihnen gesagt habe, ist es.«

»Ich kann diese Heimlichkeiten nicht ausstehen,« rief Amélie.

»Aber Amélie, daß sie uns während ihrer Beratung allein lassen, ist doch schon
ein gutes Zeichen.«

»Was haben sie denn zu beraten? Ich habe jetzt allein über mich zu bestimmen.
Ich bin mündig, wenigstens werde ich es in einigen Tagen.«

Der Baron war etwas enttäuscht. Nun, wo er an seinem Ziele war, wäre ihm das
liebste gewesen, mit der Familie in bestes Einvernehmen zu treten und nicht
zwischen dieser und Melys unbegründetem Trotz zu stehen. Die Großmutter und
Kurt kamen wieder herein. Sie fanden Erich und Amélie Hand in Hand. Mme.
Sanders hatte ihrem Enkel inzwischen Näheres von Erich erzählt. Es lag doch
eigentlich nichts weiter gegen ihn vor, als daß er früher ein bißchen
leichtsinnig war und selber noch wenig verdiente. Auch Mme. Sanders neigte
dazu, in ihm nun den Retter aus der Gefahr zu sehen, in der sich Amélie durch
ihre Befreiung vom mütterlichen Einfluß jetzt befand. Sie sagte zu Erich:

»Lieber Baron, machen Sie uns morgen das Vergnügen zum Mittagessen. Bis dahin
haben wir alles Nähere besprochen und geordnet!«

Der junge Mann empfahl sich. Nachmittags zog Kurt Erkundigungen über Erich ein.
Er erfuhr auf der Bank, daß er sich in den letzten Jahren recht ordentlich
gehalten habe und bis zu fünfhundert Mark monatlich aufsteigen könne.

»Nun, mehr würde ich als Amtsrichter so bald auch nicht bekommen,« dachte Kurt,
zufrieden, daß ihm diese Angelegenheit zu ordnen so gut gelang.

Abends waren Kurt und Mme. Sanders bereit, in eine Verlobung einzuwilligen, die
freilich der Trauer wegen erst in dreiviertel Jahren zu veröffentlichen sei.
Die Hochzeit könne dann sehr bald darauf stattfinden.

»Ach, die Hochzeit,« sagte Amélie wegwerfend, als ihr dies mitgeteilt wurde,
»je später, desto besser.«

Die Großmutter blickte sie erstaunt an. Nur Hermann, der nachmittags einen
Spaziergang mit ihr gemacht hatte, verstand sie. Er weidete sich an dem Erfolg
dessen, was er als sein Werk empfand.

»Ich will vorher nämlich noch ein Jahr nach München geben und es als Künstlerin
zu etwas bringen,« sagte Amélie kühn.

»Aber Kind!« rief Mme. Sanders.

»Laß doch,« beruhigte Kurt, »das wird sie mit ihrem Bräutigam ausmachen.«

Es war ihm zwar nicht ganz geheuer bei Amélies Aeußerung, aber er ließ nichts
davon merken. Hermann ärgerte sich über Kurts Ruhe. Er hatte geglaubt, Amélies
Entschluß würde wie ein Donnerschlag wirken.

Am folgenden Tag erschien Erich mit Blumen. Es wurde eine stille Verlobung
gefeiert. Der junge Bräutigam bestach immer mehr durch sein« angenehmen Formen,
und er war auch nun wirklich ganz auf seiner Höhe, wo er sich mit der Familie
seiner Braut einig fühlte. Ohne Amélies Blick zu fürchten, trommelte er hie und
da auf seiner goldenen Dose und bot Kurt und Hermann von seinen Zigaretten mit
Mundstück aus Rosenblättern an. Kurt trank Brüderschaft mit ihm, Hermann tat
ein gleiches mit dumpfem, unzufriedenem Gesichtsausdruck. Nach Tisch ließ man
das Paar im Salon ein wenig allein.

»Ich muß aber erst noch ein Jahr nach München gehen,« sagte Amelie plötzlich.

Erich fiel wie aus den Wolken. Als er sah, daß sie es ernst meinte, war er dem
Weinen nah. Er sank auf das Sofa.

»Weißt du,« sagte sie, »ich will in der Ehe meine volle Freiheit bewahren. Ich
habe mein Talent und meinen Beruf, den gebe ich nicht auf. Das mußt du
anerkennen.«

Aufrecht stand ihre schlanke Gestalt vor ihm, das schmale Kinn erhoben. Lange
hatte er sie nicht so schön gesehen, und so erkannte Erich, der das Ziel schon
erreicht zu haben geglaubt hatte, zerrissenen Herzens ihr Recht auf Freiheit
an.

Drittes Kapitel

Das Dionysosfest

17

Im Vorzimmer einer Münchener Kunstschule warteten mehrere junge Damen. Sie
wollten bei dem Leiter Hans von Luckow ihren Eintritt anmelden. Amélie saß in
Trauerkleidung, die zu ihrer Blondheit trefflich stand, unter ihnen. Sie war
darauf gefaßt, daß es hier nicht so gemütlich zugehen würde, wie beim Prof.
Stettner zu Hause. Als sie zu dem gefürchteten künftigen Lehrer ins Zimmer
trat, erstaunte sie, einen verhältnismäßig jungen Mann zu sehen. Hans von
Luckow war kaum über dreißig und verriet durch seine schlanke, kräftige
Gestalt, das auffallend blonde Haar und die offenen, blauen Augen den Mann von
der Wasserkante. Ohne den starken, etwas herabhängenden Schnurrbart und das
wirre Haupthaar hätte man ihn leicht für einen preußischen Gardeoffizier in
Zivil halten können. Amelie blieb in ihrer schüchternen Verwirrung an der
Türklinke hängen. Luckow sprang sofort auf sie zu, machte sie los und blickte
sie mit lustigen Augen an. Sie konnte nicht verstehen, daß dieser, ihr
kavaliermäßig entgegentretende noch junge Mann ihr Lehrer sein sollte.
Gleichzeitig merkte sie schnell, daß sie ihm gefiel.

»Na, also Sie wollen Künstlerin werden, gnädiges Fräulein?« fragte er lächelnd,
als sie Platz genommen hatte, »wie sind Sie denn auf die Idee gekommen?«

Amélie glaubte, er wolle scherzen, aber ihre Schüchternheit war noch nicht so
weit überwunden, daß sie auf seinen Ton hätte eingehen können.

»Ganz im Ernst,« fuhr er fort, »das müssen Sie mir sagen. Wie sind Sie auf die
Idee gekommen, Künstlerin zu werden? Ich muß diese Frage an alle jungen Damen
richten, die sich an mich wenden.«

Amélie wurde immer verlegener. Darüber hatte sie doch noch nie nachgedacht. Sie
wollte Malerin werden, wie man eben etwas tut, das einem gefällt. Am Ende
machte er sich über sie lustig. Dabei sah er sie stets mit seinen vergnügten
blauen Augen an und lächelte ein wenig. Manchmal steckte er ein Schnurrbartende
in den Mund und Amelie hatte den Verdacht, er täte das, um zu verbergen, wie er
über sie lächelte.

»Na, also sagen Sie mir zunächst, treiben Sie die Kunst zum Vergnügen, oder
müssen Sie Geld verdienen?«

»Oh, ich will Geld verdienen,« antwortete Amelie eifrig.

»Ich meine, ob Sie es müssen?« betonte Luckow.

»Ach ... nein ... das heißt ... ja doch –« stammelte sie unsicher.

Luckow lachte und ließ den Schnurrbart los.

»Also ich weiß schon. Sie haben sich zu Hause mit Ihrer Familie nicht
vertragen, und nun wollen Sie hier Ihr Glück suchen. Sie träumen von
Selbständigkeit und Unabhängigkeit Ihrer Familie gegenüber. Wenn Ihnen das aber
mißglückt, so können Sie jederzeit nach Hause zurückkehren und finden ein
warmes Eckchen. Ist es so?« fragte er scheinbar triumphierend.

»Ach, ich kann das nicht so schnell erklären,« antwortet« Amélie, ängstlich
ausweichend. Woher er das alles nur so genau wußte? Sollte ihm Kurt geschrieben
haben? Aber der ahnte ja nicht, daß sie in die Luckowschule gehen wollte.

»Ihre Sachen, die Sie mir zur Probe geschickt haben, habe ich angesehen,« fuhr
Luckow ernster fort, »da heißt es fleißig sein, vor allem Zeichnen lernen.«

»Glauben Sie, daß ich Talent habe?« wagte Amélie schüchtern zu fragen.

»Talent!« sagte Luckow geringschätzig, »das haben alle. Wenn es das allein
wäre! Es gibt kaum ein junges Mädchen, das nicht irgendein Talent besitzt,
etwas nachzumachen, was man ihr ein paarmal vorgemacht hat, mag das nun Kunst,
Krankenpflege, Unterricht oder Kochen sein. Auch Sie, mein liebes Fräulein,
haben sicher zu allen diesen Dingen Talent, nicht nur für Malerei. Sie
unterschätzen sich, wenn Sie diese Einschränkung machen. Aber Sie überschätzen
sich, wenn Sie glauben, diese Talente seien irgend etwas Wesentliches und
Besonderes. Die Frage ist nur, ob Sie Fleiß, Ernst und die Fähigkeit besitzen,
sich wirklich zu sammeln und zu vertiefen. Na, das werden wir ja in den
nächsten Wochen sehen.«

»Meine Arbeiten sind wohl sehr schlecht?« fragte Amélie entmutigt.

»Aber ganz und gar nicht, nicht schlechter als die der anderen.«

»Würden Sie mir nicht zum Künstlerberuf geraten haben?« fuhr Amélie fort, indem
sie die Tränen bekämpfte.

»Nein, ich rate niemals einer Frau dazu, im Gegenteil, ich möchte allen
abraten, aber da Sie sich es einmal in den Kopf gesetzt haben, dann versuchen
Sie es nur. Falls Sie zufällig zu den wenigen gehören, welche die Eigenschaften
besitzen, die ich eben nannte, können Sie es zu achtbaren Leistungen bringen,
die man auch wirtschaftlich einigermaßen verwerten kann. Ich werde Sie zuerst
Ornamente aus Pflanzenformen entwickeln lassen.«

Amelie brach in Weinen aus. Luckow schien das gewöhnt zu sein, er nahm wieder
ein Schnurrbartende in den Mund.

»Ich weiß, ich habe Sie entmutigt, aber das ist meine Pflicht, liebes Fräulein.
Seit zehn Jahren kommen junge Damen aus Nord- und Mitteldeutschland hierher und
wollen dasselbe wie Sie, und nur sehr wenige erreichen etwas Bemerkenswertes.
Es ist meine Pflicht, Ihnen das vorher zu sagen. Ich kann nur noch hinzufügen:
halten Sie sich im Verkehr an die, welche am meisten arbeiten und am wenigsten
schwatzen, vergessen Sie Ihre gute Erziehung nicht, bleiben Sie eine junge
Dame, machen Sie sich keine Illusionen vom Münchener Künstlerleben, und gehen
Sie der Bohème aus dem Wege. Wenn Sie dann auch nicht malen lernen, so haben
Sie nichts verloren, Sie erweitern Ihre Erfahrungen, und das ist für jede Frau
nützlich. Wenn der Mann, den Sie wahrscheinlich in nicht zu ferner Zeit
heiraten werden, nicht gerade ein Dummkopf ist, dann wird ihm ein kluges Mädel
lieber sein, als ein dummes.«

Er reichte ihr fast kameradschaftlich die Hand und lachte sie wieder vergnügt
an.

»Oh, Sie denken ganz falsch von mir,« flüsterte Amélie, der noch die Tränen in
den Augen hingen.

»Ich weiß,« erwiderte er, »Sie denken gar nicht an Heiraten. Na, nun gehen Sie
nach Hause, oder schauen Sie sich München ein wenig an, und kommen Sie morgen
gut ausgeschlafen zum Unterricht.«

Amélie ging nachdenklich in ihre Pension zurück. So hatte noch kein Mensch mit
ihr gesprochen. Manchmal wollten in ihr Gedanken aufkommen wie: »Der Philister
... was weiß denn der! Ich gehe in eine andere Schule.« Aber seine Person hatte
sie doch gefangengenommen. Sie konnte sich dem Reiz seines überlegen
wohlwollenden Tones, der sich mit seiner jugendlich kavaliermäßigen Art
verband, nicht entziehen. Außerdem hatte sie große Hochachtung vor seiner
Gescheitheit.

Amélie saß von jetzt ab an einem breiten Zeichentisch in der Luckowschen
Schule. Neben ihr befanden sich junge Mädchen und Herren, die wie sie nach
frischen und trockenen Blättern und Früchten Ornamente zeichneten. Sie fand
diese Tätigkeit sehr reizvoll: Sie verschaffte den Genuß des eigenen Erfindens,
verbunden mit der Sicherheit, welche die Vorlage gab. In ihrer Umgebung fühlte
sie sich sehr fremd. Einige junge Mädchen saßen meist still bei der Arbeit und
sprachen wenig, andere rannten viel umher, einzelne duzten sich mit den jungen
Herren, was Amélie sehr auffiel. Die Mädchen erinnerten sie stark an Lea Knapp,
nur waren sie etwas ungepflegter, manche aber auch hübscher. Die meisten trugen
fußfreie Reformkleider über teils schlanken, aber häufiger über plumpen,
formlosen Körpern; unter schlecht frisiertem Haar sah man einige Gesichter von
fesselndem Ausdruck, aber öfter von gouvernantenhafter Ueberlegenheit oder
dienstmädchenhafter Derbheit. Amélies natürlicher, in ihrer weiblichen
Koketterie wurzelnder Geschmack erlebte große Ueberraschungen. Hatte ein
Mädchen eine recht grob gewölbte Bauernstirn, so trug sie gewiß einen
Madonnenscheitel, der ein liebliches Gesicht voraussetzt. Eine besaß eine
besonders häßliche, formlose, große Nase. Als wolle sie sie recht zeigen, trug
sie die Haare in breiten Strähnen so tief über die Stirn gelegt, daß die Nase
wie unter zwei Vorhängen heraushing. Hatte eine plumpe Hände, so trug sie lange
Aermel, so daß die Wurstfinger unvermittelt hervortraten, besaß sie aber für
eine Frau zu muskulöse Arme, dann konnte man sicher sein, daß sie sie
entblößte. Das Auffälligste aber war dies: je nötiger eine ein Mieder brauchte,
ob sie nun von weiblichen Formen zuviel oder zuwenig hatte, um so sicherer trug
sie keins. Eine solche Orgie von Ungeschmack hatte Amélie bisher nie für
möglich gehalten; das ging doch noch viel weiter als Leas »persönlicher Stil«,
und da ihr Instinkt immer noch stärker war als die neuen Lehren, die sie sich
einverleibt hatte, so fragte sie sich harmlos: »Sind das wirklich
Künstlerinnen, die ihr Leben dem Schönen gewidmet haben?« Dann erinnerte sie
sich aber schnell, daß es diesen Frauen ja nicht auf das Schöne, sondern auf
das »Charakteristische« und »Eigenartige« ankam. Dies wollten sie ausdrücken,
und auch der Feind mußte zugeben, daß ihnen das gut gelang.

Der Ton der Herren in der Malschule beunruhigte sie aufs äußerste. Ihr Benehmen
hatte nichts von der wohlerzogenen, wenn auch gemütlichen Kurmacherei, die sie
von ihrer Vaterstadt her gewöhnt war, noch weniger von Erichs weltmännischer
Freiheit. Die meisten trugen lange Künstlermähnen, fußfreie Hosen und waren
nicht besonders gut gewaschen, manche faßten die Damen unbekümmert an. Mehrere
trugen eine finstere Gekränktheit im Gesicht, die Amelie im stillen für den
Ausdruck innerer Bedeutung hielt. Immer waren sie über irgend etwas – offenbar
besonders über die gegenwärtige Weltordnung – empört und stets zu Streit und
Widerspruch geneigt, noch ehe der andere etwas Bestimmtes gesagt hatte. Andere
waren derbe, gemütliche Kerle ohne Belang.

Amélie hütete sich, trotz mancher instinktiven Abneigung, dieses Leben
ernstlich zu verurteilen, sie wollte sich nicht gern zugestehen, wie unangenehm
es sie im Grunde berührte. Das waren doch Künstler, die über den Durchschnitt
der Menschen emporragten, ihr eigenes Leben führten und ihre eigenen Formen
hatten. Ja, sie kam sich selbst gering vor, und fühlte sich wieder als die
kleine Mely von einst, weil sie so wenig dahinein paßte.

Es fügte sich, daß sie einen dauernden Platz neben einer Dame fand, die etwas
über fünfundzwanzig sein konnte. Ihr brünettes, ovales Gesicht, über dem sie
eine sorgfältige, zu den lieblichen Linien passende glatte Frisur trug, war
stets mit Aufmerksamkeit über das Zeichenblatt geneigt, auf dem ihre kräftigen
Hände eifrig beschäftigt waren. Sie sprach sehr wenig. Hier und da aber ergab
das Nebeneinanderarbeiten dieser Dame und Amélies kurze Gespräche. Amélie
fühlte sich von der stillen Frau Dr. Thea Oesterot angezogen. Ihr war, als
gewähre ihr die Nähe dieser überlegenen Frau eine Art Halt gegenüber der
Umgebung. Frau Oesterot, die bemerkte, daß Amélie schüchtern war und sich fremd
fühlte, dehnte nun hier und da die Gespräche mit ihr aus, ließ sich von ihr
erzählen und lobte es, daß Amélie, obwohl sie wirtschaftlich nicht dazu
gezwungen war, einen Beruf ergriff. Das tat Amélie wohl nach der Enttäuschung,
die in ihr die Unterredung mit Hans von Luckow bewirkt hatte. Dieser kam häufig
zur Korrektur und schien es zu billigen, daß Amélie bei Frau Oesterot saß.

»Sie haben in dem armen Fräulein Sanders etwas Schönes angerichtet,« sagte
diese eines Tages zu ihm, als er ihre und Amélies Arbeiten verbesserte, »Sie
besitzen ja ein wahres Talent, Frauen von der Kunst zu entmutigen.«

»Es freut mich, daß Sie das anerkennen,« erwiderte Luckow lachend. »Wenn eine
junge Dame das verträgt und dann wiederkommt, so ist das schon eine kleine
Probe für ihren Ernst. Na, Fräulein Sanders ist ja wiedergekommen; und was Sie
da gemacht haben,« wendete er sich zu ihr, »ist ganz nett; nur so weiter.«

Dann ging er zu anderen.

»Er ist famos, nicht?« sagte Frau Oesterot.

»Ach ja,« erwiderte Amélie, »man weiß nur nie, ob er es ernst meint oder Spaß
macht.«

In diesem Augenblick hörte man am anderen Ende des Saales Luckows Stimme in
lebhafter Erregung. Er stand einer Gruppe von Schülerinnen gegenüber.

»Na, da sitzen Sie nun hier und quatschen,« rief er, »und bilden sich Wunder
ein, was Sie sind, weil Sie so ein paar dumme Bücherphrasen von Individualismus
und Emanzipation aufgeschnappt haben, und was Sie hier leisten, ist gleich
Null. Jedesmal kann ich Ihnen dasselbe sagen und klarmachen, aber die
elementarsten Begriffe gehen ja nicht in Ihre Schädel hinein. Fast hätte ich
gesagt, Sie sollten heimgehen und Kochen lernen, aber das würden Sie gar nicht
fertigbringen, denn auch dazu gehört Liebe.«

Luckow ging geärgert hinaus, einen wahren Aufruhr zurücklassend.

»Er hat ganz recht,« flüsterte Thea Oesterot.

Amélie zitterte.

»Mir ist der Schrecken in die Glieder gefahren,« sagte sie, »wenn er mir einmal
so etwas sagen würde ...«

»Dazu werden Sie es wohl nicht kommen lassen,« erwiderte Thea; »wenn Sie bei
uns ein halbes Jahr gearbeitet haben, werden Sie begreifen, daß hier einem Mann
manchmal der Geduldsfaden abreißen kann. Luckow ist nämlich ein wirklicher
Künstler, aber um seine Familie zu ernähren, muß er sich den ganzen Tag hier
mit den Fratzen herumplagen, von denen es ihm doch nicht gedankt wird.«

Inzwischen wollte die von Luckow so schroff angeredete Schar in der Ecke nicht
zur Ruhe kommen.

»Das sagt er aus reiner Bosheit,« rief eine wilde Person mit kurzgeschnittenem
Haar, »er weiß, daß es mich giftet; außerdem ist es nicht wahr.«

Man wollte wissen, was er denn gesagt habe.

»Bitte, sehen Sie doch selbst,« rief die Wilde. »Er sagt, das sei eine brave
Arbeit. Nein, ich mache keine braven Arbeiten. Meinetwegen soll er sagen, es
sei schlecht. Tadel kann ich vertragen, aber brav, nein, brav ist meine Kunst
nicht.«

Man drängte sich um die Zeichnung, die eine Schlange mit zwei weiblichen Köpfen
in dekorativer Stilisierung darstellte.

»Immer führt er solche absprechende Redensarten im Mund,« sagte eine blasse,
ältliche Person vom Gouvernantentypus; »als meine Schwester neulich fallen
ließ, sie würde wohl das Malen aufgeben, um Tänzerin zu werden, sagte er in
seiner untrüglichen Weisheit, er glaube, meine Schwester hätte dazu nicht die
nötige Sinnlichkeit.«

»Unverschämtheit,« rief die Wilde.

»Ich bitte Sie, woher weiß er denn das so genau? Sie kennen doch meine
Schwester; ich versichere Sie, sie ist äußerst sinnlich.«

Amélies andere Nachbarin, eine junge Berlinerin, hielt sich auch von den
übrigen fern. Fräulein Käthe Göhring machte Amélie Eindruck in der Art, wie
einst Lea Knapp, nur daß sie ihr geistig noch turmhoch über jener zu stehen
schien. Sie war die Tochter eines bekannten Berliner Universitätsprofessors und
Geheimrats und hatte ein paar Semester Kunstgeschichte studiert; nun wollte sie
ein wenig praktisch arbeiten. Sie besaß ein ungewöhnlich hübsches, zartes
Gesicht, schlanke Formen und sehr sichere Bewegungen. Durch das viele Studium
war ihre Gesichtsfarbe blaß geworden, und das ließ die zarten Lippen wie zwei
Rosenblätter wirken. Aber diese Lippen vermochten sich zu sehr scharfem Spott
zu kräuseln. Auch drückten sie leicht Ekelgefühle und Gereiztheit aus. Fräulein
Göhring ging sehr vieles auf die Nerven, besonders Uneleganz und
Ungepflegtheit. Sie selbst war sehr geschmackvoll gekleidet, damenhaft, dabei
unauffällig. Oft war sie sehr matt. Dann legte sie ihr müdes, von
kastanienbraunem Haar umflochtenes Köpfchen in die Hände und starrte ins Leere.
Man nannte sie in der Schule »die entwurzelte Lotosblume«, und dieser Spottname
beleidigte sie keineswegs. In München fehlte ihr vor allem der »Komfort«,
dieses Wort sprach sie französisch aus. Sie erzählte einmal Frau Oesterot und
Amélie mit sehr müder Stimme in sachlichem Ton und leiser Selbstironie, wie sie
sich entwickelt hatte:

»Ich war doch schon mit vierzehn Jahren so rasend intelligent, daß wir zu Hause
gar nicht wußten, was wir mit mir anfangen sollten. Ich kam aufs Gymnasium und
nahm den Weg aller Berliner jungen Mädchen vom Kurfürstendamm zum five o'clock
bei Wölfflin. Ach so, Sie wissen nicht. Das ist das kunstgeschichtliche
Fünfuhrkolleg. Gott, es klingt gefährlicher, als es ist. Es wird dunkel gemacht
wegen des Skioptikons, und da sitzt man denn im Schummrigen, links ein blonder
Siegfried und rechts ein tief brünetter Makkabäer.«

Während Fräulein Göhring dies erzählte, hatte sich um die »Damenecke« – so
nannte man den Platz, wo Thea, Amélie und Käthe saßen – ein kleiner Kreis
gebildet. Nun folgte lautes Gelächter der Männer. Ein spitziges Frauenzimmer
sagte:

»Und in eine solche Situation haben Sie sich begeben, Fräulein Göhring, das
wundert mich eigentlich. Sie sind doch sonst so korrekt.«

»Denken Sie bloß,« erwiderte Käthe schlagfertig, »jeden Montag und Donnerstag
habe ich mich hineinbegeben. Aber es war wirklich ein ungefährliches
Herrenpublikum: die einen neunzehnjährige frisch gewaschene Aestheten, und die
anderen mit Kragen von einem Zentimeter Höhe. Na, die waren zum Flirten zu
schmutzig, und die Aestheten zu schwächlich.«

Einige Herren griffen bei dieser Schilderung unwillkürlich nach ihren Kragen.
Manche wandten sich achselzuckend weg.

Noch niemals hatte Amelie ein junges Mädchen so sicher sprechen hören. Käthe
war gewiß auch eine Persönlichkeit, und dabei verletzte sie dennoch nicht im
geringsten den guten Geschmack. Im Gegenteil, wie sie sich kleidete, das war
besonders bewundernswert. Durch ein Stückchen alte Spitze oder ein
ausgefallenes Schmuckstück wußte sie ihre sonst einfachen, aber gut
geschnittenen Kleider zu heben, ohne dadurch die Blicke herauszufordern. Und
wie sie es verstand, den anderen zu antworten! Auch hatte sie ein leises, aber
doch verwirrendes Parfüm, das ganz anders roch als Rose, Maiglöckchen oder
Flieder.

»Ich glaube, von Fräulein Göhring kann man etwas lernen,« sagte Amelie einmal
zu Frau Oesterot, »sie ist eine sehr eigenartige Persönlichkeit.«

Diese lächelte:

»Sagen Sie ihr das einmal, das will sie nicht hören.«

Am anderen Tag rief Frau Thea lachend Käthe zu:

»Sehen Sie, Käthe, es hilft Ihnen nichts. Auch Fräulein Sanders hat bereits
entdeckt, daß Sie eine eigenartige Persönlichkeit sind.«

»Fatal,« erwiderte Käthe schmerzlich, »und ich bin doch so reaktionär. Nach
meiner Meinung gehören die Frauen in den Harem.«

»Wie das wohl wieder zu verstehen ist!« dachte Amelie verwirrt.

18

Am nächsten Sonntag klingelte Amelie um halb fünf Uhr bei Frau Oesterot. Sie
war zum jour fixe eingeladen, sollte aber schon früher kommen, damit ihr
erspart bliebe, unbekannt in eine fremde Gesellschaft zu treten. Oesterots
bewohnten ein helles, geräumiges Stockwerk in einer breiten Straße, wo die
Kastanienbäume bereits ihr dichtes Frühlingslaub entfalteten. Frau Thea empfing
Amelie. Während sie außer dem Hause unauffällig im Rahmen der Mode gekleidet
war, gab sie sich daheim ganz den Eingebungen ihres Geschmackes und ihrer
Launen hin. In einem stahlblauen Gewand von körniger Seide, das ihre runden
Glieder zwanglos umfloß, sah man erst, wie schön Thea war. Wie alle
wohlgeratenen Frauen wurde sie durch nichts mehr gehoben, als durch die Luft
des eigenen Heims, das ihr die Sicherheit gab, lebhaft und fröhlich zu sein.
Draußen war sie immer etwas gehalten und verschlossen. Dr. Oesterot trat ein,
ein ungewöhnlich großer Mann mit vollem Körper und langem, gepflegtem,
schwarzem Bart. Ueber seinen braunen, sinnenden Augen erhob sich eine sehr
weiße und hohe Stirn, oberhalb deren sich das Haupthaar schon ein wenig
lichtete. Seine Lippen waren schwer und üppig, aber wohlgeformt, wie auf den
Köpfen antiker Götter mit orientalischem Einschlag, etwa des Serapis. Amélie
hatte bisher die übliche Abneigung der heutigen Mädchen gegen sogenannte schöne
Männer gehabt, aber hier empfand sie zum erstenmal eine Vereinigung männlicher
Schönheit mit dem Ausdruck hoher Ueberlegenheit. Die Verwirrung, in welche
diese beiden lichten, sicheren Menschen sie versetzten, war süß und traumhaft.
Ringsum standen seltene Gegenstände, eine vergoldete indische Buddhafigur, ein
Marmortorso, schön gebundene Bücher in Gestellen aus weißem Holz, bequeme, mit
buntem Leder bezogene Sessel. Amélie hörte kaum, was gesprochen wurde, und
dennoch wußte sie Antwort auf alles. Sie glaubte zu schweben. Ohne Anstrengung,
ohne Nachdenken glitt das Leben weiter in einer ihr bisher unbekannten,
geistigen Art. Doktor Oesterot nannte sich einen halben Landsmann von ihr; er
war Rheinländer. Er sprach ein wenig von der Universität, wo er einige
Vorlesungen hielt über die Grenzgebiete der Kunst und Psychologie. Sonst wurden
die üblichen Fragen und Antworten getauscht über das Leben in München und in
anderen deutschen Städten. Hier lebe man gewissermaßen wie in einer
Fremdenkolonie, fern von Familienrücksichten, jeder nach seinem Geschmack und
nach seinen Möglichkeiten. Aus der Art, wie das Ehepaar zu ihr sprach, fühlte
Amélie etwas wie eine Ermutigung zum Leben, obwohl sie weder neue, noch
besonders tiefe Ansichten miteinander tauschten. Sie fühlte sich anerkannt,
gebilligt in ihrem Wesen, ohne daß man ihr geradezu Lobsprüche sagte. Alle
Hemmnisse des kleinlichen Alltagslebens waren vergessen. In dieser Luft mußten
sich ja Geist und Seele zur höchsten Blüte entfalten. Sie saß da in ihrem
schwarzen Kreppkleid, das sie etwas bleich erscheinen ließ und das goldene Haar
besonders stark zur Wirkung brachte, und sog den Reiz der Umgebung ein.

Während ihr Frau Thea eine Tasse Tee reichte, öffnete sich eine Tür, und es
trat ein Mensch herein, dessen Anblick Amélie fast erschreckte: auf einem etwas
untersetzten Körper ein ungewöhnlich mächtiger Kopf mit so starken Zügen, wie
sie Amelie bisher nur auf Kupferstichen der Vergangenheit gesehen hatte, die
berühmte Männer darstellten. Die dunkle Haut war straff über die etwas
vorstehenden Backenknochen gezogen, so daß man an Erzbüsten der Renaissance
denken mußte. Ein dünner, fast greisenhafter Mund stand im Gegensatz zu den
noch jugendlichen Augen und dem starken, braunen, nach rückwärts gestrichenen
Haar. Der Eintretende machte eine kurze Verbeugung vor den beiden Damen, sprach
einige Worte mit Dr. Oesterot, den er mit dem Vornamen »Philipp«, doch »Sie«
anredete, und verschwand dann mit ihm im Nebenzimmer. Frau Oesterot erklärte
Amelie, das sei Friedrich Wartegg gewesen, ein einsam im Gebirge lebender
Dichter, der nur noch selten in die Städte komme und sich dann im engen Kreise
auserwählter Freunde bewege. Amélie kannte seinen Namen wohl; er besaß eine
besondere Art von Berühmtheit. Jeder wußte den Namen dieses Mannes, der seiner
Zeit aus dem Weg zu gehen verstand, und dessen Werke sich doch an die reifsten
Geister der Zeit wendeten. Die meisten Menschen hatten nichts von ihm gelesen,
taten ihn ab mit den Worten, er sei »zu hoch« für sie, aber sprachen von ihm
mit verwunderter Hochachtung, wie von einem unwirklichen Wesen. Gerade ihn
kennenzulernen, wäre Amélie bisher am unwahrscheinlichsten erschienen, dann
noch eher Gerhart Hauptmann oder Sudermann, so romantisch entrückt auch diese
beiden Persönlichkeiten für sie waren.

Frau Oesterot sprach von einem sommerlichen Gartenfest, das sie nächstens zu
Ehren des Dichters geben wollten. Es sollte gewissermaßen einem Jugendtraum von
ihm für einige Stunden eine flüchtige Wirklichkeit verleihen. Sein vor zwanzig
Jahren nur für die Freunde erschienener Gedichtband »Symposion« würde die
Anregung geben. Dort war von antiken römischen Gärten die Rede, von schwarzem
Laub, unter dem schlanke Epheben mit schleierverhüllten Mädchen auf dem Rasen
tanzten, von klaren Wasserbecken, in die sich die von Wein Trunkenen stürzten,
von Gastmählern im gemeinsamen Genuß entzückter Männer und Frauen. Es sei sehr
schwer, meinte Frau Thea, die Gäste zu einem solchen Fest zu finden, da man
sich ebenso fern halten wolle von der platten Lustigkeit der Künstlergelage,
wie von der philisterhaften Wohlanständigkeit der bürgerlichen Gesellschaft.
Amélie hörte nur zu. Jedes Wort zog sie tiefer in eine seltsame Welt von
Wundern hinein.

Die ersten Gäste des Jours traten ein und riefen Amélie wieder auf den Boden
der Wirklichkeit zurück. Sie hielt sich in der Nähe der sie freundlich
bemutternden Hausfrau, die ihr die meisten der Ankommenden erläuterte. Ein
rothaariges Wesen von starrer, bleicher Schönheit stürzte sich auf Thea. Amélie
konnte seine Sprache kaum verstehen: ein Gemisch seltsam übertriebener
Ausdrücke und grammatischer Fehler in einem bald abstoßenden, bald reizvollen,
fremdländischen Tonfall.

»Oh, wie soll ich Ihnen danken, liebe Frau,« rief sie, »meine trunkene vor
Glick Selle hat Ihnen gestern den ganzen Tag zugejauchzt. Oh, liebe Frau, Sie
missen das gefiehlt haben, aber zum Briefschreiben hatte ich nicht Kraft.«

Amélie erkannte zu ihrem Erstaunen, daß dieses Mädchen ein Kleid trug, in dem
sie Thea noch in der vorigen Woche in der Malschule gesehen hatte. Thea
erklärte Amélie, das Fräulein sei eine junge russische Studentin, die »von
nichts« lebe und es auf. rätselhafte Weise fertig bringe, Hochschulen zu
besuchen und sich zu bilden. In ihr sei die Seele einer Dichterin, die sich
eines Tages befreien müsse. Vorläufig suche sie noch ziellos umher, bald in der
Religion, bald im Anarchismus, bald im werktätigen Handeln.

»Ob, nichts, nichts, ich sage Ihnen gar nichts,« hörte man Katja in einer
Gruppe ausrufen, »ganze Dörfer haben von nichts gelebt, nur die Trunkenheit
ihrer Sellen hat die Leute aufrechterhalten.«

Sie sprach über die russische Revolution von 1906.

Mehrere bartlose junge Menschen mit teils ungewöhnlich hübschen Gesichtern und
in sorgsamer Kleidung standen umher. Einer überreichte Frau Thea ein schlankes,
in Pergament gebundenes Buch, seine eben erschienenen Gedichte: »Die Gärten von
Rhodos«.

Ganz im Gegensatz zu dieser ästhetischen Welt stand ein kleiner, etwas
verwachsener Mensch mit grünlichem, lederartigem Gesicht und kalmückisch
herabhängenden Schnurrbartenden, in altmodischem Stil gekleidet: Gehrock,
Umlegkragen und feste schwarze Seidenhalsbinde; er begrüßte Frau Thea in jener
etwas banalen Liebenswürdigkeit der kaum vergangenen Zeit.

»Wie steht das werte Befinden, schöne Hausfrau?« sagte er und überreichte ihr
ein paar Blumen.

Frau Thea erklärte Amélie lächelnd, dies sei Woldemar Susemil, ein Musiker,
einer der komischsten Leute, die es gäbe, dem es oft genug schlecht gegangen
sei, den aber sein Witz immer wieder gerettet habe. Im Sommer lebe er in großen
Schweizer Gasthöfen, er verstünde es, sich durch seine geselligen Talente,
seine Musik – eine Besonderheit von ihm war der sogenannte musikalische Ulk –
so beliebt zu machen, daß ihn die Wirte schließlich ohne Bezahlung dabehielten
und ihn als Attraktion benutzten. Nachmittags schickte der Musiker die Gäste
meist auf von ihm zusammengestellte Ausflüge in die Berge, und so fand er Zeit,
seine seltsamen Lieder zu komponieren und seine Schnurren zu schreiben. Er sei
eine E. T. A. Hoffmann-Natur und heute zum erstenmal auf einem Oesterotschen
Jour.

Woldemar Susemil war es in diesem Augenblick gelungen, die Unterhaltung an sich
zu reißen, und er erzählte mit einer etwas gewöhnlichen Witzigkeit, auf Kosten
der eigenen Würde, aus seinem Leben:

»Wissen Sie, wie Sie mir hier alle miteinander vorkommen? Wie Kinder. Das ist
ja hier das reine Paradies: lauter feine, ästhetische Menschen, denen es allen
viel zu gut geht, als daß sie niederträchtig werden könnten.«

»Oh, sagen Sie das nicht,« rief plötzlich Katja; ihre fieberhaften Augen
flammten, und die bläulichen Lippen zuckten in dem bleichen Gesicht.

Susemil drehte sich um und rief erstaunt und onkelhaft: »Himmel, da ist ja auch
die Wasserleiche! Wie kommst du denn hierher, Katja?«

Alle erstarrten bei dieser Begrüßung.

»Wasserleiche? Wasserleiche?« flüsterte man erstaunt.

Der Musiker, der nie die Galanterie vergaß, erklärte sofort:

»Diese junge Dame ist das interessanteste Weib unserer Zeit.«

»Was war denn das mit der Wasserleiche?« fragte jemand.

»Das ist ein Kosewort,« rief Woldemar Susemil, »womit wir sie im Caféhaus
benennen. Nicht wahr, Katja, das nimmst du uns doch nicht übel?«

»Aber wo denkst du hin, Woldemar, wir sind doch freie Menschen.«

»Sehen Sie,« fuhr der Musiker fort, »Katja und ich, wir haben den Hunger und
die Not gekannt. Ich bin ein Kind kleiner Leute von der polnischen Grenze.«

»Sind Sie eigentlich Jude?« unterbrach eine schnarrende, etwas anmaßende
Herrenstimme.

»Jude?« erwiderte Susemil mit Gelassenheit, »viel schlimmer, ich bin Tartar.«

Und dann erzählte er weiter, wie er als Kind gebettelt habe, bis sein
musikalisches Talent entdeckt worden sei, wie er zwischen vierzehn und siebzehn
Jahren, wo andere Leute sich Ideale anschaffen, mit ein paar fahrenden
Musikanten in russischen Freudenhäusern die Nächte durch musiziert habe.

»Langsam habe ich mich emporgearbeitet, Stunden gegeben, mir durch
Kompositionen einen Namen gemacht, und heute sitze ich am selben Tisch mit
Richard Strauß und Eugen d'Albert. Sehen Sie,« rief er aufstehend, mit seiner
knochigen Hand an die etwas höckerige Brust schlagend, »was ich als Künstler
wert bin, das weiß ich selber nicht, aber eins weiß ich: wenn ich heute als
Leiche gelandet würde, stünde in den Zeitungen: ein den besseren Ständen
angehöriges Individuum ist ertrunken aufgefunden worden. Das ist mir nicht an
der Wiege gesungen worden.«

Es trat eine Stille ein, teils des Entsetzens, teils der Demütigung durch einen
Menschen, der das Leben so bitter geschmeckt hatte. Woldemar Susemils Lippen
kräuselten sich zu einem befriedigten Lächeln. Er verbeugte sich mit derselben
Förmlichkeit wie vorhin und sagte:

»Unsere schöne Wirtin muß mich beurlauben; die Destiny ist auf der Durchreise
hier und erwartet mich im Bayrischen Hof.«

Es wollte nach dem Aufbruch des Musikers kein rechtes Gespräch in Gang kommen.
Plötzlich hörte man aus einer Ecke, wo sich eine Gruppe gebildet hatte, ein
halb unterdrücktes, tierisches Brüllen. Ein Sänger erklärte, wie ihm die
Wagner-Schule die Stimme verdorben habe; Woldemar Susemil lehre ihn, wie man
sie wiedergewinnen könne. Man müsse nämlich tun, als habe man überhaupt nie
eine Stimme, ja keine artikulierte Sprache gehabt. Man fängt mit tierischen
Naturlauten an, mäßigt und verfeinert sie durch langsames Ueben so lange, bis
die gesunde Tonbildung des Gesanges entsteht.

In einer anderen Ecke sprach man heftig über die Frauenfrage. Die Baronin
Wernitz, eine beherzte, ergrauende Dame mit etwas lebhaften Farben in dem
lustigen Gesicht – eine geschickte Bildnismalerin, wie Frau Thea Amélie
erklärte –, sagte unumwunden, am besten seien die Mädchen des kleinen
Bürgerstandes dran. Sie gingen einfach in ein Geschäft, machten sich dadurch
vom Hause unabhängig und fänden dann schnell einen Schatz, der ihnen für das
Vergnügen sorgt.

»Aber wenn er sie sitzen läßt?« fragte Frau Thea.

»Na, dann finden sie eben einen anderen,« antwortete die Sprecherin vergnügt,
»darum ist mir nicht bange.«

Die Baronin hatte immer eine natürliche Antwort bereit und das fiel unter
diesen gewundenen oder verbogenen Geistern als Originalität sondergleichen auf,
so daß sie zu ihrer eigenen Verwunderung in den Ruf kam, geistreich zu sein.

»Ach, ich finde das doch schrecklich,« sagte ein mageres, zartes Fräulein von
etwa dreißig Jahren mit strengem Gesichtsausdruck, »es ist zu schade, daß diese
Mädchen in den Geschäften nicht die nötige Kultur besitzen, um ihre Triebe
umzusetzen.«

»Umzusetzen?« wiederholte die Baronin laut lachend, »etwa in Kunstgewerbe oder
Buchschmuck? Das haben diese gesunden Mädels, Gott sei Dank, nicht nötig.«

Frau Thea erklärte Amélie, die dünne junge Dame sei noch vor kurzem
strenggläubige Christin gewesen, aber jetzt ausgesprochene Gottesleugnerin.

»Wissen Sie, wie sie dazu geworden ist?« sagte die lustige Baronin, die eben zu
Frau Thea herangetreten war. »Als sie erfuhr, woher die kleinen Kinder kommen
–, und das ist noch gar nicht lange her –, wollte sie es nicht glauben in ihrer
Frömmigkeit. So etwas, dachte sie, würde ›mein Herr Jesus‹ nie zulassen.
Nachdem sie sich aber dann der Wahrheit nicht länger verschließen konnte, und
sah, wie unanständig die Welt eingerichtet ist, da ist sie aus Ekel Atheistin
geworden.«

»Sie sind boshaft, Baronin,« lenkte Thea ein, »ich finde, sie ist ein rührendes
Geschöpf in ihrem Streben. So hat sie z. B. immer sagen hören, die Frauen
hätten keine Logik. Um dem abzuhelfen, hat sie sich nun die ›Logik‹› von Lipps
gekauft.«

»Und hat ihr das geholfen?« fragte die Baronin lachend.

In diesem Augenblick hörte man das strebsame Geschöpf zu einem schwarzlockigen
Knaben sagen:

»Also Sie geben zu, daß die Frauen Menschen sind?«

Er gab es zu.

»Nun, dann müssen Sie auch die Schlußfolgerung dieses Vordersatzes zugeben, daß
die ihnen einseitig auferlegte Mutterschaft eine schreiende Ungerechtigkeit
ist.«

»Juvenal hat gesagt,« warf Dr. Oesterot lächelnd ein, »daß er lieber in einer
Schlacht stehen, als ein Kind gebären wolle.«

»Sehen Sie,« rief das Fräulein entzückt, »habe ich nicht recht? Ist es nicht
logisch, was ich sage?«

Während die Gäste kamen und gingen, führte Dr. Oesterot bisweilen einzelne ins
Nebenzimmer zu seinem Freunde Wartegg, der sich nicht gern unter vielen
Menschen bewegte.

Das Gespräch über die Frauenfrage nahm seinen Fortgang. Als Oesterot nach
einiger Zeit wieder hereintrat, forderte man ihn auf, seine Ansicht zu sagen.

»Frauenfrage,« meinte er lächelnd, »warum will man denn aus den Frauen durchaus
eine Frage machen?«

»Nein, Sie dürfen uns nicht ausweichen,« rief eine Frau aus dem neuneckigen
Halsausschnitt ihres Reformkleides heraus, »Sie sollen einmal Farbe bekennen.«

Oesterot lächelte, nahm ein altes Buch von dem Gestell und sagte:

»Ich will Ihnen lieber etwas aus dem Westöstlichen Diwan vorlesen.«

Er las Mahomeds Schilderung des Huriparadieses:

»Und nun bringt ein süßer Wind von Osten
Hergeführt die Himmelsmädchenschar;
Mit den Augen fängst du an zu kosten,
Schon der Anblick sättigt ganz und gar.

Führen zu Kiosken dich und Lauben.
Säulenreich von buntem Lichtgestein,
Und zum edlen Saft verklärter Trauben
Laden sie mit Nippen freundlich ein.

Eine führt dich zu der anderen Schmause,
Den sich jeder äußerst ausersinnt,
Viele Frauen hast und Ruh' im Hause,
Wert, daß man darob das Paradies gewinnt.«

Oesterot las mit tiefer, entzückter Stimme. Manchmal strich er sich durch den
weichen blauschwarzen Bart. Bei der letzten Strophe hatte er unbefangen den Arm
um die Schultern Amélies gelegt, die neben ihm stand. Alle übrigen saßen
lauschend zu seinen Füßen; Frau Thea sah mit ruhigen, sinnenden Blicken zu ihm
auf. Er hatte das törichte, zwecklose Reden von den Dingen wie durch
Bezauberung überflüssig gemacht. Alle standen unter seinem Bann, obwohl kaum
eine der anwesenden Frauen überzeugt worden wäre, wenn er das, was er jetzt
durch die Stimmung äußerte, in logischen Sätzen und kategorischen Forderungen
ausgesprochen hätte. Niemand wagte mehr, ein neues Gesprächsthema zu beginnen.
Man redete noch ein wenig halblaut miteinander, dann brach man in einer
angenehmen, versöhnlichen Stimmung auf.

Amélie kehrte heim in einem Gefühl, als sei sie im Paradies gewandelt.

19

In die folgende Woche fiel ein katholischer Feiertag, an dem kein Unterricht
stattfand. Amélie wollte den Vormittag benutzen, um endlich einmal Briefe zu
schreiben. Sie saß in einem hellen Morgenkleid beim offenen Fenster in ihrem
nüchternen Pensionszimmer, das in modernem Stil gehalten war: eine ziegelrote
Tapete, eckige unbequeme Holzmöbel drückten die Enthaltsamkeit von allem
liebenswürdig Behaglichen aus. Das hatte wohl auch die jetzige Besitzerin
herausgefühlt und, um die Leere auszufüllen, einigen Zierrat aus ihrer früheren
Zeit in dem Raume angebracht: einen »Gobelin« mit einem verrenkten Hund, eine
Stickerei mit dem Gruß »Guten Morgen« über dem Bett, sowie eine falsche Palme.

Ein sanfter Frühlingswind, der draußen auf dem Platze die Baumkronen bewegte,
drang zu Amélie, während sie schrieb. Es klingelte. Man klopfte an ihre Tür.
Dr. Oesterot trat ein. Amelie traute ihren Augen nicht.

»Ich störe doch nicht?« fragte er fast ein bißchen verlegen.

»Nein, gar nicht,« antwortete sie etwas ängstlich und bot ihm Platz auf dem
Sofa an. Sein großer, voller Körper schien in dem engen Raum wie gefangen. Er
stieß an die Palme, die wackelte, und ließ sich dann auf dem Sofa nieder.

»Nun,« fragte er, »haben Sie sich am Sonntag mit unserem Kreis etwas
angefreundet?«

»O ja, es war sehr hübsch.«

»Wir würden uns freuen, wenn Sie recht oft kommen wollten, jeden Sonntag, wenn
Sie nichts anderes vorhaben. Es ist so schwer, die rechten Leute
zusammenzubringen und so eine Dichtheit von Menschen um sich zu bilden, die
sich aus einem gemeinsamen Lebensgefühl heraus ohne Programm als Gruppe fühlen.
Ich muß Ihnen im übrigen sagen, Sie sind wundervoll gewesen, Amélie, ganz
wundervoll. (Er nannte Menschen, die er schätzte, gleich beim Vornamen.) Sie
kommen herein und gliedern sich so selbstverständlich in einen Kreis ein, ohne
viel zu sprechen, bloß durch Ihr entzückendes Dasein. Ich kann Ihnen gar nicht
sagen, wie Sie auf alle gewirkt haben. Thea spricht in einem fort von Ihnen;
wir würden uns sehr freuen, wenn wir auch Ihnen etwas sein könnten.«

Seine Lebhaftigkeit erlaubte ihm nicht lange zu sitzen. Er sprang auf, wieder
wackelte die Palme und ein skelettartiger Stuhl fiel um.

»Ach, liebe Amelie,« sagte er halb verzweifelt und mit fast kindlichem Ausdruck
in den großen Augen, »ich muß beim Sprechen etwas herumgehen, darf ich dieses
Stück Orient hier vor die Tür stellen. Sie wissen, wie ich das Morgenland ehre,
aber ...«

»Aber bitte,« sagte Amelie höflich.

»Also ich darf ...?«

Schon hatte er die Palme ergriffen, die aus dem Topf fiel, wobei eine
grünliche, den Hals reizende Staubwolke aufstieg. Er schob das Fabrikat vor die
Tür, wo es von neuem stürzte. Oesterot rief einem vorbeikommenden Zimmermädchen
zu:

»Bitte Fräulein, wollen Sie diese Oase etwas aufräumen.«

»Sofort,« erwiderte das Mädchen.

Oesterot kam zurück, rückte den Tisch dicht an das Sofa und nun hatte er mitten
im Zimmer eine kleine Bahn, wo er beim Sprechen auf und ab rennen konnte.

Amélie hatte alledem kaum Beachtung geschenkt. Sie wußte sich vor Staunen über
das, was er vorher gesagt hatte, noch nicht zu fassen. Sie war am Sonntag
ängstlich gewesen, hatte kaum zu sprechen gewagt, fürchtete sich sogar ein
wenig, einen beschränkten, provinzmäßigen Eindruck gemacht zu haben, und nun
hatte sie gar auf dem Jour wie etwas ganz Besonderes gewirkt.

»Nein, Ihre Augen!« rief Oesterot plötzlich, »das ist ja fabelhaft! Sie sind
der einzige Mensch, der wirklich der Francesca von Rimini ähnlich sieht. Sie
sollten sich in Frührenaissancestil anziehen. Sie kennen doch das kleine
Medaillon der Francesca?«

»Nein, ich kenne es nicht,« flüsterte sie bescheiden.

»Dann werde ich's Ihnen schenken.«

Sie war wieder ganz die kleine Mely von einst, und alle die gesellschaftliche
Technik, die sie sich zu Hause angeeignet hatte, vor allem die Kunst, niemals
unwissend zu erscheinen, hatte sie seit dem vorigen Sonntag ganz verlassen.
Oesterot schaute sie lange an, was sie in Verlegenheit brachte. Dann sprang er
auf und rief erregt, als könne er gar keine Ausdrücke finden:

»Nein, Sie sind wirklich ... es ist unglaublich ...!«

Er griff ihre beiden Hände, zog sie fast gewaltsam ans Fenster, schaute ihr
lange ins Gesicht und wurde plötzlich ganz ernst. Dann sank er auf einmal auf
die Knie, küßte ihre Hände und flüsterte wie überwältigt:

»Sie sind ja wunder – wunderschön!«

Dann sprang er auf, nahm seinen Hut, und eilte hinaus. Auf der Schwelle stürzte
er fast über das Mädchen, das die Palme wieder hereinbrachte. Ihr Stamm war nun
mit einem lila Seidenband kunstvoll an den Topf geknüpft.

Amélie konnte sich gar nicht zurechtfinden. Sie trat vor den hohen Wandspiegel;
sie musterte ihr Gesicht und gefiel sich allerdings selbst sehr gut. Wie sah
wohl die Frau aus, der sie ähnlich sein sollte? Sie erinnerte sich wohl, den
Namen in ihrem kunstgeschichtlichen Unterricht gehört zu haben. In diesem
Augenblick stürzte Oesterot wieder herein, außer Atem vom schnellen
Treppensteigen, und etwas zerfahren sagte er:

»Ich habe ja die Hauptsache ganz vergessen. Ich sollte Sie von der Thea grüßen,
Sie möchten uns doch heute nachmittag um vier Uhr abholen. Wir wollen zum
Kaffee zu Freunden gehen, die Sie kennenlernen möchten.«

Dann sagte er plötzlich, kindlich wie ein Bub:

»Darf ich mich noch ein bißchen zu Ihnen setzen?«

Da fiel sein Blick wieder auf die Palme, deren Krone leis im Winde wiegte.

»Wissen Sie was?« sagte er, »gießen Sie sie recht fleißig, künstliche Palmen
gehen davon ein.« Amélie mußte laut lachen. Er wollte sich auf die Tischkante
setzen, aber das vergeistigte Möbel krachte unter der Last des schweren
Körpers, als sei es dem Untergang nahe. So ging denn Oesterot auf der kleinen
Fläche, die ihm blieb, hin und her. Amelie erzählte ihm von ihrem Bruder
Hermann, der auch malte, den sie aber zu ihrer Enttäuschung nur selten sah. Er
ging ganz seine eigenen Wege.

»Einen Bruder haben Sie auch? Bringen Sie ihn doch mit zu uns.«

Dann sprach er von Thea, was sie für eine ausgezeichnete Frau sei. Amélie
möchte sie doch bald einmal an einem Wochentag besuchen, um auch ihre Kinder zu
sehen.

»Ist es nicht wundervoll von Thea,« rief Oesterot plötzlich, daß sie neben dem
vielen, was sie zu Hause verwirklicht, auch noch malt?«

Als er aufbrach, fragte er sie:

»Zu unserem Sommerfest kommen Sie doch natürlich? Ueber Kostüme und die anderen
Einzelheiten sprechen Sie noch mit Thea.«

»Ach das ist furchtbar liebenswürdig von Ihnen,« sagte Amélie verwirrt, »aber
das wird wohl nicht gehen, ich habe doch Trauer.«

Oesterot machte ein sehr ernstes Gesicht, und sann einige Augenblicke, dann
nahm er Amélies Hand und sagte eindringlich: »Glauben Sie mir, Amelie ... Sie
können trotzdem kommen. Sie wissen nicht, worum es sich handelt. Es ist keine
gewöhnliche Tanzerei, kein Amüsement, kein Faschingsscherz – sondern wirklich
ein Fest, d. h. eine Verdichtung des Daseins, ein Aufgluten des Lebens. Es wird
wie ein Kult werden, wie ein Gottesdienst, freilich ein dionysischer; Sie
müssen verlernen, das Leben christianisch zu sehen. Wir sind hier Heiden, d. h.
nicht religionslose Gottesleugner, das wäre etwas rein Verneinendes; Heidentum
aber ist ein bejahender Glaube an die göttlichen Substanzen. Ich kann Ihnen das
jetzt nicht in drei Worten erklären, aber wenn Sie unserem Kreise angehören und
unsere Feste mit uns feiern werden, dann wird Ihnen dies alles im Schauen
klar.«

»Ja, ich würde ja schrecklich gerne kommen,« sagte Amélie aufrichtig und ganz
hilflos, »aber meine Mutter ist doch noch keine vier Monate tot.«

»Sie können kommen, Amélie,« sagte er sehr ernst, und seine Augen starrten sie
wie aus rätselhafter Tiefe an. »Sie können. Ob Sie sonst die üblichen
Gesellschaften, Tanzereien und Theater besuchen, das ist eine ganz persönliche
Angelegenheit, die jeder ordnet, wie er will. Ich selbst ehre es, wenn man den
alten Bräuchen treu bleibt. Aber dieses Fest ist etwas anderes, Sie dürfen das
nicht verwechseln. Es ist keine Lustbarkeit, sondern eine Feier. Fühlen Sie den
Unterschied?«

Nach diesen Worten ging Dr. Oesterot.

Amélie saß über eine Stunde lang wie im Traum auf dem Sofa und überließ sich
ihrem Entzücken über das neue Leben, das sie plötzlich um sich fühlte. Es zwang
sie so überzeugend in seinen Bann, wie ein bezauberndes Märchen, dem man nicht
seine Unwahrscheinlichkeiten nachrechnet, und darum schien es ihr auch erlaubt,
dieses Fest zu besuchen.

Sie setzte sich vor den Spiegel, löste träumend ihr langes, blondes Haar, und
unternahm damit mehrere Veranstaltungen. Sie entblößte ihre Schultern und
versuchte verschiedenartige Blicke. Dann nahm sie einige Photographien nach
alten Italienern hervor, verglich die Frauengestalten mit sich selbst und ahmte
ihre Haltung nach. Dieses Spiel trieb sie in süßer Verträumtheit, bis sie zu
Tisch gerufen wurde.

20

Um vier Uhr trat Amélie mit Herrn und Frau Dr. Oesterot bei der Familie Schüler
ein. Amélie war erstaunt, eine altmodische, kleinbürgerliche Wohnung zu sehen,
die sie ein wenig an die Mansarde erinnerte, wo in ihrer Vaterstadt Elisabeth
Schlosser mit ihrer Mutter gewohnt hatte. Es war ein gemütlicher Kaffeetisch
gedeckt, mit dem beblümten und vergoldeten
»Sonntag-nachmittags-nicht-ausgeh-Geschirr« der Familie, wie Oesterot lachend
erklärte. Ein großer, selbstgebackener »Guglhupf« stand in der Mitte. Frau
Schüler trat ein, eine schwerfällige, etwas spießbürgerlich aussehende Matrone
mit freundlich lachendem und gerötetem Gesicht unter ergrauendem Haar. Sie
hatte etwas gewinnend Kindliches, was in Anbetracht ihres Alters bisweilen
allzu treuherzig und etwas komisch wirkte. Mit Oesterots begrüßte sie sich sehr
vertraulich und war hoch erfreut, ja fast ein wenig geehrt, als ihr Amélie
vorgestellt wurde.

»Der Ludwig und die Lina komme' gleich,« sagte sie in breiter hessischer
Mundart, indem sie zum Niedersitzen nötigte.

Ein etwas derber Mensch mit starkem braunen Schnurrbart und roten Händen kam
herein und wurde als Herr Ludwig Stehr vorgestellt. Dr. Oesterot und Frau
Schüler duzten sich mit ihm. Dann kam Fräulein Lina Schüler, die Tochter des
Hauses. Sie war ein großes, sich linkisch bewegendes Mädchen, mit langem, etwas
vorgebeugtem Hals, etwas unordentlich gekleidet und mit einer zerfahrenen
Frisur; aber ein verträumtes Gesicht mit suchenden Augen und sehnsüchtigen
Lippen machte sie vorübergehend ganz reizvoll. Amélie kam sich etwas fremd und
beengt vor mitten in der Vertraulichkeit, die zwischen den beiden Familien
herrschte. Nachdem man mehrfach höflich an sie das Wort gerichtet hatte,
verfiel man immer wieder in Gespräche von Menschen und Angelegenheiten, die sie
nicht kannte. Sie war eigentlich etwas enttäuscht; die Leute schienen ihr ja
ganz nett, aber sie begriff nicht, was Oesterots an ihnen Besonderes fanden.
Sie kamen ihr sogar ein bißchen »gewöhnlich« vor. Nach dem Kaffee forderte Frau
Schüler ihre Tochter auf, Amélie ihr Zimmer zu zeigen.

»Die junge' Mädcher hawe sich gewiß allerlei zu erzehle',« sagte sie.

Lina wollte erst den Tisch abräumen. Frau Oesterot sprach solange mit Amélie in
einer Fensternische.

»Lina Schüler«, sagte sie zu ihr, »ist ein ganz seltsames Geschöpf, vor dem man
große Hochachtung haben muß. Sie geht scheinbar ganz in der Pflege des Hauses
und der Familie auf, und dabei findet sie Zeit, Plato zu lesen und sich mit
Mystik zu beschäftigen. Aber auch darin ist sie nicht einseitig; sie hat
gleichzeitig Sinn für alles Wirkliche und gehört zu den ganz freigewordenen
Naturen.«

Auf Amélie machten diese Worte einen tiefen Eindruck. Sie war gewillt, alle
diese großen Eigenschaften nun in Lina zu entdecken.

Als sie mit ihr allein in ihrem einfachen Mädchenstübchen saß, wo sich außer
den notwendigen Möbeln eine Nähmaschine unter einem großen Büchergestell
befand, kam erst kein rechter Zug in das Gespräch. Amélie griff etwas verlegen
nach einem zerlesenen Buch. Es war Platos Dialog »Phädon«. Ale sie die Namen
der redenden Personen las, sagte sie verwundert:

»Ach, hat der Plato auch Theaterstücke geschrieben?«

Nun nahm Lina einen mütterlich belehrenden Ton an, der Amélie Vertrauen
erweckte, und erklärte ihr ihren Irrtum. Dann erzählte sie:

»Wir sind gute alte Freunde von Oesterots. Die Mutter und der Philipp sind sehr
intim zusammen, sie haben vieles miteinander erlebt. Es sind herrliche
Menschen, die Oesterots; Sie gehen gewiß auch gern zu ihnen?«

»Oh,« erwiderte Amélie, »ich bin ganz glücklich, diesen Verkehr gefunden zu
haben.«

Nachdem Lina sich nach Amélies Plänen in München erkundigt hatte, fragte diese,
um Teilnahme zu zeigen, ob Lina auch einen besonderen Beruf habe?

»Ach, im Augenblick nicht,« sagte sie, während sie gleichzeitig ein wenig im
Zimmer aufräumte; »ich interessiere mich hauptsächlich für Pädagogik, aber
momentan führe ich bloß hier den Haushalt. Es ist mir so wichtig, fortgesetzt
mit so bedeutenden Menschen zusammen sein zu dürfen, wie die Mutter und der
Ludwig, daß ich meine Berufsausbildung ein wenig aufschieben will, außerdem
beschäftige ich mich viel mit Mystik.«

»Mit Mystik?« fragte Amelie, »davon habe ich gar keine Ahnung.«

Lina lächelte mit gütiger Ueberlegenheit.

»Das ist kein Mangel; wenn Sie dazu berufen sind, wird der Weg eines Tages klar
vor Ihnen liegen. Gott!« fuhr sie plötzlich in einem ganz anderen Ton fort und
Amélie von oben anblickend, »Sie haben es auch schließlich nicht nötig, sich
über das Leben Gedanken zu machen. Wenn man in der glücklichen Lage ist ...«
Lina Schüler stockte.

Diese Bemerkung berührte Amélie peinlich. Es kam ihr fast wie eine Schande vor,
daß sie genug zum Leben besaß.

Hätte sie Lina zu Hause ohne jede Vorbereitung kennengelernt, so wäre sie ihr
gewiß eher unsympathisch gewesen, schon wegen ihres ungepflegten Aeußeren. Ihre
Worte über Mystik hätte sie als dumme Prahlerei aufgefaßt. Daß sie aber hier
von Oesterots eingeführt war, veranlaßte sie, Lina gewissermaßen einen
Freibrief zu geben für alle möglichen unbegreiflichen Eigenschaften. An Lina
mußte ja etwas sein, und während Amélie manches an ihr gegen den Strich ging,
machte sie sich selber Vorwürfe: man dürfe nicht so kleinlich sein, keine
»Höhere-Töchter-Maßstäbe« an das große Leben anlegen. Dazu kam etwas wie
Schuldbewußtsein: während sie sich bei Oesterots in ihrem Wesen erhöht und
gestärkt fühlte, wurde sie Lina gegenüber ganz demütig und betrachtete sich
selbst wie ein verwöhntes, verzärteltes Pflänzchen.

Lina erzählte, sie lebten erst seit einem Jahr in München, bis dahin seien sie
in ihrer sehr kleinstädtischen Heimat gewesen. Sie erwähnte hier und da ihren
Vater.

»Ihr Herr Vater ist wohl augenblicklich verreist?« fragte Amélie.

»O nein,« erwiderte Lina lächelnd. »Die Mutter ist doch von ihm weggegangen, um
mit dem Ludwig zu leben.«

Sie erzählte das mit sichtlichem Stolz darauf, was sie für eine moderne Familie
seien.

»Die Mutter und der Ludwig haben nämlich schon seit zehn Jahren was zusammen;
als der Ludwig noch Gymnasiast war, fing es an; natürlich zuerst ganz
platonisch,« fügte sie, fast frivol lächelnd, hinzu. »Das war ein entsetzlicher
Kampf, bis sie vom Vater loskamen, und denken Sie nur, jetzt, wo es so weit
ist, wo sie am Ziel sind, da liebt der Ludwig auf einmal mich. Wie doch das
Leben mit uns spielt!«

Amélie war sprachlos.

»Wollen wir wieder hinübergehen?« fragte Lina, die ihre Wirkung auf Amélie mit
Genugtuung fühlte.

Im Wohnzimmer war ein lebhaftes Gespräch in Gang.

»Man kann nicht Weinlaub im Haar tragen und dazu christliche Gebete stammeln,«
rief Oesterot Frau Schüler mit Pathos zu.

»Aber warum denn nit?« sagt« diese mit behaglichem Schmunzeln, indem sie Ludwig
Stehrs Hand ergriff und sich an ihn lehnte.

»Das geht ganz gut, nit wahr, Ludwig?«

»Freilich, freilich,« sagte dieser, mit der freien Hand in seinem ungeheuren
Schnurrbart wühlend.

»Von was ist denn die Rede?« rief Lina dazwischen.

»Ach, der Philipp schimpft mich immer, weil ich die Erinnerung an die
Konfirmationszeit nit falle lasse will und ganz gern e'mal in die Kirch' geh'
un' mich an ere schöne Predigt erbau'.«

»Weil es nicht zu dir paßt, Katrine,« sagte Oesterot aufgebracht.

Es schien, daß sie Amélie zeigen wollt«, wie gut sie mit ihm stand.

»Den Philipp haw' ich nemlich gekannt, als er noch Gymnasiast war uwd grad en
moderner Mensch werde wollt'. Da hawe die Primaner zusamme' en Ibse'-Klub
gegrind't, der hat bei uns sei' geheime Sitzunge' abgehalte'. Sie kenne sich
denke, was da in der kleine' Stadt iwer uns geschwätzt werde is. Es dehte
unsittliche, nächtliche Orgie' gefeiert werde, nit wahr, Ludwig?« Frau Schüler
unterdrückte ein derbes Kichern. »Ach, es ist doch recht schö' gewäse.«

»Freilich, freilich,« erwiderte Stehr und wühlte im Schnurrbart.

»Der Ludwig un' der Philipp sin nemlich Schulkamerade,« erklärte Frau Schüler
weiter.

»Ja, damals trugst du noch Weinlaub im Haar,« erwiderte Oesterot.

»Ach, das war schee',« sagte sie, »awer des Frommsei' war auch schee'. Nit war,
Lina? Die Lina versteht mich.«

»Ja, Mutter,« erwiderte Lina und sah mit verhimmelndem Blick zu der auf so
breiter Grundlage genußfähigen Mutter auf.

»Gott, wenn die Leut' daheim uns jetz' hier beisamme seh' dehte, daß ich jetzt
mit dem Ludwig in Minche' bin – die Trümmer des Ibse'-Klubs!«

»Und daß seine Königin wieder fromm werden will,« unterbrach Oesterot
aufgebracht.

»Du brauchst kei' Angst für mich zu hawe, Philipp. Was ich dem Ibse' verdank',
des werd' ich nie vergesse. Mir hawe daheim ganz ahnungslos gesesse un' unser
indifiduelles Läwe gefiehrt, nit wahr, Ludwig? Un' manchmal hawe mer uns doch
auch rechte Gewissensbiss' gemacht, weil mer noch nit ganz frei war'n von de'
Vorurteile' der >anständige< Leut', und da hat der Philipp eines Dags den Ibse'
gebracht, und da hawe mer geseh', daß mer ganz von selwer modern geworde wäre'
un' im Recht gäche' die Philistermoral. Nit wahr, Ludwig?«

»Freilich, freilich,« erwiderte er, die Hand im Schnurrbart.

»Manchmal hawe mer doch echt Ibse'sche Stimmunge' erläbt. Weißt de noch? Wenn
der Sekt auf dem Disch gestande' hat, und die Lina hinner'm Vorhang aufbasse'
mußt, ob der Vatter noch nit heimkommt, das war doch wie in der »Frau vom
Meer«. Solche dief läwendige Augenblicke vergißt ma' nit.«

»Wundervoll, wundervoll muß das gewesen sein,« rief Oesterot in fast kindlichem
Entzücken aus. »Und daß es damals so etwas Glühendes in der langweiligen
Kleinstadt gab, wer hätte das geahnt!«

»Awer e' schee' Predigt is doch auch was Scheenes,« fuhr Frau Schüler fort.
»Die Lina un' ich, mir wisse' des. Der Philipp will awer immer des Kind mit dem
Bad ausschitte'. Geh mir doch weg mit dei'm Heidetum, das is ja nix. Des Gemiet
is doch des Scheenste, nit wahr, Ludwig?«

»Freilich, freilich,« erwiderte er, stets in derselben Stellung.

»Die Lina versteht mich, nit?« Sie ergriff die Hände Ludwigs und ihrer Tochter
und weidete sich daran, daß die anderen sahen, wie glücklich und verehrt sie
war. »Na, Philipp, geb mer auch die Hand,« sagte sie, »mir wolle doch die alte'
Zeite' nit ganz vergesse', und dir zulieb trag ich auch noch als e'mal e'
bische Woi'laub im Haar. Du bist doch immer der gute, anhängliche Freund.«

Amélie hörte dem allen mit halbem Verständnis zu. Diese Frau war doch
eigentlich schon ziemlich alt, und dabei sah sie genau so aus, wie Amélie sich
die von Frau Schüler so verhöhnten Spießbürgersleute in der Kleinstadt
vorstellte.

Oesterots brachen auf. Als sie mit Amélie allein waren, sagte Frau Thea:

»Ich muß Sie um einen kleinen Gefallen bitten: erzählen Sie bei Schülers nichts
von unserem antiken Fest. Es ist so schwer, mit vielerlei Arten Menschen
zugleich zu verkehren. Wir haben die Schülers schrecklich gern; für meinen Mann
verkörpern sogar Frau Schüler und Herr Stehr seine schönsten
Jugenderinnerungen, aber wir können sie aus verschiedenen Gründen nicht zu dem
Fest einladen. Sie müssen das verstehen. Die Menschen entwickeln sich eben in
späteren Jahren so verschieden. Stehr ist ein vortrefflicher Mensch; er ist
Lehrer, aber er hat zugleich einen großen Ehrgeiz als Dichter. Er schreibt ja
ganz gute Sachen, aber er kann sich nun einmal mit Wartegg nicht vertragen, der
auch damals zum Ibsen-Klub gehörte, und da ist er eben ein bißchen
eifersüchtig. Gott! jeder hat seine Schwächen, aber die Lina hätte ich bei dem
Feste doch gern dabeigehabt. Es muß eben vorsichtig gemacht werden, und da
möchte ich Sie nochmals bitten, sprechen Sie bei den Leuten nichts davon. Es
sind auch noch mancherlei andere Gründe, warum wir Frau Schüler und Herrn Stehr
nicht einladen können.«

Das begriff Amélie freilich gut, daß diese Leute nicht auf ein antikes Fest
paßten. Als sie sich von Oesterots verabschiedete, forderten sie sie auf, recht
bald wiederzukommen und doch ja ihren Bruder Hermann mitzubringen.

21

Inzwischen führte Hermann sein Leben für sich. Nachdem er Amélie beim Suchen
ihrer Pension geholfen und sie ihm schriftlich ihren Eintritt in die Luckowsche
Malschule mitgeteilt hatte, kümmerte er sich nur wenig um sie. Ihre
Aufforderung, mit ihr in derselben Pension zu wohnen, hatte er weit von sich
gewiesen. Er haßte Pensionen. Er nahm sich ein Zimmer und ging in eine
Malschule, die ihm empfohlen worden war. Zuerst speiste er in einem Gasthaus
für eine Mark fünfzig Pfennige, bald aber entdeckte er, daß er sein Leben
einschränken müsse, da ihm die Großmutter keinen Zuschuß zu seiner Rente
gewährte und sein Vermögen noch nicht flüssig gemacht war. Er ließ sich von
einem Mitschüler zu einem billigen Privatmittagstisch für Künstler bringen. Das
Unternehmen befand sich in einer Atelierwohnung unmittelbar unter dem Dach. Um
ein Uhr strömte eine Menge junger Leute dorthin, meist schwärzlich und etwas
verwahrlost: Polen, die sich das Ansehen verarmter Edelleute gaben; Russen, die
beständig vom »Progreß« redeten; Rumänier, die Sonntags französisch sprachen;
dazu Griechen, Serben und zwei Armenier, die sich »Durchlaucht« anreden ließen.
Am Eingang war ein Schalter, wo jeder vor der Mahlzeit gegen eine Quittung
sechzig Pfennige niederlegte. Kredit wurde nicht gegeben. Es herrschte ein
ungeheures Geschrei in dem Atelier, wo mehrere unsaubere Tafeln gedeckt waren.
Das bedienende, dicke Mädchen, Flammery genannt, war kaum seines Lebens sicher.
Bisweilen riß ihr einer ein Stück Fleisch oder Pudding mit der Hand von der
Platte, um es seinem Gegenüber an den Kopf zu werfen. Man spritzte sich
gegenseitig mit Siphons; besonders der Nachtisch gestaltete sich lebhaft.
Ausdrücke aus der Zoologie und Anatomie würzten das Gespräch, doch bestand eine
Neigung, den Ton zu heben, indem jeder, der ein solches Wort aussprach, fünf
Pfennige in eine gemeinsame Festkasse zu zahlen hatte. Schon waren
zweihundertfünfzehn Mark fünfundsechzig Pfennige zusammen. Wenn gerade am
Monatsanfang die häuslichen Geldsendungen eingelaufen waren, warf wohl mancher
zu seiner inneren Befreiung eine Mark auf den Tisch, was ihm das Recht gab,
zwanzig unflätige Worte hintereinander auszusprechen. Einige junge Leute, die
woanders zu speisen vorzogen, kamen nur zum »Schauen« zu den Puddingschlachten
her, tranken einen Kaffee mit und rauchten. Das einige ruhige Element in dem
Wirrwarr war der Hausherr, der auf einem Liegerohrstuhl an der mittleren Tafel
den Vorsitz führte. Er war gelähmt. Die Reste zahlloser Mahlzeiten waren in den
gelbgrauen Bart geflossen, während er mit zitternder Hand die Teller an den
Mund hielt, um bequemer zu essen. Unter seinem Stuhl verreckte langsam ein
Hund, ohne je damit zum wirklichen Ende zu kommen.

Hermann Sanders gab sich acht Tage lang redliche Mühe, dieses Leben zu
ertragen, und gegen seine von ihm verachtete Erziehung anzukämpfen, die sich
dagegen wehrte. Als aber eines Tages eine armenische Durchlaucht die Apfeltorte
auf einer Holzscheibe hereintrug, die sonst in einem geheimen Kabinett einer
wenig geachteten, wenn auch sehr vernünftigen Bestimmung diente, da verging
Hermann Sanders der Appetit; um an den letzten Tagen des Monats nicht hungern
zu müssen, fand er sich bei Amélie ein und fragte sie, ob sie ihm nicht bis zum
Ersten vielleicht zehn Mark leihen könne? Da sie auch nicht viel bares Geld
mehr hatte, schlug sie ihm vor, am Tische der Pension zu essen, wo erst nach
Ablauf des Monats die Rechnung vorgelegt werde. Er willigte ein. Amélie
erzählte ihm nun viel von ihren neuen Bekannten. Sie führte ihn bei Oesterots
ein.

Sie trafen Oesterots gerade bei Beratungen über ein Spiel, das bei dem antiken
Feste zur Aufführung kommen sollte. Es war von Wartegg und Oesterot zusammen
gedichtet worden: in Anlehnung an das platonische Gastmahl sprachen einige
Philosophen über den Wert des Lebens. Während die ersten Schimmer des Morgens
sich mit den letzten der verlöschenden Lampen mischten, erschien ein Jüngling,
auf einen Knaben und ein Mädchen gestützt, alle drei mit Rosen bekränzt und
noch halb trunken von den Freuden einer durchtobten Nacht. Der Jüngling
verhöhnt die Philosophen, die sich mit dürren Theorien plagten, während ihn
Küsse umglühten und Rosen umblühten, und preist die Lust des Daseins. Da tritt
in der Maske des indischen Dionysos Empedokles hervor und versöhnt Erkenntnis
und Lust, indem er nur die unter Schauern gewonnene Erkenntnis und die zum
Erfassen des Lebens führende Lust als wertvoll, als Funken der heiligen Flamme
preist. Während der Jüngling mit den Philosophen trinkt, sinken seine
Begleiter, der Knabe und das Mädchen, an die Brust des Empedokles.

Als Hermann und Amélie den Oesterotschen Salon betraten, hatte der Hausherr, in
ein weißes, rotbordiges Tuch gehüllt, die von ihm gedichtete Rede des
Empedokles-Dionysos gesprochen. Amélie und Hermann blieben verlegen an der Tür
stehen, um nicht zu stören. Da winkte Oesterot sie heran und nahm Amelie in den
einen, Hermann in den anderen Arm.

»Wundervoll!« riefen die Anwesenden aus.

»Die beiden blonden Geschöpfe sind ja wie für die Rollen geschaffen,« sagte
Thea.

Entzückt von diesem Einfall, trat Oesterot einige Schritte vor; die zwei
verlegenen jungen Menschen noch in den Armen haltend.

»Wollen Sie die beiden Rollen spielen?« fragte er plötzlich.

»Sie müssen! Sie müssen!« riefen die Anwesenden.

Wartegg gab Amélie die Hand. Er ließ sich Hermann vorstellen, strich ihm über
sein wirres, blondes Haar und sagte:

»Welch ein glücklicher Zufall hat Sie hierhergeführt!«

Ein dunkelhaariger Herr von etwa fünfundzwanzig Jahren mit sehr klugen, etwas
scharfen Zügen und glattrasiertem Gesicht ließ sich mit Amélie bekannt machen –
er hieß Dr. Paul Cornelius – und sie war erstaunt, in diesem traumartigen Leben
auf einmal wieder »gnädiges Fräulein« angeredet zu werden. Dr. Cornelius
spielte den vom Fest heimkehrenden Jüngling. Die Probe nahm ihren Fortgang.
Hermann und Amélie ließen alles mit sich geschehen. Sie wurden in weiße Tücher
gehüllt und bekamen Kränze aufgesetzt. Man las ihnen ihre Rollen vor,
verbesserte ihre Aussprache und war im allgemeinen entzückt von ihnen. Sie
saßen auch wirklich rührend beisammen, wie das Geschwisterpaar aus dem Märchen,
das sich in das Feenland verirrt hat.

Cornelius begleitete sie ein Stück auf dem Heimweg. Amélie fragte Hermann, ob
es bei Oesterots nicht »wonnig schön« sei. Er erwiderte, er könne so schnell
kein Urteil fällen. Cornelius aber sagte:

»Oh, wenn Ihnen das noch neu ist, dann müssen Ihnen ja die Schuppen von den
Augen fallen.«

»Wollen Sie damit sagen,« fragte Hermann, »daß es später der Kritik nicht mehr
standhält?«

»Nun, es hat seine zwei Seiten, wie alles auf der Welt,« erwiderte Cornelius,
und um seinen feingeschnittenen Mund spielte ein Lächeln, das Amélie rätselhaft
und reizvoll schien.

22

Hermann suchte das »große Erlebnis«. In Leipzig hatte sich sein Dasein im
Rahmen der Studentengewohnheiten abgespielt. Jetzt, wo er entschieden hatte,
ein freier Künstler zu werden, erwartete er große Schicksale. Daß er sich
dennoch den überraschenden Eindrücken im Hause Oesterot nur mit Vorbehalt
hingab, hatte seinen Grund. Er suchte nicht eigentlich das ästhetisch
Verfeinerte. Seine Sinne träumten vielmehr von etwas, was ihn stark
überwältigen würde. Der Mensch müsse an der Natur gesunden, sagte er bisweilen,
ohne sich recht klar zu sein, was er damit meinte. Er fühlte selbst, daß diese
Worte nur sehr ungenau ausdrückten, was er von dem Leben erhoffte. Durch einen
Zufall war er bereits anderwärts auf verlockende Fährten gebracht worden. Es
hatte sich folgendes mit ihm zugetragen:

Hermann befand sich mit einigen Freunden im Stehparkett des
Gärtnerplatztheaters. Man flüsterte ihm zu, eine mit Brillanten besäte Dame in
der nahen Parkettloge sei eine große Kokotte, ja, die einzige Frau in der
Stadt, die diesen Namen wirklich verdiene. Die jungen Leute starrten die
hübsche, etwas derbe Blondine neugierig an, und man wollte finden, daß sie mit
Hermann liebäugle. Ihr frischer, etwas dicker Mund lächelte in der Tat
auffällig zu ihm herüber. Als während einer Pause Hermann nahe bei der Brüstung
ihrer Loge stand, ließ sie wie durch Zufall ihr kleines, stark duftendes
Spitzentuch ins Parkett fallen, so daß Hermann nicht viel Entschlußfähigkeit
nötig hatte, um zu wissen, was er tun sollte. Er hob es auf und reichte es tief
errötend der Besitzerin. Sie dankte ihm mit sehr verbindlichem Lächeln und
fragte ihn:

»San's vielleicht a Studierender?«

»Ja,« flüsterte Hermann verlegen.

»Wo studier'n S' denn? Do' net Atanomie? Do kennt's oan ja graus'n vor Ehna.«

»O nein,« sagte Hermann lächelnd und etwas sicherer, »ich studiere Malerei.«

»Des is ja interessant,« erwiderte sie, »also a Kunstmaler san S'? Woll'n S'
net a biss'l in d'Loschen komma, daß ma besser plausch'n kennen. Ma woas ja eh'
net, was ma mit die lange Paus'n afangen soll.«

Hermann bahnte sich in fieberhafter Erregung einen Weg durch das Gedränge des
Ganges, klopfte höflich an die Logentür und trat zu Fräulein Bettina Selch ein.

»I geh' nämli' nie ins Fajé,« sagte sie, »do is so g'müscht. Wenn ma a biss'l
fesch herg'richt' is, nacha treten s oan die Schlepp'n runter, d' Müstviecher.«
Dann fügte sie plötzlich hochdeutsch hinzu, indem sie ihr Lorgnon vorhielt und
einen erhabenen Blick ins Parkett warf: »Der Neid der besitzlosen Klassen. – I
bin ja aa' bloß a Bauernmadel,« sagte sie dann, sich kokett Hermann nähernd,
»aber i vergunn doch ana jeden des biss'l G'lump, wo's am Leib hat.«

Sie fragte Hermann, ob er schon lange in München sei, wie es ihm gefalle, ob er
sich schon recht herumgetan habe. Gewiß hatte er ein kleines Verhältnis? Als
Hermann errötend verneinte, sagte sie:

»Jo, woas fihr'n S' dann nacha fir a' Lübesleben?«

Hermann wußte nicht, was er antworten sollte.

»Ich glaub',« fuhr sie fort, »ich muaß Eahna a' biss'l in d' Schul' nehma. Wo
wohnen S' denn?«

Hermann gab seine Adresse an.

»Also, i leit' amol nachmittags bei Eahna o. Nacha fahr'n ma a biss'l spazier'n
in mei'm Wag'n. Is Eahna des recht?«

»O gewiß, gnädiges Fräulein,« sagte Hermann glücklich.

»Also Mittwoch um drei Uhr. Und wos i noch sag'n wollt', nach der Vorstellung
pass'n S' mir net auf, damit Eahna der Konsuul net sicht. Des is mei' Freind;
Sie verstehn doch?«

In diesem Augenblick ertönte die Glocke. Bettina verabschiedete Hermann, indem
sie sagte:

»Bei Eahnerne Fremd' brauchen S' net alles auszuplauschen, wos ma miteinand'
gered't ham.«

Sie hielt ihm die gerundete Hand zum Kuß hin, die sie während der letzten Worte
entblößt hatte. Er wollte ihr bescheiden den Handrücken küssen, aber sie sagte:

»A biss'I heher dirf'n S' Eahna scho' 'nauftraun.«

Mit einer geschickten Bewegung ließ sie ihren Arm an seiner Wange entlang
gleiten, so daß sein Gesicht in der Kerbung zwischen Ober- und Unterarm lag.
Gleichzeitig drückte sie eine Viertelsekunde lang seinen Kopf an sich und
sagte:

»Jetz' geh'n S', damit S' Eahna net zu vüll alterier'n.«

Hermann hatte einen Augenblick in ein Meer von Düften und Seide getaucht. Er
taumelte wie betrunken aus der Loge. Glücklicherweise fing der Akt gerade an,
so daß ihn seine Freunde nicht gleich ausfragen konnten. Er wagte während des
Spiels kaum zu Bettina aufzuschauen, während sie ihre Blicke oft lächelnd zu
ihm gleiten ließ, der seine Erregung kaum bemeistern konnte.

»Was haben Sie denn mit ihr gesprochen?« fragten seine Freunde nachher
neugierig.

»Gott, was man eben in solchen Fällen spricht,« erwiderte er als vollendeter
Lebemann.

Beim Ausgang sah er sie von fern in der Garderobe. Ein eleganter alter Herr mit
weißem Spitzbart und in acht Reflexen glänzendem Zylinder half ihr in einen
prächtigen Hermelinmantel. Es war ein kalter, nasser Tag. Vor dem Theater
drängte sich eine schwarze Menge unter Schirmen. Bettina stand zwischen den
Säulen, unter dem Mantel sah man ihre goldenen Schuhe auf dem feuchten Boden.
Der Konsul winkte ihren kirschrot lackierten Wagen mit zwei schwarzen Trabern
herbei.

»Dieses Weib hat noch echte Leidenschaft!« sagte er sich ein über das andere
Mal.

Am Mittwoch um halb drei saß er in seinem besten Anzug aus dunkelblauem Tuch
und einem neuen rötlich-braunen Schlips unruhig in seiner Studentenbude. Um
drei Viertel auf drei klingelte es. Er sprang sofort ans Fenster, aber der
kirschrote Wagen war nicht zu sehen. Kurz darauf hörte er die Vorplatztür
öffnen. Schritte näherten sich seinem Zimmer; die Wirtin meldete einen Besuch:
Dr. Oesterots große Gestalt stand in der Tür. Er bemerkte sofort die
Verwirrung, in der Hermann sich befand.

»Störe ich?« fragte er.

»Nein, gar nicht.«

»Ich möchte nämlich mit Ihnen etwas wegen des Festspieles besprechen und Ihnen
bei der Gelegenheit gleich meinen Gegenbesuch machen.«

Hermann schielte auf die Uhr über dem Sofa: zehn Minuten vor drei. Plötzlich
verstand Oesterot. Ehe er noch Platz genommen hatte, sagte er:

»Ich wette, ich komme Ihnen sehr ungelegen. Sie erwarten gerade eine Dame?«

Hermann wurde rot und stammelte etwas.

»Na, dann will ich Sie nicht länger stören. Kommen Sie morgen einmal bei uns
vorbei.«

Oesterot hatte schon die Türklinke in der Hand, da kam ihm ein plötzlicher
Einfall:

»Sagen Sie einmal, ist die Dame, die Sie erwarten, hübsch und geeignet für
unser Fest? Es fehlt uns nämlich noch ein bißchen an den richtigen Frauen.«

»Sie ist ... ja ... ich weiß nicht ...« stotterte Hermann.

»Nur keine moralischen oder gesellschaftlichen Bedenken,« erwiderte Oesterot
eifrig, »wenn durch sie ... wie soll ich sagen – Schönheit frei wird, dann
bringen Sie sie mit.«

»Ich weiß nicht, ob ...«

»Es ist uns ganz gleichgültig, in was für Beziehungen Sie zu der Dame stehen;
kennen Sie sie schon länger?«

»Nein, das ist es eben, ich habe sie erst einmal gesehen; ich glaube, es ist
eine richtige Kokotte.«

»Sie sind lieb,« sagte Oesterot, entzückt über Hermanns naive Ausdrucksweise,
»wirklich eine richtige Kokotte, eine Kurtisane, eine Hetäre? Das ist ja gerade
das Gegebene für unser Fest! Ist sie sehr elegant?«

In diesem Augenblick klingelte es zweimal. Hermann lief ans Fenster. Unten saß
Bettina Selch in einer pistaziengrünen Sommertoilette in ihrem kirschroten
Wagen.

»Sie müssen gleich hinuntergehen,« drängte Oesterot, »und schauen Sie, daß sie
zu unserem Fest kommt. Sie sieht ja famos aus.«

Während unten Hermann Bettina begrüßte und Oesterot seines Weges gehen wollte,
sagte sie, den Fortgehenden lorgnierend:

»Stellen S' mir doch Eahnern Freund vor; der sieht ja sehr interessant aus. So
an scheenen schwarzen Vollbart hab' i' ja noch nie g'sehn.«

Hermann stellte vor.

»Wo hamma uns dann schon amal g'troff'n?« sagte sie, »san S' net a Philosoph?
G'nau wie a' soichener schau'n S' aus. Se missen amal mit'n Hermann zu mir zum
Philosophier'n komma, zum Fiefaklocktee. Ich int'ressier' mich so fir den
Spiritismus.«

Sie ließ Oesterot nicht zu Wort kommen, verabschiedete ihn und rief, nachdem
Hermann eingestiegen war, dem Kutscher zu:

»Maxl, fahr'n mer!«

Sie fuhren durch den Englischen Garten, hielten beim chinesischen Turm und
tranken Tee. Bettina schwatzte in einem fort, machte überall ein ungeheures
Aufsehen, alle Leute schauten ihr nach, was sie sichtlich befriedigte und ihr
Gelegenheit gab, ihre Verachtung vor der Plebs auszusprechen. Dann erklärte sie
Hermann, sie werde ihn als Maler lancieren, es sei eine Spezialität von ihr,
Künstlern zu helfen.

»Der Konsuul un' der Prinz Lui, die dun alles, wos i' sog'. Wann S' a'mal a
Bild fertig hab'n, dann schick'n S' mir 's nur. I werd 's Eahna scho'
verkauf'n. Sie, der schwarze Doktor g'fallt mir aber; wann S' no' mehr so
Freind' ham'n, die kennen S' mir all' bring'n. I wüll nämlich an
kinstlerisch-lütterarischen Salohn grinden, wo sich die feinere Lebewelt mit
die g'scheiten Leit' treffen soll. Das is grad das, was bis jetzt in Minchen
noch g'föhlt hat.«

Gegen Abend fuhren sie weit hinaus, wo die Bäume des Englischen Gartens bereits
spärlich werden. Die Strahlen der untergehenden Sonne erfüllten die Lichtungen
mit rotgoldenem Schein.

»Ja, wenn ma' nur des G'müat net hätt', das malefizische!« sagte sie.

Sie lehnte sich leicht an Hermanns Schulter.

»An uns teuere Mädel traut si' ja koan junger Mensch net heran, weil's net
glaub'n, daß mir a' a Herz hab'n.«

Als Hermann schwieg, sagte sie:

»I bün Eahna wohl z'raffinürt, aber dös derfen S' net glaub'n. Grad wos mir
raffinürte Leit' san, mir brauch'n manchmala' biss'I unverdorbene Nadur. I bün
ja eh' nur a Bauernmadel.«

Hermann wußte nicht, was er sagen sollte. Dieses Geständnis gefiel ihm, denn
was ihn lockte, war viel mehr ihre derbe Naivität, als ihr Luxus.

»Jetzt lass' i umkehr'n,« rief sie, »aber vorher geb'n S' mir a recht liebes
Busserl.«

Sie nahm seinen Kopf zwischen die Hände und drückte seinen Mund auf den ihren.

»Naa, so dirfen S' des net mach'n,« sagte sie; »so!«

Und sie zeigte Hermann die hohe Kunst des Küssens. Nachdem sie einen Augenblick
an seine Brust gesunken war, rief sie mit umschleierter Stimme:

»Max'l, kehr'n S' um!«

Und der Kutscher fuhr nach der Stadt zurück.

Der Max'l war ein herkulisch gebauter Kerl mit glattrasiertem
Spitzbubengesicht, das ein unwahrscheinlich langer Mund wie ein Strich in zwei
fast gleich große Hälften teilte. Eine Stirn besaß er überhaupt nicht. Gleich
über den Augen begann das Haar. Sein Kutscherzylinder saß so tief im Gesicht,
daß er an die Brauen stieß. Dafür hatte Max'ls Kinn die Form einer
kalifornischen Riesenbirne. Immer, wenn ihm seine Herrin etwas befahl, grinste
er stumm, und der Spalt, der sein Gesicht teilte, verlängerte sich noch um
etliche Zentimeter nach rechts und links.

Auf dem Heimweg sagte Bettina:

»Scheen is so a Stümmung, wie in a'm Theaterstick.«

Vor ihrer Wohnung stieg sie aus und sagte:

»Also kommen S' übermorgen zum Fiefaklock, un' bringen S' den schwarzen Doktor
un' noch a paar nette Leit' mit, her'n S', un san S' net eifersichtig. Sie san
do' jetz' mei' Flugerl. Geduld bringt Rosen.«

Dann wendete sie sich zum Kutscher:

»So, Max'l, jetz' bring'n S' den Herrn Kunstmaler hoam, und dann fahr'n S' amal
zur Keniglichen Hoheit 'niber. Sie wiss'n ja scho'.«

Hermann fuhr in dem roten Wagen nach Hause. An allen Fenstern seiner Straße
standen die Leute und schauten zu, als er bei sich vorfuhr und dem Maxel ein
Markel gab.

Hermann übermittelte Dr. Oesterot Bettinas Einladung, und sie beschlossen, den
Dr. Paul Cornelius mitzunehmen. Sie trafen um fünf Uhr bei Bettina ein. Sie
bewohnte ein vornehmes Stockwerk. Ein sorgfältig gekleidetes Dienstmädchen
öffnete wie in einem guten Hause und führte die Herren in einen Salon, der
ausgezeichnet eingerichtet war: amerikanische Klubmöbel, Beleuchtungskörper von
Bruno Paul, echte Perser, an den Wänden dünn gerahmte Beardsleys und
Zeichnungen französischer Impressionisten. Bettina ließ etwas auf sich warten;
dann trat sie in folgendem Aufzug herein: Sie trug einen erdbeerfarbigen
seidenen Unterrock mit drei Volants eng um den zu kurzen Unterkörper, außerdem
hatte sie nur ein Spitzenhemd an, das sie sehr zu ihrem Vorteil in tiefem,
blendend weißem Ausschnitt erscheinen ließ. Schultern und Büste waren das
Schönste an ihr. Das Haar trug sie sorgfältig frisiert, der Coiffeur war heute
schon dagewesen; nicht so die Handpflegerin, und das gab Bettina das Recht,
noch schmutzige Hände zu haben. Sie hielt einen Zigarettenstummel zwischen zwei
runden Fingern und entschuldigte sich bei den Herren wegen ihres Aufzugs, indem
sie sagte:

»Sie san ja Kinstler und nehmen 's net so g'nau. Oh, hier is a dumpfe Luft,«
rief sie plötzlich, »i komm' oft tagelang net herein; nur wenn B'such kommt.
Sonst sitz' i lieber bei mei'm Mädel draußen in der Kichen.«

Sie öffnete das Fenster.

»An Hunger hab'n S' do' a mit'bracht?« sagte sie. »I hab' drauß'n a wunderbar's
Bauerng'sölcht's.«

Dann klingelte sie dem Mädchen, das zierlich hereintrat, und befahl:

»Geh'n S', Kathi, bringen S' uns a G'sölcht's, und stell'n S' an Schampus kalt.
Immer nobel,« fügte sie hinzu; dann machte sie einen beängstigenden Versuch,
berlinisch zu sprechen und schnarrte:

»Es is ja nich' wie bei armen Leuten.«

Oesterrot versuchte, ihr bisweilen Annehmlichkeiten zu sagen, aber sie ließ ihn
kaum zu Worte kommen und produzierte sich unausgesetzt. Dann sprang sie, zu ihm
gewandt, auf die Philosophie über, und meinte, den lieben Gott, den gäb's.
Ihren Kinderglauben ließe sie sich nicht nehmen. Und als Dr. Cornelius lächelnd
fragte:

»Beabsichtigen denn gnädiges Fräulein in den Himmel zu kommen?« erwiderte sie
fast entrüstet:

»Ja, warum dann net? War net übel! I hab' ja niemand nix Unrechtes dan.«

»Eher das Gegenteil,« sagte Dr. Oesterot.

»Des is recht!« rief sie, plötzlich sich auf den Schoß des Doktors setzend,
»mir zwoa versteh'n uns. I mag überhaupt die g'scheiten Leit' gut leid'n.
Riach'n S', wie Eahna mein neuer Parfuhm gefallt.«

Sie stülpte seine Nase in ihre Spitzen. Das »G'sölchte« mit dem Schampus wurde
aufgetragen. Er hatte die Marke »Iroy«. Das Tischtuch war nicht ganz rein, das
Silber herrschaftlich, das Geschirr von einem jämmerlichen Steingut. Bettina
rühmte noch, wie billig sie es auf der Dult erstanden hatte, an ihr sei
überhaupt eine Hausfrau verloren.

»Ja, i bün komplüziert,« rief sie aus, »a fesche Kokott' un' a Bauernmadel un'
a Hausfrau zugleich. Wann i nur den damischen Bua da net so gut leiden möcht'!«

Dabei faßte sie Hermann in seine blonde Mähne.

»Jetz' wüll i Eahna amal mei' G'lump' zeig'n,« rief sie, nachdem zwei Flaschen
geleert, und die Männer nicht mehr dazu zu bringen waren, mehr von dem
»G'sölchten« hinunterzuwürgen. Sie führte ihre Gäste in ein geräumiges
Nebenzimmer, dessen Wände vollständig von Kleiderschränken umzogen waren.

Und sie öffnete schnell hintereinander acht Türen, aus denen Pelze, Spitzen,
Samt und Seide zu quellen schienen. Manche Kleider nahm sie heraus, hing sie
über sich und erklärte bei einigen die Herkunft.

»Schau'n S', des is vom Fürst Trubetzkoy, das hat er mir in Monte gekauft. Des
is von einem Reuß jüngere Linie, des is vom jungen Bleichröder.«

Die Herren waren von diesem überraschenden Luxus geblendet. Plötzlich rief sie:

»I woaß, wos S' jetzt denken von mir! S' moanen, wos muß die Bettina fir a
Luder sein, daß 's all das G'raffel z'sammen g'kriagt hat. Un' i sag' Eahna,
daß mir da a groß' Unrecht von Eahna g'schicht. Die meisten von all dena
Kavalier san zu mir in an idealen Verhältnis g'stand'n; net alle, versteht
sich, i bün a von Fleisch un' Blut, aber was glaub'n S', was zum Beispiel der
Konsuul von mir verlangt? Nix als meine Wadeln anschaun will er, un' an mei'
Bett sitzen muaß i ihn lassen, un' da hält er mei' Hand fest, bis i
eing'schlafen bün.«

Sie suchte durch ihren Tonfall das Rührende dieser Lage zu kennzeichnen.

»Also, mei' Parfuhm g'fallt Eahna,« wendete sie sich zum Doktor, »geben S' amal
Obacht!«

Sie nahm einen Zerstäuber vom Tisch und bespritzte die Herren wie toll mit
ihrem Riechwasser. Dann zwang sie sie noch zu zwei Flaschen Iroy, und der
Doktor sagte:

»Alles, was Sie von mir verlangen, nur kein G'sölchtes mehr.«

»Se san halt noch net so raffinürt, daß es Eahna wieder schmeckt,« erwiderte
sie.

 

Als die drei Herren draußen waren, meinte Dr. Cornelius, es sei ausgeschlossen,
diese triviale Person auf das Fest zu bringen. Der Doktor sagte überlegen:

»Trivial! Natürlich ist sie das, das sehe ich auch; aber dieser unglaubliche
Wirklichkeitsreiz, der von ihr ausgeht! Glauben Sie, daß die griechischen
Hetären sich nur in erlesenen Worten ausgedrückt haben? Das ist ja die Schwäche
unserer Zeit, daß sie die Wirklichkeit nur zurechtgemacht genießen will. Nein,
ich werde sie einladen.«

Hermann sagte nichts; ihm brannte noch in den Ohren, daß sie ihm heimlich
zugeflüstert hatte, er möge sie morgen vormittag besuchen und ihrer Toilette
beiwohnen.

23

Das Fest der Oesterots war von einer ungewöhnlich klaren Junisonne begünstigt.
Die Teilnehmer fuhren in zwei Nachmittagszügen an den Fuß des Gebirges und
ließen sich über einen See auf eine Insel hinüberrudern, wo die Vorbereitungen
zum Fest getroffen waren. Oesterots, die Geschwister Sanders, Dr. Cornelius und
Bettina Selch fuhren in dem ersten Zug. Sie saßen in einem Abteil, getrennt von
den übrigen zwanzig bis dreißig Eingeladenen. Jedes hatte ein kleines
Handköfferchen mit seinem Kostüm bei sich. Bisweilen wehte frischer Heugeruch
von den Wiesen, wo braun verbrannte Bauernweiber mit weißen Kopftüchern
zwischen den Schobern beschäftigt waren. Es herrschte noch keine rechte
Stimmung unter den Fahrenden. Oesterot war ängstlich, ob auf der Insel alle
seine Anordnungen getroffen sein würden, und flüsterte aufgeregt mit Thea.
Bettina glaubte sich berufen, der Stimmung aufzuhelfen, indem sie in ihrer
gewohnten Weise schwatzte: daß sie nämlich die Künstler und die bessere
Lebewelt in ihrem Salon vereinigen wolle und dergleichen mehr. Cornelius gab
ihr keine Antwort, wenn sie sich an ihn wandte. Frau Thea versuchte
verbindlichst mit ihr von Monte Carlo und Ostende zu sprechen. Dafür mußte sich
eine Kokotte doch interessieren. Hermann fühlte eine Art schlechten Gewissens,
und Amélie geriet in Verlegenheit bei den groben Schmeicheleien, die ihr die
Kokotte machte.

»Jo, Sie hab'n a Haar,« sagte sie, »akkurat wie die Gräfin Montgelas.«

Als man auf der Insel angekommen war, – nicht ohne einiges Gekrähe Bettinas,
die fürchtete, das Boot würde kippen, – lief der Doktor nervös umher, gab dem
kugelrunden kleinen Wirt des gemieteten Wirtshauses noch einige Anordnungen,
und veranlaßte die Gäste, sich in zwei als Herren- und Damengarderoben
eingerichtete Zimmer zu begeben, um sich umzukleiden. Inzwischen deckten ein
paar alte Kellnerinnen von unwahrscheinlicher Robustheit im Freien eine lange
Tafel mit Erfrischungen.

»Himmi Herrgott Blutsakrament!« schrie die Aelteste und Dickste, wenn etwas
nicht nach ihrem Kopf ging und soff hie und da aus einem Maßkrug, den sie in
einem Gebüsch niedergestellt hatte.

Eine gedämpfte Streichmusik empfing die in helle, antike Gewänder gekleideten,
zum größten Teil sehr vorteilhaft aussehenden Menschen. Man setzte sich
zwanglos umher. Gruppen lagerten am Boden, manche warfen Steinchen ins Wasser
und scherzten. Eine goldene Nachmittagsonne unter einem halkyonischen Himmel
verklärte die Szene. Einige Paare drehten sich auf einem ländlichen Tanzboden.

Cornelius kam mit rückwärtsgekämmtem, dunklem Haar, Amélie am Arm, vom Tanz an
die Tafel zurück, der Oesterot vorsaß. Ein bekränzter Stuhl war für Friedrich
Wartegg frei gelassen worden, der erst mit dem zweiten Zug erwartet wurde.

»Wenn man sich jetzt ins Wasser stürzen und schwimmen dürfte!« rief Cornelius,
erhitzt sein Gewand hin- und herziehend.

»Warum darf man denn nicht?« fragte Oesterot, »wenn wir es nicht dürfen, wer
darf's denn da?«

»Hier wird's ja koane Schwimmanzieg' geb'n,« rief Bettina.

Schon war Cornelius auf einen in den See ragenden Vorsprung geeilt und warf
seine Kleider ab. Einen Augenblick stand die schlanke, gebräunte
Jünglingsgestalt in der Sonne und sprang in die Flut. Bettina lachte sich
halbtot.

»Naa, so was, naa, so was!« krähte sie.

Oesterot folgte Cornelius und überredete Thea, ein Gleiches zu tun.

»Kommen Sie mit, Amélie!« rief diese, und so ermutigte eines das andere.

Frau Theas erblühte, weiße Glieder verschwanden in den sonnigen Wellen. Es
folgte die schlanke, elfenbeinfarbene Amélie, die, fast bewußtlos und wie in
einem Traum, tat wie alle anderen, die glaubten, eine schöne Nacktheit den
Blicken aussetzen zu dürfen. Bettina blieb am Tisch zurück. Sie war von einer
Art moralischen Entsetzens erfaßt.

»Naa, so was hab' i aber noch net g'sehn!«

Dann lachte sie wieder unsicher, als hielte sie es doch für einen
ausgezeichneten Witz. Sie fühlte jedenfalls nicht die geringste Lust, »ihre
echte Pariser Figur« zu zeigen. Eine kleine, schwarze, häßliche Person mit
schiefem Mund, die aussah wie ein herumfahrendes Aeffchen, und von irgend
jemand mitgebracht war, sagte mit norddeutschem Tonfall:

»Finden Sie da was bei? Zu Hause hab' ich immer mit meinem Schwager
luftjebadet. Wissen Se, wir da oben im Norden, wir können das ruhig tun, wir
sind nämlich gar nich sinnlich; kalt wie die Hundeschnauzen.«

Sie warf ihr klägliches griechisches Gewand ab, es kam ein graues Mieder und
einiges häßliches Unterzeug zum Vorschein, und plötzlich stand ein
geschlechtsloser, dürrer Körper da, der mit unglaublicher Behendigkeit ins
Wasser stürzte.

Während die Badenden sich auf der Landzunge wieder ankleideten, kamen auf
mehreren Kähnen die Gäste an, die erst mit dem zweiten Zug gefahren waren.
Unter ihnen befanden sich Friedrich Wartegg und Lina Schüler.

Sie gingen in die Garderobe, um sich zu kostümieren. Oesterot hatte Lina
geraten, als gefangene Barbarin zu erscheinen, mit offenem, grün bekränztem
Haar. Die etwas formlose Wildheit dieses Aufzuges, unter dessen mit Spangen
gehaltenem Gewand eine Schulter nackt herausragte, sowie die durch gekreuzte
Bänder zur Geltung kommenden hohen Beine, alles das gab ihr eine flüchtige
Schönheit, obwohl ihre einzelnen Züge eher grob waren. Sie tanzte bald mit
etwas absichtlich wirkender Ausgelassenheit umher, als wolle sie sich für
jahrelange Beschäftigung mit Mystik und Plato entschädigen.

Nachdem Cornelius und Amélie durch das Tanzen wieder warm geworden waren,
schlug er ihr einen Spaziergang durch die Waldwege der Insel vor. Er ging neben
ihr auf den von braunroten Tannennadeln glatten Wegen, hielt ihre Hand, die sie
ihm ließ, und sprach lange kein Wort.

»Hoffentlich langweilen Sie sich nicht?« begann er auf einmal.

»Wie sollte ich mich denn langweilen?«

»Ich tanze eine halbe Stunde mit Ihnen, ich führe Sie durch den Wald, und ich
spreche nichts, aber ich weiß wirklich nicht, was man in so wundervollen
Augenblicken sprechen soll. Es ist so schön, bloß da zu sein und zu genießen.«

»Das ist wahr.«

Amélie atmete tief den Tannenduft ein. Sie blickte Cornelius etwas überrascht
an, weil er so sprach. Bisher hatte sie ihn immer nur in überlegener, oft in
spottender Weise reden hören. Das antike Gewand und der von der
Nachmittagssonne rötlich durchleuchtete Wald schienen ihn umgewandelt zu haben.

»Wissen Sie,« sagte er weitergehend, »dieses Leben, diese Schönheit hat etwas
Unheimliches. Ich habe das Gefühl, daß das nicht lange so weitergehen kann.«

»Wie schade wäre das!« klagte Amélie. »Glauben Sie wirklich? Es ist das
Schönste, was ich je erlebt habe.«

»Ich fühle, wir wandeln im Augenblick eine verbotene Straße. Diese Menschen
wollen keine Männer und Frauen sein. Sie wollen Mädchen und Epheben bleiben und
den unentschiedenen, berauschenden Spannungszustand der Jugend bis über die
Lebensreife hinaus verlängern. So etwas, wie dieses gemeinsame Bad – es war ein
glühender Augenblick – aber fühlen Sie nicht, so etwas darf man nie
wiederholen, dann würde es häßlich und gemein oder zum mindesten gewollt und
gesucht werden, wie das, was diese Apostel tun, die heute Nacktkultur predigen.
Wir sind an die Grenze solchen heute möglichen heidnischen Daseins gelangt, wie
es Oesterot nennt, und dies Fest ist die letzte Ausschöpfung. Oh, wenn wir nur
stark genug sind, aufzuhören, ehe der Rest schal wird!«

Der düstere Tannenwald hatte aufgehört. Der Weg führte zwischen niedrigen
Buchen weiter. Cornelius freute es, mit den nackten, nur von Sandalen
bekleideten Füßen durch die trockenen Blätter abseits des Weges zu waten.

»Ich verstehe nicht alles, was Sie sagen,« erwiderte Amélie, »aber ich glaube,
Sie haben recht. Sie müssen schon vieles erlebt haben, nicht?«

Ein spöttisches Lächeln kräuselte seine Lippen. Er riß einen Zweig ab und kaute
an den Blättern.

»Nein, gar nicht viel, das ist ja mein Schmerz. Ich habe nur sehr, sehr viel –
geschaut und gedacht.«

Der Weg hatte sie an eine andere Stelle des Ufers gebracht. Die Sonne stand
nahe dem Wasserspiegel und übergoß die Insel mit purpurgoldnem Licht. Cornelius
zog Amélie auf eine Bank, setzte sich neben sie auf das graue Moos und legte
ihre Hand auf seine Wange. So saßen sie am Rande der Insel in ihren weißen
Gewändern, wie zwei Gestalten aus ferner Vorzeit. Sie fühlte, daß eine
vorahnende Schwermut in ihm war, während ihr Leib noch von der Festlust glühte.
Plötzlich rief er:

»Wir müssen ja zurückgehen! Nach Sonnenuntergang soll das Festspiel anfangen.«

Sie schritten schnell durch den dämmernden Wald. Er hatte den Arm um sie
gelegt. Amelie fühlte sich still und froh und jubelte innerlich, daß es dieser
war, der sie nun zu Oesterot führte. Sie kamen bei beginnender Dunkelheit zu
den übrigen zurück. In einem weiten Zelt waren einige farbige Papierlampen
angezündet über Tafeln, an denen das Nachtmahl genommen werden sollte. Das
Festspiel ergab sich wie von selbst aus der Lage. Wartegg saß in purpurnem
Cäsarengewand, einen Kranz über seinem Imperatorengesicht, ernst, fast finster
in einer Ecke. Seine Hand spielte in den Locken eines Jünglings. Um ihn
sammelten sich die, welche in dem Spiel die streitenden Philosophen
darstellten. Sie begannen ihre Verse zu sprechen. Cornelius trat mit den beiden
Geschwistern zu ihnen und sprach seine Rolle mit leise bebender Stimme. Amélie
schauerte zusammen vor Glück, und ihre Verse waren der natürliche Ausdruck
ihrer augenblicklichen Stimmung. Hermann sprach mit verlegener, aber rührender
Ungeschicklichkeit. Oesterot fand in seiner Dionysosstrophe, die Erkenntnis und
Lust versöhnen sollte, ein wundervolles Pathos, das Amelie fast trunken machte.
Um sein großes, von dem schwarzen Bart umrahmtes Haupt war etwas wie eine
Lichtheit, als habe ihn wirklich der Gott berührt, den er verkörpert«. Am
Schluß des Spieles sank Amélie in seine Arme und spürte plötzlich seinen Kuß
auf ihren Lippen.

Es war eine träumerische Stille über der ganzen Gesellschaft ausgegossen;
schweigende und flüsternde Paare und Gruppen saßen und lagerten umher, während
die letzten Lichtscheine des Abends sich in den leise seufzenden Wassern
spiegelten.

»Jessas, is des a Stümmung! Das is wirklich unverfälschtes Kinstlerleben,« rief
plötzlich Bettina Selch.

Das Abendessen wurde in dem Zelt aufgetragen, der Tirolerwein erregte bald eine
heitere Stimmung der Gäste. Hermann war nach dem Spiel von Bettina mit Beschlag
belegt worden. Sie fügte sich, so gut es ging, in die allgemeine Lage. Hermann
litt namenlos unter ihr. Er fühlte, daß ihre triviale Nähe ihn von der
Schönheit des Festes ausschloß. Als sie sein enttäuschtes Gesicht sah, lehnte
sie sich zärtlich an ihn und flüsterte:

»Jetzt geht der Buwi mit sei'm Bauernmadel hübsch heim, und wenn er recht brav
is, darf er noch a biss'l mit 'naufkomma.«

Aber gerade dazu hatte Hermann heute nicht die geringste Lust. Bettina
verabschiedete sich von Oesterots, die sie nicht allzu eifrig zurückhielten.
Als sie aber den Hermann durchaus mitnehmen wollte, sagte Oesterot, der die
Sachlage übersah, das gehe unter gar keinen Umständen, das Festspiel solle noch
einmal wiederholt werden, und da sei Hermann unentbehrlich. Hermann brachte sie
bis zum Boot, das sie übelgelaunt bestieg.

»Des is gar net scheen von dir,« sagte sie ihm beim Abschied, »das hat ma
davo', daß ma' amal umasonst liab zu ei'm gewesen is.«

Hermann eilte erleichtert zu dem Fest zurück. Lina Schüler kreuzte seinen Weg
und hängte sich an seinen Arm:

»Nun, hast du jetzt auch ein bißchen Zeit für mich?« fragte sie liebenswürdig.

Hermann war glücklich, das Versäumte so schnell nachholen zu können. Sie
schwärmten zusammen durch den dunklen Wald. Zwischen den schwarzen Stämmen der
Mitsommernacht hingen bunte Lampions, unter denen Paare und Gruppen teils
still, teils lärmend lagerten. Hie und da fielen Scheine von Feuern, die am
Ufer schwelten, durch die Bäume. Lina sagte, sie wüßte einen besonders schönen
Platz und zog Hermann etwas abseits, wohin die Lichtscheine nicht fielen. Sie
lagerte sich mit ihm in einer laubgefüllten Mulde des Bodens. Eigentlich war
sie ihm ein wenig zu lebhaft für ein »anständiges« Mädchen, er wußte nicht
recht, was er mit ihr machen sollte. Sie gefiel ihm auch nicht besonders, aber
ihre einschmeichelnde Zuvorkommenheit reizte ihn doch. Erst lehnte sie sich an
ihn, und als das nichts half, bewarf sie ihn mit dürren Blättern, berührte
seine Hand mit ihrem entblößten Arm, und schließlich lagen beide Mund auf Mund.
Sie küßte ihn ganz genau so, wie es Bettina im Wagen getan hatte, und es
wunderte ihn sehr. Er glaubte, so küßten nur Kokotten. Aber schließlich
erstickten ihre heftigen Liebkosungen seine Ueberlegung. Da hörte man Schritte
in der Nähe, und er kam zur Besinnung.

»Um Gottes willen, das geht ja nicht,« sagte er sich, »sie ist ja doch ein
anständiges Mädchen.«

Er wollte aufstehen, aber sie hielt ihn zurück und fragte:

»Willst du schon gehen?«

Er war in Verlegenheit, denn er fürchtete die Erregung, in die sie ihn
versetzte.

»Was hast du denn auf einmal?« drängte sie, »sprich doch.«

»Ach, wir wollen doch keine Dummheiten machen.«

»Wieso Dummheiten?« fragte sie fast spöttisch.

»Ich kann Sie ja doch nicht heiraten, ich bin doch noch zu jung.«

Sie brach in eine Art künstlich frivolen Lachens aus:

»Ich hätte gar nicht gedacht, daß du so ein Spießbürger bist.«

»Ich bin kein Spießbürger, ich weiß auch, daß man nicht gleich zu heiraten
braucht; aber wir haben uns doch gar nicht lieb.«

»Ach, bist du schwerfällig! Ich dachte, du wärst ein Lebemann, der Freund von
Bettina Selch.

»Das ist doch etwas ganz anderes.«

»Wieso?«

»Ich kann mit Mädchen über so etwas nicht sprechen.«

»Warum? Vor mir brauchst du dich nicht zu genieren. Ich bin doch in dem
Oesterotschen Kreis; wir sind Heiden.«

»Also dann sag' mir zuerst: Hast du schon mit einem Mann ein Verhältnis gehabt?
«

»Das geht doch dich nichts an,« lachte sie, »übrigens hab' ich noch keins
gehabt, wenn du's wissen willst. Komm, küss' mich wieder.« »Nein, ich will
nicht mehr,« sagte er trotzig.

Er lief weg, und wo er ein Mädchen allein stehen sah, bat er sie zum Tanz und
jagte mit ihr wie toll umher.

Erst gegen Morgen dachte man an den Aufbruch. In den letzten Stunden war wie
rasend getanzt worden, Phantasie- und Reigentänze. Ehe man die Boote zur
Rückfahrt bestieg, wollte man sich etwas abkühlen. Wartegg, Oesterot, Amélie,
Cornelius, Thea und Hermann gingen in einer langen Reihe – eines hielt die Arme
um die Hüften des anderen gelegt – am Uferplatz auf und ab, während ihnen die
frische Morgenluft die Schläfen kühlte. Als die weißen Gestalten die Boote
bestiegen, verbreitete sich bläuliches Licht über den See. In zufriedener
Mattigkeit fuhr man in die Stadt zurück, während ein goldener Junitag
heraufstieg.

24

Hermann und Amélie saßen in dem kleinen Pensionszimmer unter der künstlichen
Palme. Er las: Stirner, »Der Einzige und sein Eigentum«, sie einen Band der
Ellen Key, aus dem sie entnahm, daß Mädchen, die sich ohne eheliches Band
Männern hingeben, nicht nur entschuldbar seien, sondern oft viel höher stünden,
als die, welche sich zu verheiraten wünschten. Wenn jene auch heute noch
bisweilen die Acht der Gesellschaft zu tragen hätten, so seien sie dafür
reichlich entschädigt durch das Bewußtsein, Märtyrerinnen und Vorläuferinnen
einer neuen, helleren Zukunft der Menschheit zu sein, – ein sicher erhebendes
Bewußtsein. Amélie, die auf diese Lehren durch Lea Knapp hinreichend
vorbereitet war, fühlte sich mit alledem durchaus einverstanden. Das klang so
überzeugend und war so einfach zu verstehen, sie zweifelte gar nicht daran, daß
sie sich gegebenenfalls danach richten würde. Das Entsetzen vor jenen ihr einst
durch Therese Berger gezeigten, noch während der Beziehungen zu Erich
gefürchteten Abgründen war in München langsam geschwunden wie der Nebel eines
kindischen Aberglaubens. »Ist denn die Mutterschaft nicht heilig?« dachte sie,
»warum also sie fürchten?« Oh, jetzt würde sie vor nichts mehr Angst haben!

Diese kühnen Meinungen ließen sie immer wieder die Unzufriedenheit vergessen,
die sich im Grunde ihrer Natur wieder leise meldete. Nachdem sie eine halbe
Stunde aufmerksam gelesen hatte, blätterte sie zerstreut zwischen den Seiten
umher. Schließlich warf sie das Buch beiseite und seufzte:

»Ach, ich bin so schrecklich unzufrieden ... mit mir und mit allem – zu dumm,
daß Oesterots so schnell abgereist sind. Ich hatte noch wichtiges mit ihm zu
sprechen.«

»Was denn?« fragte Hermann, über sein Buch gebeugt.

»Ach, du weißt ja. Er meinte doch, ich solle Schauspielerin werden. Ich glaube
wirklich, ich habe mehr Talent dazu, als zur Malerei. Aber seit dem Fest habe
ich weder ihn noch sie sprechen können. Es hieß immer, die Kinder seien krank,
und nun sind sie in Norderney.«

»Woher weißt du denn das?«

»Sie haben mir doch geschrieben. Einen sehr netten Brief übrigens; hier ist
er.«

Hermann las, schüttelte den Kopf und sagte:

»So furchtbar nett finde ich den Brief nicht. Ziemlich kühl. Aber du kannst
dich beruhigen: kein Mensch hat sie nach dem Feste mehr zu sehen bekommen, da
geht irgend etwas vor; es scheint, sie wollen sich überhaupt etwas
zurückziehen. Cornelius meint das auch.«

»Hast du ihn gesprochen?« fragte Amélie eifrig.

»Ja, ich habe ihn im Kaffeehaus gesehen. Er hat so in seiner bekannten Art
gescheit geredet; du weißt ja.«

»Was hat er denn gesagt?«

»Oesterots hätten es eingesehen, daß man in der Richtung, wie sie bisher
gelebt, nicht weitergehen könne, das Fest sei ein schöner Abschluß gewesen, und
die Reise gebe eine bequeme Gelegenheit, abzubrechen. Na, mir ist es recht.«

»Wie schade« es ist doch so schön gewesen! Gerade, wenn wir kommen, hört es
auf! Was sollen wir nun tun? In vierzehn Tagen fangen die Ferien an. Hast du
dir schon einmal überlegt, wie das dann zu Hause gehen soll?«

»Ach, es geht halt, wie's geht.«

Amélie antwortete nicht. Sie dachte mit Unbehagen an ihr Wiedersehen mit Erich,
dessen häufige zärtliche Briefe sie nervös machten und das Gegenteil des
beabsichtigten Zwecks bei ihr erreichten.

»Es ist doch alles nichts,« fuhr sie nach einer Weile fort, »und auch an dir
habe ich keinen Halt. Wenn ich mich einmal mit dir aussprechen will, dann liest
du.«

»Was soll man sich da viel aussprechen? Das ganze Leben ist halt ein Dreck.«

»Weißt du, wenn ich das glauben könnte, dann möchte ich überhaupt keine Stunde
mehr da sein.«

Hermann las weiter. Amélie begann plötzlich zu schluchzen.

»Aber Mely,« sagte er zärtlich, stand auf und streichelte sie, »was soll denn
das nun wieder?«

»Ach, laß mich! Lies nur weiter und laß mich ein bißchen heulen.«

Hermann tat, wie sie sagte.

25

Mme. Sanders war einige Tage vor den Ferien ihrer Enkel mit der alten Lene, die
sie zu sich genommen hatte, und Lorrain in die Stadt gezogen und hatte die
Wohnung, die inzwischen leer gestanden, in Ordnung gebracht.

Erich, der die alte Dame von Zeit zu Zeit in ihrer Villa zu besuchen pflegte,
war ihr allmählich eine Stütze und eine Art Bundesgenosse geworden gegen die
Geschwister, deren Treiben in München ihr immer geheimnisvoller und
beunruhigender erschien. Auf ihre Briefe waren immer nur kurze Antworten
gekommen, selbst wenn es sich um wichtige geschäftliche Angelegenheiten
handelte. Das alte Haus gehörte ihr und den Enkeln gemeinsam; die Frage mußte
entschieden werden, ob man das früher von der Familie bewohnte Stockwerk
vermieten sollte, aber die Kinder taten stets, als ginge sie das gar nichts an,
die Großmutter möge das alles machen, wie sie wolle. Kurt durfte man jetzt auch
nicht mit Geschäften kommen, er stand gerade vor der Assessorprüfung. Mme.
Sanders konnte sich nicht schnell zum Vermieten entschließen, da sie immer noch
hoffte, Amélie und Erich würden bald heiraten und könnten dann die alte Wohnung
beziehen.

»Laß mich nur machen, Großmama,« sagte Erich immer, wenn die alte Dame sich bei
ihm beklagte, »ich weiß, wie man Amélie behandeln muß. Da gibt es nichts
anderes, als sie in Ruhe lassen, bis sie von selbst vernünftig wird.«

»Du magst recht haben, aber ich kann nicht mehr lange warten; bis die zwei zur
Vernunft kommen, liege ich vielleicht schon unter der Erde.«

»Aber Großmamachen, bis dahin ist noch lange Zeit.«

Die alte Frau legte ihre gepuderte, alte Rechte auf Erichs Hand und sagte:

»Du bist meine einzige Stütze gegen mein eigenes Blut.«

 

Die Geschwister kamen mit einem Nachmittagszug an. Die Begrüßung war fröhlich
und ziemlich unbefangen. Beim Tee hatten sie vieles zu erzählen, und während
sie sich gegenseitig in ihren Berichten unterbrachen und ergänzten, erschien
ihnen München selbst wieder in einem Glanz, den es in der letzten Zeit nach dem
Fest für sie bereits verloren hatte.

»Weißt du noch, der prachtvolle Sonnenuntergang auf der Insel?« sagte Amélie
entzückt, und sie erinnerten sich gegenseitig an Ausflüge, Zusammenkünfte mit
Künstlern und humoristische Zwischenfälle, während die Großmutter und Erich
höflich zuhörten.

»Das muß allerdings sehr anregend für dich gewesen sein,« sagte Erich öfters zu
Amélie.

»Und wie geht es denn mit dem Malen?« fragte die Großmutter.

Amélie sagte:

»Oh, ganz gut, das wird schon langsam werden.«

Aber Hermann fiel ihr ins Wort und meinte:

»Malen, das Malen! Als ob's darauf so sehr ankäme! Es gibt noch wichtigere
Dinge im Leben, als die Kunst. Vor allem muß man leben. Aber das begreift ihr
ja alle nicht.«

Damit stand er auf und erklärte, er werde jetzt noch ein wenig ins Caféhaus
gehen, um Zeitschriften zu lesen.

»Aber Junge, am ersten Tag deines Hierseins?« sagte die Großmutter
vorwurfsvoll.

»Was soll ich denn hier? Wir verstehen uns ja doch nicht und unsere Gespräche
sind unfruchtbar.«

Dann ging er. Die Großmutter richtete es so ein, daß Amélie und Erich abends
allein im Salon saßen, damit sie sich aussprechen könnten.

Als Amélie die alten Biedermeiermöbel wiedersah, dachte sie: »Eigentlich
schade, daß sie hier stehen, wo niemand sie würdigt.« Sie hatte inzwischen
erfahren, daß »Kulturmenschen« neuerdings den Biedermeierstil wieder
bevorzugten und war darüber einigermaßen erstaunt gewesen, da er ihr, wie alles
von Hause her Gewohnte, »rückständig« vorgekommen war; aber selbst Oesterots
hatten sich einige Biedermeiermöbel gekauft, und nun sah sie diesen Stil mit
anderen Augen an.

»Endlich haben wir uns nun einmal wieder,« sagte Erich und wollte sie küssen.

Aber sie wehrte ab und sagte:

»Nein, laß mich.«

»Aber Amélie, nach einer so langen Trennung werde ich dir doch wieder einmal
einen Kuß geben dürfen?«

»Nein, ich will die alten Geschichten nicht wiederhaben.«

Darauf trat Schweigen ein. Erich saß in gebeugter Stellung traurig in einem
Sessel und strich sein dünnes Schnurrbärtchen.

»Ich kann dich ja ganz gut verstehen. Ich habe dir gegenüber vieles zu bereuen,
das sehe ich selbst ein und mache keinen Hehl daraus. Inzwischen bin auch ich
gereift. Nein, so wie damals soll es allerdings nicht wieder werden, aber gute
Kameraden können wir doch einstweilen bleiben, bis wir Mann und Frau sind.«

Amélie stieß einen unzufriedenen Seufzer aus.

»Ist dir der Gedanke daran so unangenehm?«

»Ach, unangenehm nicht,« erwiderte sie gleichgültig, »ich finde es nur so
furchtbar komisch, daß ich deine Frau werden soll.«

»Was daran komisch ist, sehe ich aber wirklich nicht.«

»Weil du eine Spießbürgernatur bist.«

»Und du? Was erwartest du dir denn eigentlich von der Zukunft?«

»Weiß ich's denn?« fragte sie, überlegen das Kinn hochhebend, und ging wie
beseligt um den Tisch herum, »muß man denn immer etwas erwarten? Ich will
einfach leben, atmen, schaffen, was weiß ich? Nur nicht mich festlegen und
anketten lassen.«

Er blickte sie ängstlich an und bewunderte sie in ihrer ihm unheimlichen
Freiheit.

»Bitte, gib mir eine Zigarette,« sagte sie, »es ist doch einer deiner
Hauptvorzüge, daß du so anständig rauchst.« Er öffnete die goldene Dose und
reichte sie ihr.

Sie genoß ihren Triumph, wie sie während der ganzen Münchener Monate kaum etwas
genossen hatte.

»Und glaubst du denn, daß du das, was du zu deinem Glück brauchst, in München
findest?« forschte er weiter.

»Allerdings, das glaube ich!« rief sie aus tiefster Überzeugung, indem sie sich
ins Sofa warf und ihre Arme wohlig über der Lehne ausbreitete. Sie dachte in
diesem Augenblick an das Fest und es kam ihr vor, als seien die ganzen
Münchener Monate ein Bacchuszug gewesen.

»Wie lange wird denn dein Studium noch dauern?«

»Ach, das weiß ich noch nicht,« meinte sie und spielte, von sich selbst
entzückt, ihren letzten Trumpf aus: »ich gehe überhaupt wahrscheinlich zur
Bühne.«

»Zur Bühne? Ist das dein Ernst?« fragte Erich zerschmettert.

»Allerdings, mein Junge, du wirst es mir doch wohl nicht verbieten wollen?
Entspricht das etwa nicht deinen gesellschaftlichen Vorurteilen?«

»Verbieten!« rief er erschreckt, »du weißt, ich verbiete dir überhaupt nichts;
du hast deine völlige Freiheit. Aber ich würde mir das doch erst noch einmal
überlegen.«

Das Eintreten der Großmutter brach die Unterhaltung ab. Als sich Amélie abends
zu Bett legte, war eine gewisse Entmutigung, die sie in der letzten Zeit in
München gespürt hatte, völlig von ihr gewichen, sie fühlte sich stark, –
überlegen und fähig, der ganzen Welt zu trotzen.

 

Am nächsten Tage spürte sie das unbezwingliche Bedürfnis, durch die Straßen zu
gehen. Sie hoffte, recht viele alte Bekannte unterwegs zu treffen, denen sie
von der Münchener Herrlichkeit erzählen könnte.

Um zwölf Uhr hatte sie sich bei Lea Knapp angemeldet, die sie bei der Arbeit in
ihrem alten Atelier traf. Wie fern schienen Amélie die Ereignisse zu liegen, an
die sie dieser Raum erinnerte. Lea trug eine dunkelgraue, praktische
Malschürze, ihr schwarzes Haar hing schlecht geordnet über die Ohren. Auf der
Staffelei stand ein angefangenes Oelbild, das eine typisch schöne,
ausgeschnittene Frau darstellte.

»Wer das ist, ahnst du nicht,« sagte Lea nach den ersten Begrüßungsformeln und
Fragen, auf das Bild deutend. »Nun, es ist Elisabeth Schlosser, die du ja auch
kennst; sie wird übrigens nachher kommen, um dich wiederzusehen. Sie hat eine
Entwicklung durchgemacht, die geradezu beispiellos ist. Ich werde etwas in
unserem Blatt darüber schreiben, denn es ist ein rechtes Beispiel dafür,
wieviel wertvolles Frauenmaterial heute noch von der Gesellschaft unterschlagen
wird, wenn nicht die zufällige Erweckung kommt.«

»Sie wollte doch Krankenpflegerin werden?« fragte Amélie, sich der alten Zeit
des Konfirmandenunterrichts entsinnend.

»Ja,« erwiderte Lea, »ich habe sie zufällig in unserem Verein kennengelernt.
Wir haben nämlich hier einen Frauenbund gegründet, an dem alle schon freien
oder frei werden wollenden Frauen der Stadt teilnehmen. (Wir erteilen auch
Rechtsbelehrung in Scheidungsfragen.) Vom Christentum war Elisabeth damals
schon abgekommen, aber sie irrte noch tastend umher, als ...«

In diesem Augenblicke klingelte es.

»Das wird sie sein,« sagte Lea, »sie nennt sich jetzt übrigens auf meinen Rat
Ellinor und ist verlobt mit Dr. Mück, dem Mathematiklehrer am Realgymnasium.«

Das Brautpaar trat ein. Elisabeth hatte eine stattliche, wenn auch nicht sehr
hohe Gestalt, ihr Haar war wie früher in der Mitte gescheitelt, aber dadurch,
daß es halb über den Ohren lag, wurde aus dem Gouvernantengesicht eine Art Cléo
de Mérode-Typus. Sie trug einen Panama mit grünem Schleier und ein helles
Reformkleid. Neben ihr ging ein magerer, hüstelnder Mensch mit kurzem,
rotblondem Stoppelbart, einer bläulichen Brille und stets in Bedenklichkeit
gefurchten Stirn. Elisabeth schritt mit gekünstelten Bewegungen auf Amélie zu
und begrüßte sie. Ehe sie ihr die Hand gab, hob sie den Unterarm nach oben,
drückte die Finger in eine Spitze zusammen, so daß die Hand die Form eines
Gänsekopfes auf einem langen Halse annahm. Dr. Mück stellte sich selbst vor,
indem er ganz leise hauchte: »Mück.«

»Eben sprachen wir gerade von dir,« sagte Lea.

Elisabeth lächelte. Obwohl ihr Gesicht ausgesprochen derbe Züge hatte, verstand
sie es doch, sich die Allüren einer schönen Frau zu geben, und es gelang ihr
sichtlich, Lea und den Dr. Mück an diese Fiktion glauben zu machen.

»Du bist Malerin?« fragte Elisabeth Amélie fast gönnerhaft.

»Ja,« erwiderte Amelie, »aber ich werde wohl später zur Bühne gehen.«

»Zur Bühne,« nickte Elisabeth mit überlegenem Lächeln, »da sind wir uns ja gar
nicht so fern, wie ich dachte.«

»Willst du auch?« fragte Amelie.

»Ja, zur Bühne will ich wohl,« lächelte Elisabeth geheimnisvoll, »wenn man
darunter nicht gerade das Theater versteht.«

Amélie verstand nicht, Lea nickte Elisabeth befriedigt zu.

»Das ist eben das Geheimnis,« sagte jene, »aber Amélie können wir es verraten.
Ellinor wird nämlich Barfußtänzerin.«

Die beiden Mädchen weideten sich an Amélies Erstaunen.

»Das heißt Naturtänzerin,« ergänzte Dr. Mück, und verriet durch seinen Tonfall,
daß er Sachse war.

»Hast du davon noch nie gehört?« fragte Lea.

»Doch, ich erinnere mich,« sagte Amélie, »in München wollte einmal eine
auftreten, aber es wurde ihr von der Polizei verboten.«

»Oh, wir werden durchdringen,« rief Ellinor mit einem Blick zum Himmel, und
Amélie gewahrte in ihren starren Augen wieder den verzückten Ausdruck, wie
einst, als sie den Beruf zur Krankenpflegerin in sich spürte.

»Wie ist denn das alles gekommen?« fragte Amélie, noch immer erstaunt über
Elisabeths scheinbar so widerspruchsvolle Entwicklung.

»Ja, das ist nicht so einfach,« sagte diese, »man muß eben die Berufung dazu in
sich spüren.«

»Na, daß dieses herrliche Menschenkind nicht in der Krankenpflege verkümmern
durfte, das war doch klar,« sagte Lea stolz, indem sie Ellinors derben Rücken
streichelte, »sie kam zu uns in den Frauenbund und suchte irgendeine
Beschäftigung als Sekretärin oder in einem Geschäft ...«

»Nun, wenn die Geschichte schon erzählt werden soll,« fiel Mück lebhaft
sächselnd ein, »dann aber bitte von vorne anfangen. Als ich Ellinor
kennenlernte, war sie noch in den Vorurteilen des Christentums befangen. Mir
ist es zu verdanken, daß sie eine überzeugte Monistin geworden ist. Ich habe
sie Darwin, Haeckel und Ostwald verstehen gelehrt.«

»Na, lieber Doktor,« unterbrach Lea, »ohne Ihre gelehrige Schülerin wären Sie
heute auch nicht der Künstlermensch, der Sie sind.«

»Das erkenne ich offen an,« sagte Mück, »für das Aesthetische hat mir
allerdings Ellinor erst die Augen geöffnet.«

»Nun, und wer hat sie auf das Aesthetische gebracht?« fragte Lea. »Doch wohl
ich, als ich mich mit ihr zu beschäftigen begann und ihr klar machte, daß es
für ein so schönes Ausnahmegeschöpf schade sei, wenn es in der Tretmühle eines 
prosaischen Berufes verkäme. Ich habe sie auf die Kunst und die Bühne
verwiesen.«

Elisabeth-Ellinor hatte bis jetzt lächelnd und mit erhobenem Blick zugehört.

»Nun, auf das Tanzen bin ich aber doch wohl selbst gekommen,« sagte sie, »der
Gedanke stammt von mir, die Farben und Bewegungen der Urtiere, besonders der
Radiolarien, wie sie auf den bunten Tafeln im Haeckel abgebildet sind, zur
Grundlage organischer Tänze zu machen.«

»Aber wir wollen ja dein Verdienst nicht schmälern,« sagte Mück.

»Ich werde es euch nie vergessen, was ihr beide mir gewesen seid.« Sie reichte
jedem eine Hand.

Bei der guten Amélie, die hergekommen war, um Eindruck zu machen, waren
plötzlich wieder alle ihre kindlichen Instinkte erwacht, die sie zur
Bewunderung anderer trieben und sich selbst nur als Publikum zu betrachten
hießen.

Lea bestand darauf, daß Ellinor etwas vortanzte. Sie mußte sich zu diesem Zweck
hinter der spanischen Wand ausziehen, kam dann, nur mit einem leichten Hemd
bekleidet, unter dem die behaarten dünnen Beine bis zum Knie sichtbar waren,
wieder zum Vorschein und zeigte sich vor Mück und den beiden Freundinnen. Mit
gezierten Schritten und seltsam in die Luft bohrenden Armbewegungen ging sie
durch die Werkstatt, dann blieb sie in einer Ecke stehen, nahm irgendeine
übertriebene Stellung an, drückte sich plötzlich wie ein verfolgtes Wesen an
die Wand und hopste dann auf einmal in neckischer Lustigkeit umher. Sie
behauptete dann, zu diesem Tanz gehöre eigentlich ein Scherzo aus einer
Beethovenschen Symphonie als Begleitung, dessen Gehalt sie mimisch auszudrücken
suche. Mück und Lea waren begeistert. Amélie hatte gar nicht geglaubt, daß das
schon der Tanz sei; sie erwartete, daß er erst beginne, aber dann fand sie es
außerordentlich neu und eigenartig. Es kam wohl bei alledem besonders auf den
Ausdruck der Innerlichkeit an.

Dr. Mück mußte sich bald verabschieden, er hatte eine Stunde zu geben. Die drei
Mädchen blieben allein in der Werkstatt.

»Es ist schade, Amélie,« sagte Lea, »daß du Mück nicht früher kanntest, ehe er
der glühende, lebendige Mensch war, als den du ihn eben gesehen hast. Gott, wie
tot und arm ist er gewesen, ehe er Ellinor traf; nicht wahr, Ellinor?«

»Ja, es war geradezu tragisch,« bestätigte diese, »er kannte nichts als die
Enge der Familie und draußen die Dirnen.«

»Du mußt erzählen, wie das alles im einzelnen war,« ermunterte Lea, »denn die
ganze Geschichte ist vorbildlich für die Zukunft, wo nicht mehr der Herr der
Schöpfung der allein Werbende sein wird.«

»Nun, ich bin ganz einfach zu ihm hingegangen,« sagte Ellinor, indem sie einen
ganz schlichten Ton versuchte, »und habe ihm gesagt: Hier bin ich, mach' mit
mir, was dich die Natur heißt. Ich habe erkannt, daß wir die Pflicht haben, uns
auch körperlich ganz zu gehören. Beruht nicht deine Lehre auf dem Monismus, der
keinen Unterschied anerkennen will zwischen Seele und Leib?«

»Das ist wirklich wundervoll!« rief Amélie in ehrlicher Begeisterung aus, »daß
man überall, wohin man kommt, von den neuen Idealen hört. Ich hatte wirklich
ein wenig Angst, aus dem glühenden Dasein Münchens wieder hierher
zurückzukommen. Oh, wir werden uns viel, viel zu erzählen haben.«

Amélie machte bald Hermann mit Lea, Ellinor und dem Dr. Mück bekannt, und die
fünf jungen Leute saßen Tag für Tag zusammen und vertieften sich in die neuen
Ideen. Durch Mück wurde Hermann in die Lehren des Monismus und des Sozialismus
eingeweiht.

»Die Wurzel alles Nebels«, sächselte Dr. Mück, während seine sommersprossige,
mit Warzen übersäte Hand die Luft durchfuhr, »ist das Erbrecht. Kein Wunder,
daß solche Schufte, die von Kindheit an nur den Ueberfluß kannten, leicht
einmal ein gutes Buch schreiben; die kriegen ja die ästhetische Kultur, die wir
uns erst erringen müssen, mit in die Wiege.« Am selben Abend aber sagte er:

»Das Erbrecht schafft nur Idioten. Wie kann denn so ein Kerl, dem's immer gut
gegangen ist, einen geraden Gedanken in seinem Schädel haben? Er sieht ja das
Leben immer von falschen Voraussetzungen aus.«

Dieser häufig wiederholte Satz machte auf Hermann tiefen Eindruck. War er nicht
selbst immer gehegt und gepflegt worden? Hinderte ihn seine gute Erziehung und
sein sicheres Auskommen nicht an allem und jedem? Nie würde er das wahre Leben
kennenlernen. München, Künstlerfeste, Ateliers, Kaffeehäuser, Bücher, all das
damit zusammenhängende Dasein war ja auch nur künstlich dadurch ermöglicht, daß
die meisten, die mitmachten, irgendwie, wenn auch nur durch kleine Renten und
geringe äußere Ansprüche, gesichert waren. Er fühlte, daß hier das Problem
seines Daseins lag und glaubte, Dr. Mück könne ihm es lösen helfen.
Widerstandslos nahm er daher dessen Gedanken in sich auf und gestand diesem
eines Nachts, hinter dem weißen Marmortischchen eines leeren Kaffeehauses in
ein rotes Samtsofa versunken, daß ein Dasein wie das seinige ohne die
kapitalistische Vorentwicklung seiner Familie überhaupt undenkbar wäre, was er
seine Tragik nannte. Dr. Mück zeigte dafür ein überraschend mildes Verständnis,
und die Bewegung seiner warzigen Hand drückte nicht die mindeste Verachtung
aus. Dies seien Uebergangszustände der sozialen Evolution. Seitdem bat er
Hermann öfter einmal um fünf oder zehn Mark, die dieser nicht verweigern zu
können glaubte, wenn er beanspruchen wollte, ernst genommen zu werden.

Der Großmutter und Erich gegenüber taten die beiden Geschwister wie immer sehr
geheimnisvoll, wenn sie von den Zusammenkünften mit ihren Freunden sprachen und
von der neuen Zeit, die herandämmere. Die Großmutter wiegte bedenklich den Kopf
und schüttete Erich traurig ihr Herz aus, wenn sie mit ihm allein war, der
fühlte, daß alle seine Gewalt über Amelie dahin schwand. So gingen diese Wochen
vorbei. Am Anfang des Winters befanden sich Amelie und Hermann wieder in
München.

Viertes Kapitel

Fürst Casimir Kraminsky

26

Hermann und Amélie suchten zusammen Zimmer für den Winter. Sie kamen in die
Straßen in der Nähe des Englischen Gartens, wo zwischen modernen Mietshäusern
noch alte, hüttenartige Baulichkeiten standen aus der Zeit, als Schwabing ein
Dorf unweit Münchens war. Die kleinen Häuschen hatten etwas viel Anziehenderes
als die nüchternen, neuen Häuser, aber der Schritt von dieser behaglichen
Stimmung zum wirklichen Einzug in ein solches Gemäuer war doch sehr groß. Hie
und da gingen Hermann und Amélie hinein, wurden aber durch den muffigen Geruch,
die Feuchtigkeit, den Schmutz und die unsauberen kleinen Leute mit den vielen
schmierigen Kindern vom Mieten abgehalten. Da blieb Amélie plötzlich vor einem
Zettel, der zu vermietende Zimmer anzeigte, stehen. Er war an einem Haus
angebracht, das zwar stattlicher aussah als jene Hütten, aber doch nicht den
nüchternen Charakter heutiger Mietskasernen hatte. Es war ein weitläufiger Bau
mit dunkelgrauem, verwittertem, teilweise abbröckelndem Bewurf, der an
Streußelkuchen erinnerte. Neben dem Haus erhob sich ein fast bäuerliches
Scheunentor, das offenbar nach einem dazugehörigen Garten führte. Eben hatte
Hermann den alten, rostigen Klingelzug erfaßt, der einen Ton von sich gab, von
dem man nicht wissen konnte, ob es das eigentliche Klingeln war oder nur ein
durch den schlechten Zustand des Dings bewirktes, ungewolltes Nebengeräusch,
als sich das Scheunentor öffnete und einen sonderbaren Anblick bot. Auf einem
Esel saß eine in einen großen Badmantel gehüllte Gestalt mit einem
glattrasierten, sehr ausdrucksvollen Gesicht und darüber einem dunklen
Tuchbarett, wie es Richard Wagner zu tragen liebte. Im ersten Augenblick
erinnerte das Gesicht an den Dichter Friedrich Wartegg, doch war es bedeutend
heiterer und freundlicher trotz dem Ernst der groß angelegten Züge. Der etwas
verwitterte Mund verzog sich zu einem verbindlichen Lächeln und die dunklen
Augen hefteten sich auf Amélie. Aus den Falten des Radmantels wickelte sich
eine elegante, weiße Hand mit einem milchig-grün und goldenen persischen
Türkis, faßte nach dem Barett und lüftete es ein wenig. Dann sagte der Reiter
mit fremdländischem Tonfall:

»Oh, die beiden Herrschaften suchen wohl nach Zimmern?«

Er sprach das R ganz vorne mit der Zunge und zischte das S in auffälliger
Weise.

»Bitte die Herrschaften näherzutreten,« fuhr er fort, stieg von seinem Tiere ab
und führte es am Halfter nach rückwärts, während Hermann und Amélie folgten.

Auf der Rückseite des Hauses war das obere Stockwerk über das Erdgeschoß
hinausgebaut und wurde von einigen Holzpfeilern getragen. An einem band der
sonderbare Herr im Cape den Esel an, öffnete dann eine Tür, machte eine
Verbeugung und ließ die beiden Geschwister mit vollendeter Höflichkeit in das
Haus eintreten.

»Erlauben Sie, daß ich Ihnen den Weg zeige,« fuhr er dann fort, ging über eine
bequeme Holztreppe nach dem oberen Stock, wo er wieder eine Tür öffnete, die in
einen großen, hellen Raum führte. Dort waren die Mauern grün gestrichen, aus
den Fenstern fiel Licht von zwei Seiten ein, um die Wände zogen sich Holzbänke.
In einer Ecke stand ein breiter Tisch; ein Paneel, auf dem allerlei Holzfiguren
standen, Bilder lehnten und sonderbarer Krimskrams herumlag, umgab das Zimmer.
In der Ecke über dem Tisch befand sich ein großer Bauernteller, auf den in
einem Dreieck das Auge Gottes gemalt war. Das Ganze wirkte wie der Hauptraum in
einem wohlhabenden Tiroler Bauernhause. In einer großen Nische sah man den
Herd, wo Feuer brannte.

»Dieses Zimmer heißt das Tirol,« sagte der Eigentümer und bat Amélie und
Hermann, auf zwei etwas verbrauchten, aber bequemen Rohrsesseln mit
blaßfarbigen Kissen Platz zu nehmen. Er setzte sich gegenüber auf die Holzbank
und betrachtete die beiden mit freundlichem Wohlgefallen.

»Die Herrschaften studieren hier?« fragte er.

Die Geschwister bejahten, Hermann sagte, daß sie Bruder und Schwester seien und
nannte die Malschulen, die sie besuchten.

»Ah, Künstler,« erwiderte er, »das freut mich besonders, ich habe es mir
gedacht. Haben Sie hier schon irgendwelche Beziehungen?« fragte er weiter in
seiner schnurrenden Aussprache.

Hermann nannte ein paar Namen, darunter vor allem das Haus Oesterot. »Oh, der
Doktor!« sagte der Fremde erfreut, »Sie kennen den Doktor? Wir sind gute
Freunde. Ich bin Fürst Kraminsky aus Warschau. Ich habe dieses Haus schon über
zwanzig Jahre und führe hier meinen eigenen Haushalt, ganz künstlerisch, wie
Sie sehen; aber ich habe ein paar Zimmer zu vermieten, die ich gerne an
sympathische Leute abgebe. Bitte, wollen Sie ansehen.«

Er stand auf und öffnete eine Tür, die in das »Tirol« mündete. Man trat in ein
sehr freundliches Zimmer mit Aussicht nach dem herbstlichen Garten, die Möbel
waren alt und gediegen, teilweise von künstlerischem Wert. Ein schöner
Renaissanceschrank war das Hauptstück. An dieses Zimmer stieß eine kleine
Kammer, die als Schlafzimmer einfach, aber für einen jungen Menschen
hinreichend eingerichtet war.

»Dies ist das eine Appartement,« sagte der Fürst, »nun habe ich noch ein
zweites, ganz ähnlich; kommen Sie.«

Er schritt wieder durch das »Tirol« und öffnete eine andere Tür, die nach einem
ähnlichen Raume mit Kammer führte. Die beiden Geschwister warfen sich hinter
dem Rücken des Fürsten erstaunte, aber zugleich erfreute Blicke zu; das Ganze
gefiel ihnen ausnehmend.

»Nun haben Sie gesehen,« sagte der Fürst, »jetzt hören Sie auch.«

Er setzte sich mit seinen beiden Gästen wieder an den Tisch.

»Ich bin ein Sonderling, Sie haben es gewiß schon gemerkt. Nun ist die Frage,
ob Sie das stört oder nicht. Wenn ja, dann können Sie ausziehen, wann Sie
wollen; wenn nein: gut, dann werden wir Freunde sein. Sie können die Zimmer
haben, wann's Ihnen beliebt. Jeder zahlt sechzig Mark, dafür hat er eins der
Appartements und Mittagessen. Jeden Mittag um ein Uhr finden Sie hier auf dem
Herd oder auf dem Tisch ein paar warme und kalte Schüsseln. Wohlschmeckend,
einfach, nahrhaft, das ist mein Prinzip. Für Frühstück und Abendessen müssen
Sie selbst sorgen. Aber es kommt eine Zugeherin ins Haus, Frau Kuhwarm, die
wird Ihnen morgens Kaffee oder Tee oder Schokolade machen und abends Nachtessen
einholen, wie Sie wollen. Sie müssen sich mit ihr verständigen. Das ist alles.
Dieses Zimmer hier, das »Tirol«, ist gemeinsamer Raum. Sie können hier sitzen,
wann Sie wollen und Besuch empfangen, je mehr desto besser. Ich habe gern Leben
im Haus. Meine Wohnung ist unten; ich werde sie Ihnen zeigen. Kommen Sie.«

Der Fürst führte die beiden immer mehr erstaunten, aber zugleich angeheimelten
Geschwister die bequeme Treppe hinab und zeigte ihnen im Erdgeschoß ein
außerordentlich großes Gemach, das fast das ganze Stockwerk einnahm und nach
drei Seiten Fenster hatte. An einer Wand stand ein großes Büchergestell mit
vielen schweinsledernen Bänden.

»Alles Polnisch und Latein,« sagte der Fürst, indem er auf seine Bücherei
zeigte. »Das sind die zwei einzigen Sprachen, die man kennen muß. Was nicht
auch in Polnisch oder Latein geschrieben ist, taugt nichts.«

In einer Ecke stand eine reichhaltige Sammlung von Waffen, Säbeln, Rapieren,
Floretts, darüber hingen Masken. Bei einem der Fenster befand sich ein
Werktisch, auf dem eine Menge altertümlich geformter Gläser standen, die
teilweise bemalt waren. Farben und Pinsel lagen umher.

»Dies ist mein kleiner Nebenerwerb,« erklärte der Fürst, »ich liebe nichts
mehr, als Freiheit und Unabhängigkeit, und wenn ich etwas Geld brauche, will
ich nicht der Sklave sein von einem anderen. Dann male ich ein paar solche
Gläser nach Mustern aus der Renaissancezeit. Es gibt hier einen Händler, der
sie gut bezahlt und für alt verkauft. Es ist Schwindel, aber was geht es mich
an? Er soll mit meiner Arbeit tun, was er will; aber ich arbeite nur im
Notfall, wenn ich Geld brauche. Arbeit schändet.«

Eine Ecke des Raumes konnte durch einen Vorhang abgeschlossen werden. Dahinter
stand ein einfaches Feldbett. Das Erstaunlichste in dem Raum aber war, daß in
der Mitte eine große Schüssel voll Milch stand, bei der ein schwarzer Kater in
den letzten Zuckungen seines Lebens lag. Ein Geruch von Baldrian füllte die
Luft. Der Fürst nahm den Kater auf und betrachtete ihn. Dann schaute er
lächelnd auf die beiden Geschwister, hob einen Finger gen Himmel und sagte:

»Gift.«

»Sie haben doch das arme Tier nicht umgebracht?« fragte Amélie ganz erschreckt.

»Doch,« sagte der Fürst, »ich habe. Im Herbst bringe ich immer meine Katzen um,
weil sie die Vögel vertreiben. Es macht mir aber Freude, den Winter über Vögel
an den Garten zu gewöhnen, indem ich ihnen Futter hinstreue. Das läßt sich
nicht vereinigen mit Katzen. Im Sommer habe ich dann wieder Katzen, im Herbst
mache ich sie tot. Das ist die letzte aus der diesjährigen Familie. Nun müssen
Sie noch den Garten sehen.«

Sie traten wieder unter die Halle, die das vorgebeugte Obergeschoß auf der
Rückseite des Hauses bildete. Dort hob der Esel gerade den Kopf hoch, entblößte
sein Zahnfleisch und die fürchterlichen Zähne und schrie ein markerschütterndes
Yah in die Luft.

Der Fürst streichelte das Tier und sagte:

»Dies ist Dogma, der Esel. Ich habe ihn Dogma genannt, weil ich selbst früher
ein Dogmatiker gewesen bin und damit die erste Hälfte meines Lebens vollkommen
verhunzt habe. Jetzt aber habe ich den dogmatischen Zug in mir gebändigt und
lenke ihn so sicher wie diesen Esel. Selber reiten, das ist alles.«

Dabei streichelte er den Esel, der sich beruhigte und wieder grau und gutmütig
zu Boden blickte.

Der Garten war vollkommen verwahrlost. Zwischen den größtenteils schon
entlaubten Bäumen, an denen nur noch wenige Herbstblätter hingen, standen
einige verwitterte Statuen, ein antikes Kapitäl und eine mit Skulpturen
geschmückte, bemooste Brunneneinfassung. In einer Ecke sah man einen großen
Käfig, in dem ein schwarzes Eichhorn mit weißer Brust umherraste.

»Dies ist Murfi,« sagte der Fürst, »ein mystisches Tier, so böse wie ein
Verbrecher, aber seine Tragik ist seine Kleinheit. Es kann nichts tun, denn es
ist zu winzig. Sehen Sie?«

Er streckte ein Hölzchen durch das Gitter, auf welches sich das schwarze Tier
mit einer geradezu unheimlichen Wut stürzte.

»Wenn es töten könnte, es würde,« sagte der Fürst. »Ein Nero ist in ihm.
Vielleicht ist es Nero selbst. Nero in der Hölle! ...

Nun sagen Sie mir, wie gefällt Ihnen das alles?«

»Oh, sehr schön und interessant,« rief Hermann.

»Reizend,« erwiderte Amélie.

»Nein, nein,« sagte der Fürst, »das ist nichts. Es ist ein anderes deutsches
Wort, ich vergesse immer.«

Darauf nahm er unter seinem Cape, das er immer noch anhatte, ein kleines
Bändchen hervor, offenbar ein Wörterbuch, und schlug nach.

»Oh, hier habe ich,« sagte er, »hier habe ich das Wort. Es ist gemütlich.«

Hermann und Amélie lachten, und der Fürst lachte mit: »Ja, gemütlich,«
wiederholte er. »Nun können Sie sich entscheiden, wann Sie wollen. Ich muß
jetzt gehen, um mit Dogma auf den Markt zu reiten, sonst bekomme ich nichts
mehr zu Mittag. Ich kaufe alles selbst ein, weil ich auf eine gute Küche halte.
Sobald Sie entschlossen sind, geben Sie Nachricht. Sie können von morgen ab
einziehen.«

Der Fürst schwang sich wieder auf Dogma und geleitete die Geschwister nach dem
Tor zurück, vor dem sie sich verabschiedeten. Darauf gab er seinem Tier die
Sporen, das in einen merkwürdig schnellen Trab verfiel und den sonderbaren
Reiter nach der Stadt zu trug.

Am anderen Vormittag fuhren die Geschwister in einer Droschke beim Fürsten vor.
Das Geräusch, das der rostige Klingelzug machte, rief Frau Kuhwarm herbei, die
das Scheunentor öffnete und dem Geschwisterpaar ihren Anblick bot. Sie war ein
mageres, etwas langes Geschöpf und hatte gerade einen geschwollenen Backen, die
einzige Schwellung übrigens, die ihr hagerer Körper aufwies, und diese verbarg
sie unter einem roten, weißbetupften Kopftuch, das sie fest umgebunden hatte.
Ueber dem Haar standen die beiden Zipfel des Tuches auseinander.

»Scheen gu'n Morjen winsch i,« sagte sie und half den Geschwistern, ihr Gepäck
in das Haus bringen.

Amélie nahm die Zimmer nach dem Garten, Hermann die beiden anderen. Sie
begannen gleich damit, ihre Sachen auszupacken und sich in den behaglichen
Räumen einzurichten. Als sie sich etwas hungrig in dem Tirol trafen, schlug es
ein Uhr. Von Frau Kuhwarm war nichts mehr zu hören und zu sehen, aber genau,
wie der Fürst gestern gesagt hatte, fanden sie eine Reihe von anregenden
Schüsseln bereit. Auf dem weißgebohnten Tisch stand eine Platte mit zierlich
geordneten Vorspeisen, Radieschen, ein paar kleinen Fischen und etwas
russischem Salat. Auf dem Herd befand sich in einer Pieschüssel eine Art
Auflauf mit braungebackener Kruste. Es waren zwei Gedecke aufgelegt,
bäuerliches Tongeschirr, aber gediegenes, ja prächtiges Silber. Amélie ordnete
alles noch ein wenig, und dann ließen sich die Geschwister die Speisen
schmecken. Besonders überraschend war der Auflauf, in dem alle möglichen Dinge
zusammengebacken waren, Gemüse, Fleisch, Reis, und das alles hatte eine
vortreffliche, geröstete Kruste.

»Das ist wirklich etwas anderes, als der Münchener Wirtshausfraß,« bemerkte
Hermann.

Amélie wußte sich vor Staunen über diese Haushaltung nicht zu fassen. Auch ein
Teller mit Früchten stand bereit und eine spitze Flasche mit einem leichten
Tiroler Landwein.

Hermann und Amélie hatten gerade die Mahlzeit beendigt und sich Zigaretten
angezündet, als man plötzlich ein lautes Getrappel von Hufen auf der Holztreppe
hörte. Nach einigen Augenblicken sprang die Tür auf, und herein ritt der Fürst
Casimir Kraminsky auf Dogma, dem Esel. Er grüßte sehr höflich, sprang ab und
band das Tier an einen Eisenring, der neben dem Herd an der Wand befestigt war.

»Er lebt mit mir wie ein Mensch,« sagte der Fürst, auf Dogma deutend, »er wird
Sie nicht stören.«

Dann setzte er sich zu den Geschwistern, wischte sich mit einem rotbraunen
Seidentuch die Stirn und fragte, ob sie mit allem zufrieden seien. Sie
versicherten ihm, daß ihnen alles ausgezeichnet gefiele.

»Dann werde ich noch Kaffee machen,« sagte er.

Nun nahm er von einem der Paneele eine lange dünne Messingmühle, in der er den
Kaffee zu mehlartigem Pulver mahlte. Er bereitete das Getränk am Herd nach
türkischer Art, indem er einen Messingbecher mit langem Stiel mit Wasser füllte
und über glühenden Kohlen zum Kochen brachte. Darauf goß er das Kaffeepulver
nebst Streuzucker in den Becher, ließ die Flüssigkeit mehrmals aufkochen, so
daß ein lila Schaum darauf sichtbar wurde, und goß dann das schwarze, heiße
Getränk in drei kleine Täßchen.

»Schwarz wie der Teufel; heiß wie die Hölle, süß wie die Liebe, das ist das
Rezept,« sagte der Fürst. »Stehen lassen,« wendete er sich zu Hermann, der
gleich trinken wollte, »bis sich der Kaffee gesetzt hat, sonst ist es nicht
genießbar.«

Dann spritzte er noch einige Tropfen kaltes Wasser in jedes Täßchen, wodurch
sich der Kaffee sofort klärte. Hermann und Amélie waren von dieser neuen Art
der Zubereitung entzückt, wie von allem anderen, was sie in diesem Hause sahen.

»Sie haben Dr. Oesterot noch nicht wiedergesehen, seit Sie hier sind?« sagte
der Fürst.

»Nein,« erwiderte Amélie, »wir wollen in diesen Tagen Besuch machen.«

»Ja, er wird sich freuen. Ich bin gestern bei ihm gewesen und habe ihm von
Ihnen erzählt. Er ist ganz zufrieden, daß Sie bei mir wohnen, und ich bin auch
zufrieden. Sie hoffentlich auch?«

»Aber gewiß, sicher,« sagten die Geschwister aufrichtig.

Der Fürst zog ein braunseidenes Säckchen hervor, aus dem er Tabak nahm, den er
selbst zu Zigaretten drehte. Mit einer graziösen Bewegung reichte er eine
solche Zigarette Hermann, der das Papier ungeschickt beleckte, um sie zu
schließen. Der Tabak duftete wie Honig und der Rauch legte sich schmeichelnd um
die Nerven.

»Lieben Sie Bücher?« fragte der Fürst, sich zu behaglicher Plauderei
zurücklehnend.

Hermann war verlegen; auf eine so allgemeine Frage zu antworten, war schwer, er
sagte:

»Ja, gewiß.«

»Ich verbringe die Hälfte meines Lebens mit Büchern,« erklärte der Fürst. »Ich
interessiere mich für alles. Augenblicklich studiere ich die Kaffernsprachen.
Stellen Sie sich bloß vor: es gibt dort einen Dialekt, der hat sechsunddreißig
verschiedene Geschlechter, aber darunter ist nicht das männliche und das
weibliche Geschlecht. Mann und Frau gehören bei diesen Kaffern mit einigem
anderen zusammen nur einem Geschlecht an. Ist das nicht sonderbar? ...
Vielleicht ist es ganz gescheit.«

Das fanden die Geschwister sehr seltsam, obwohl sie sonst über derartige Dinge
nie nachgedacht hatten.

In diesem Augenblick läutete es unten an der Tür, d. h. der Klingelzug gab das
den Geschwistern bereits bekannte Geräusch von sich. Der Fürst ging ans Fenster
und sah unten ein paar Straßenbuben stehen. Er öffnete.

»Was wollen Sie?« fragte er kurz.

»Herr Firscht, Herr Firscht!« rief es herauf, »auf Eahnern Haus sitzt an
Moarder. Mechtens uns net erlauben, den z'fangen?«

»Was sitzt auf dem Haus?« fragte der Fürst.

»An Moarder, an Moarder!« rief es hinauf.

»Ach so, Sie meinen den Marder, was soll er denn?«

»Wir mechten'n halt gern fangen.«

»Nein, das dürfen Sie nicht, den brauche ich selbst.«

Damit schlug er das Fenster zu und setzte sich wieder zu seinen Gästen.

»Sonderbar,« sagte er, »daß einen die Leute hier nicht in Ruhe lassen wollen.
Deshalb möchte ich Sie auch bitten, immer die Vorhänge nach dieser Seite
geschlossen zu halten. Dort wohnt nämlich eine Schriftstellerin, die ist
absichtlich hierhergezogen; den ganzen Tag versucht sie, durch ein Opernglas zu
sehen, was hier vorgeht. Die Dame sucht Stoff; aber ich danke dafür, ich bin
kein Stoff, und Sie wahrscheinlich auch nicht, nicht wahr?«

Die Geschwister lachten.

»Also lassen Sie bitte die Vorhänge unten, damit sie nicht sieht, was wir tun;
denn es wird sicher hier vieles geschehen. Jeder, der hier wohnt, erlebt etwas
Ungewöhnliches.

Darauf stand der Fürst auf und ging auf den Esel zu.

»Ich reite gern auf ihm bis ins Zimmer,« erklärte er, »das liegt mir im Blut;
und das ist so gekommen: einer meiner Vorfahren war König von Polen, aber nur
wenige Stunden. Er wurde es durch Irrtum, weil der, welcher gewählt worden, im
Augenblick betrunken war. Und so hat man meinen Ahn auf den Thron gesetzt, aber
noch abends wurde der andere nüchtern und wollte selbst auf den Thron; mein Ahn
war ein Gelehrter, er legte keinen Wert auf die Krone und hat gleich abgedankt;
da wollte man ihn entschädigen, indem man ihm eine Reihe von königlichen
Privilegien ließ, so z. B. das erbliche Recht, zu Pferd in den Dom von Krakau
zu reiten. Dieses Recht habe ich heute noch; natürlich mache ich keinen
Gebrauch davon, aber es ist den Kraminskys allen in der Gewohnheit geblieben,
daß sie die Reittiere nicht draußen lassen, sondern auf ihnen ins Haus kommen;
daran werden Sie sich schnell gewöhnen, es ist eine Kleinigkeit.«

Der Fürst verabschiedete sich und ließ die Geschwister zurück, die immer
erstaunter über ihren neuen Wirt waren. Sie hätten sich kaum mehr gewundert,
wenn er plötzlich auf seinem Cape durch das Fenster von hinnen gefahren wäre.

27

Osterots gingen daran, ihren Haushalt aufzulösen und von Neujahr an solange in
einer Pension zu leben, bis sie eine Reise nach Rom antreten würden. Amélie war
daher auf den Verkehr angewiesen, den sie in der Luckowschen Malschule fand
oder den ihr sonst der Zufall brachte. Sie merkte sehr bald, daß sie unfähig
war, allein zu sein. Hermann ging abends oft seine eigenen Wege, und wenn auch
der Fürst manchmal in das »Tirol« kam und einige freundliche oder drollige
Worte mit ihr tauschte, so fühlte sie sich doch in dem großen Hause vereinsamt,
ja sie fürchtete sich sogar ein bißchen in den altertümlichen Räumen. Gern
erinnerte sie sich an Cornelius, aber der war nun gerade auf ein paar Monate
nach Paris gegangen. Häufig dachte sie auch an ihre Pläne, zur Bühne zu gehen,
wozu sie Dr. Oesterot im Sommer so sehr ermutigt hatte, aber wenn sie nun mit
ihm das Gespräch darauf bringen wollte, so wich er aus und wollte offenbar die
Verantwortung für einen so wichtigen Wechsel der Lebensrichtung nicht
übernehmen. Das war für Amélie doppelt enttäuschend, da sie bereits im Sommer
gemerkt hatte, daß sie ein ernstliches Interesse an dem Unterricht in der
Luckowschen Schule nicht mehr hatte. Sie erklärte sich das einfach dadurch, daß
ja nicht die Malerei, sondern die Schauspielkunst ihre Berufung sei. Nun aber
war sie doch wieder auf die Luckowsche Schule angewiesen, weil es das einzige
war, was ihrem Leben etwas Inhalt gab. Frau Oesterot besuchte die Stunden nicht
mehr, da sie mit den Vorbereitungen der Reise zu sehr beschäftigt war. Auch das
Fräulein Göhring war im Herbst nicht wiedergekommen. So blieb der vereinsamten
Amélie nichts weiter übrig, als mit den anfangs von ihr doch etwas verachteten
Elementen der Schule in nähere Verbindung zu treten.

Zunächst traf sie dort das Fräulein Anne-Marie Hösgen, ein schlicht
gescheiteltes, etwas dürftig ausschauendes Fräulein, Ende der Zwanziger, mit
unreinem Teint, Malerin und praktische Anhängerin der Ellen Keyschen Ideen.
Ihre offene Anzeige einer unehelichen Niederkunft hatte Amélie Eindruck
gemacht, und es war ihr wiederum gelungen, alle die Instinkte in sich zum
Schweigen zu bringen, die in ihr, wäre sie sich selbst gegenüber unbefangen
gewesen, gegen das etwas aufdringliche Fräulein Hösgen gesprochen hätten. Aber
schon, daß sie bei Oesterots verkehrte, gab ihr in Amélies Augen einen Glanz.
Ihre Beziehungen wurden enger, als Amélie eines Tages mit Anne-Marie zusammen
die Malschule verließ und diese ihr das Geständnis ablegte, daß sie sich
eigentlich nicht zur Malerei berufen glaube, das Studium nur darum in der
luckowschen Schule fortsetze, weil es mancherlei Gelegenheit böte, Geld zu
verdienen, besonders, wenn man sich kunstgewerblich betätigte. Geheimnisvoll
deutete sie an, daß sie in sich einen anderen Beruf spüre. Amélie brannte vor
Neugier, zu wissen, welcher das war, denn sie erkannte eine Aehnlichkeit mit
ihrem eigenen Schicksal.

»Mich hat immer das Literarische mehr angezogen, als das Malerische,« sagte
Anne-Marie überlegen, während sie mit dem Schirm schlenkerte, »aber eine Frau
kann doch nicht eher zu schreiben anfangen, als bis sie wirklich etwas erlebt
hat; und das kommt ja bei uns später als bei den Männern, wenigstens ist es
augenblicklich in dieser Uebergangszeit noch so, wo ein Mädchen erst jahrelange
Kämpfe durchzumachen hat, bis sie sich überhaupt zum Erleben entschließt. Aber
gerade diese Kämpfe sind vielleicht das Fruchtbare; wenn jedes Mädchen schon
mit siebzehn oder achtzehn Jahren das ersehnte Kind zur Welt brächte, so würde
vielleicht kein Frauenroman mehr entstehen. Wir aber, die wir für die neuen
Ideale gekämpft haben, und den großen Sieg der neuen über die alte
Weltanschauung mit unserem eigenen Herzblute bezahlt haben, wir haben die
Verpflichtung, diese Kämpfe aufzuzeichnen und der Nachwelt zu überliefern.«

»Oh, Sie wollen einen Roman schreiben?« sagte Amélie bewundernd, »dazu, denke
ich mir, muß eine ganz ungewöhnliche Begabung und ein großer Mut gehören.«

»Zweifellos,« erwidert« Anne-Marie stolz, »aber wer ein eigenes Schicksal in
seinem Leben spürt, dem drückt es ja von selbst die Feder in die Hand.«

Anne-Marie bat sie, an einem der nächsten Abende zu ihr in ihre kleine Wohnung
zu kommen und mit ihr das kalte Abendbrot und den Tee zu teilen. Amélie stieg
in die Zweizimmerwohnung im Hinterhaus hinauf, wo Anne-Marie mit ihrem Kindchen
wohnte. Diese öffnete ihr die Tür, führte sie über einen engen Vorplatz in ein
kleines, hell getünchtes Zimmer, wo aus ein paar Kisten mit einer Decke ein
Diwan hergestellt war, ein bunter Bauernschrank an der Wand stand, und zwei
Klappstühle aus Leinwand, sowie ein breiter, auch zum Kinderwickeln geeigneter
Zeichentisch das sonstige Gerät bildeten. Darauf lagen unter einer
Petroleumlampe allerlei Papiere. Anne-Marie erzählte, daß sie gerade im Begriff
gewesen sei, an ihrem Roman zu arbeiten. In diesem Augenblick hörte man das
Geschrei des Kindes im Nebenzimmer, und plötzlich war alles Künstliche und
Anmaßliche aus Anne-Maries Gesicht und Haltung entschwunden; die Züge wurden
weich, fast zärtlich, sie schien alles um sich zu vergessen, sprang wie eine
Feder empor und eilte in das Nebenzimmer, wo sie das Kindchen beruhigte. Amélie
blieb allein zurück, und obwohl sie sich gestand, daß es höchst ungehörig war,
konnte sie sich nicht enthalten, einen Blick auf das beschriebene Blatt, das
dicht vor ihr lag, zu werfen. Dort las sie folgende Worte:

Das neue Weib.
Roman in drei Teilen
von Anne-Marie Hösgen
Erster Teil: Der Fluch der Familie.
Erstes Kapitel.
Qualen der Kindheit.

»Ich bin zwar nur ein Mädchen, aber ...« Dann folgten einige Reihen
ausgestrichener Worte und weiter nichts. Oben rechts in der Ecke stand groß:
»Erstes Konzept.« Weiter war Anne-Marie offenbar noch nicht gekommen.

Dann trat die Verfasserin wieder herein und fragte freundlich, ob Amélie nicht
das Kindchen sehen wolle. In dem kleinen, ganz hell gehaltenen Nebenraum lag in
dem weißlackierten Bettchen mit blauseidenen Bändern das Kleine, dessen Blut
violett durch die dünne Haut der Ohren und der Stirn schimmerte. Anne-Marie,
die Schriftstellerin, war ganz verschwunden; sie beugte sich beglückt über das
Kind, das eingeschlafen war und nahm ihm den Milchsauger aus dem Mund, was
einen leisen, quirlenden Ton hervorbrachte. Kaum aber waren die beiden Mädchen
in das andere Zimmer getreten, als Anne-Maries Gesicht wieder einen harten,
anmaßenden Ausdruck annahm, während sie weitläufig über das Ethos des
Muttertums sprach. Etwas verlegen räumte sie dann plötzlich die Papiere von dem
Tische weg.

Am anderen Tage erzählte Amélie ihrem Bruder von dem Besuch. Diesem war
Anne-Marie von Anfang an unangenehm gewesen; Frauen, die viel mit Theorien um
sich warfen, wie Lea Knapp, Ellinor Schlosser und nun wieder Anne-Marie Hösgen
beängstigten ihn. In seiner Schwerfälligkeit vermochte er ihnen nicht zu
antworten, aber sein Instinkt lehnte sie sehr entschieden ab. Als er den Anfang
von Anne-Maries Roman hörte, lächelte er und sagte:

»Nun, besser kann man das Schicksal deiner Freundin gar nicht ausdrücken: ›ich
bin zwar nur ein Mädchen, aber ...‹ darin liegt ihr ganzer Roman.«

Anne-Marie kam nun öfter abends ins »Tirol«, und mit ihr noch eine Reihe
anderer kunstbeflissener, junger Leute vorwiegend aus der Luckowschen Schule.
Amélie wollte Menschen sehen, Leute kennenlernen und wurde etwas wahllos denen
gegenüber, die sie aufforderte, sie zu besuchen. Dazu kam, daß in der Schule
alle neugierig waren, den sonderbaren Haushalt bei dem Fürsten Kraminsky, von
dem man schon vieles hatte munkeln hören, zu sehen. Oft war abends das »Tirol«
von vielen Menschen erfüllt, die mit großer Lebhaftigkeit die Fragen der
modernen Kunst und noch mehr des modernen Lebens erörterten. Die Ansichten
gingen stets weit auseinander. Einig war man nur in der Ablehnung des
Bestehenden, der »Verlogenheit« der Gesellschaft und besonders des
Familienlebens. Nicht alle stimmten Anne-Marie bei.

»Nein,« rief eine bebrillte Studentin mit fett glänzender Hakennase, »das
Muttertum wird heute überschätzt. Es hindert die Frau, ein Mensch zu sein.
Gerade jetzt, wo wir nach politischen Rechten streben, hemmt uns das Muttertum
nur. Noch letzten Sommer, als ich zu Hause war und meine Mutter mich in der
gewohnten Weise bevormunden wollte, habe ich ihr gesagt: Nun, was bist du, du
hast viermal geboren, Kühe gebären zehn- und zwölfmal. Auf höheres Menschentum
hast du deshalb noch keinen Anspruch.«

Lina Schüler, die den Weg ins »Tirol« wie zu Oesterots bald gefunden hatte,
verteidigte eine ganz andere Weltanschauung, nämlich das Hetärentum. Sie
selbst, behauptete sie öfters, während sie mit linkischen Bewegungen in der
Luft herumfuhr und ihr Haar unordentlich um das Gesicht hing, fühle sich
durchaus als Hetäre. Nicht auf den Beruf käme es an, nicht einmal auf
Muttertum, sondern in erster Linie auf das Dionysische, auf den Rausch des
Augenblickes. Dies alles waren ungeschickt hervorgebrachte und nicht ganz
richtig begründete Gedanken Oesterots, die von den logischeren Frauen der
anderen Partei leicht zu widerlegen waren. Das aber focht Lina Schüler nicht im
mindesten an; mit einem hochmütigen Lächeln blickte sie auf die anderen, als
wollte sie sagen: »Ich weiß doch, was ich weiß,« und wenn sie auch ihre Gründe
nicht bereit hatte, Oesterot hätte sie gewiß bereit gehabt.

Ihre Gedanken fanden hauptsächlich Zustimmung bei drei Freundinnen, die sich
zusammen kümmerlich mit dem Hervorbringen von Buchschmuck ernährten und in
übergroßer Zärtlichkeit in einer Dachstube hausten. Zwei davon waren
Zwillingsschwestern, haltlose, gewissermaßen aufgeweichte Wesen, farblose
Blondinen mit schlaffem Fleisch von etwa zwei- oder dreiunddreißig Jahren, die
einmal vor zehn, zwölf Jahren, als sie den Reiz der ersten Jugend besaßen,
nicht häßlich gewesen sein mochten. Sie nannten sich gegenseitig
»Pfirsichblüte« und »Mandelblüte« und trafen sich in der Bewunderung für die
Dritte, ein mageres Mannweib von etwa vierzig, das sie »Rotdorn« hießen.
Rotdorn war das Oberhaupt in dieser dreigliedrigen Ehe; sie beherrschte die
beiden anderen ein wenig, beschützte sie dann aber auch wieder ritterlich, wenn
es sich z. B. darum handelte, nachts vom »Tirol« nach Hause zu gehen, und ließ
sich dafür von ihnen anhimmeln. Die Zwillinge erzählten mit Stolz, Rotdorn habe
Muskeln wie Stahl, und manchmal entblößte Rotdorn auch wirklich einen ihrer
mageren, sehnigen Arme und ließ ihn von allen anfühlen, um zu zeigen, wie
kräftig sie war. Meistens war dieses Dreieck von idealsten Gefühlen erfüllt;
wenn es ihnen aber zu schlecht ging, dann murrten bisweilen Pfirsichblüte und
Mandelblüte, und Pfirsichblüte ließ sich sogar einmal zu dem frivolen Ausspruch
hinreißen:

»Kinder, wenn das so weitergeht, dann bleibt mir nichts anderes übrig, als mir
ein reiches Verhältnis zu suchen.«

Dieser Ausspruch stieß auf große Erbitterung bei Anne-Marie Hösgen, für welche
die Liebe keinen Preis hatte, während Lina Schüler verständnisvoll und
billigend lächelte, als habe sie, die Hetäre, mehr als ein reiches Verhältnis
gehabt.

Hermann, der, nie recht zufrieden, dabeisaß, sagte trocken: »Ein reiches
Verhältnis finden, ist für ein Mädchen vielleicht noch schwerer, als in einem
Beruf etwas zu leisten.«

»Famos!« rief Lina aus, die ihm überhaupt gerne beipflichtete. Pfirsichblüte
und Mandelblüte seufzten entsagungsvoll. Anne-Marie war geärgert, und das
machte Hermann Spaß.

Eingeborne Münchnerinnen waren in diesem Kreis so gut wie nicht vertreten. Fast
alle waren mitteldeutsche oder norddeutsche Kleinstädterinnen, die zu Haus in
wirtschaftlicher wie gesellschaftlicher Enge gelebt hatten und nun in München,
losgelassen, ohne Hemmungsgefühle die vollste Freiheit genossen. Sie teilten
sich die Welt sehr bequem ein in freie Menschen und Philister, verachteten die
Konvention, redeten aber fortgesetzt von dem Wert der Formen und glaubten in
der Tat, durch ihr Dasein neue Lebensformen zu prägen. Mit der bodenständigen
Münchener Gesellschaft und mit dem Bürgertum kamen sie in keinerlei Berührung,
und so bildeten sie eine Welt für sich, die sich auf sehr sonderbare
Vorstellungen von der Welt da draußen aufbaute. Die eine oder die andere hatte
es einmal versucht, außerhalb Münchens irgendwie ihr Fortkommen zu suchen,
indem sie Malstunden gab, Aufträge suchte oder für eine Firma kunstgewerbliche
Entwürfe machte, aber alle waren sie wieder nach München zurückgekommen, da sie
erkannt hatten, daß sie außerhalb dieser Stadt nicht mehr lebensfähig waren.
Sie bedurften dieser wurzellosen Bohème, die es so zahlreich und, wenn auch in
begrenztem Rahmen, tonangebend nur in München gab. Eine innere
Weiterentwicklung oder äußeres Emporsteigen war hier nicht möglich. Bisweilen
kam es vor, daß die großen Worte, man wolle seine Persönlichkeit entwickeln und
sich ausleben, allmählich fallen gelassen wurden, und wenn eine etwas Reiz
besaß, so gelang es ihr vielleicht, wenigstens eine Beziehung mit einem jungen
Kunstgelehrten oder in geordneten Verhältnissen lebenden Künstler anzuknüpfen,
der ihr das Notwendige zum Leben gab. Dies wurde zwar grundsätzlich in dem
Kreise mißbilligt, aber da war doch manche, die das, was sie auf dem Körper
trug und das, was sie aß, einer unter großen Phrasen vertuschten Hingabe gegen
Entgelt verdankte. Auch so kam freilich selten eine auf einen grünen Zweig,
denn Männer, die sich eine Frau etwas kosten lassen, warfen ihre Angeln kaum in
diesen Wassern aus.

In diesem Kreis galt Amélie als reiches Mädchen, und das löste doppelte
Empfindungen aus. Die einen hatten, wie so viele aus kleinen Verhältnissen
stammende Frauen, eine große Hochachtung vor dem Geld, andere suchten ihren
Vorteil, indem sie hie und da bei Amélie ein kaltes Abendessen herausschlugen
und dabei ihre soziale Empörung kaum zurückhielten über die ungleiche
Verteilung der Güter. Amélie kam so weit, daß sie es fast für eine Schande
hielt, von Haus aus nicht ohne einen Pfennig zu sein. Nach Zahlung ihrer
Pension an den Fürsten war meistens schon Mitte des Monats ihre Kasse leer, da
sie bald dieser, bald jener ihrer neuen Freundinnen ausgeholfen hatte. Lina
Schüler bot sich häufig an, auszugehen und Essen einzukaufen. Dann gab ihr
Amélie einige Mark mit, aber Lina dachte nicht daran, darüber Rechnung
abzulegen. Einmal geschah es, nachdem Amélie Lina das Geld gegeben hatte, daß
beschlossen wurde, mit Hermann und einigen seiner Freunde auswärts zu essen.
Lina dachte nicht einen Augenblick daran, die erhaltene Summe zurückzugeben,
denn Geld spielte für sie keine Rolle. Immer wieder sagte sie:

»Es ist einfach da oder nicht; wenn es da ist, fragt man nicht, woher es
kommt.«

Die Freunde, welche Hermann einführte, stellten eine höhere Stufe dar. Sie
hatten doch alle irgendwann einmal etwas gelernt und waren mehr oder weniger
dadurch zur Kunst gekommen, daß sie in sich ein bestimmtes Talent und nicht nur
einen Drang fühlten. Grobe, zu lärmende Naturen, wie er sie häufig unter den
Künstlern fand, stießen Hermann ab, und so kam es, daß seine Freunde recht
gebildete, wenn auch etwas sonderbare Menschen zu sein pflegten. Da war z. B.
der Maler Merian, ein kleiner, dünner Mensch mit spitzgeschnittenem, blondem
Bärtchen, einer weißen, durchsichtigen Haut und wässerigen Augen. Er war von
einem Pariser Schneider gekleidet. Die Art, wie er sich den Tag einrichtete,
gefiel Hermann, dessen Dasein noch plan- und formlos verlief. Er sah in Merian
den »Kulturmenschen« schlechthin. Er stand spät auf, brauchte lange zu seiner
sorgfältigen Kleidung und dachte dabei bereits an das Gasthaus, wo er speisen
würde. Schon im Geiste wählte er sich den Platz, an dem er heule sitzen wollte.
Fand er ihn nicht frei, dann verging ihm vielleicht jeder Appetit, so sensibel
war er; meist bestellte er irgendeine kleine, feine Speise, wie sie sonst
niemand in München aß, vielleicht nur zwei Eier mit Parmesan oder Tomaten, dazu
trank er ein Glas Madeira. Es störte ihn, wenn jemand zu ihm an den Tisch kam.
Nur im Kaffeehaus, wo Hermann ihn traf, liebte er Gespräche. Er lebte nur von
sinnlichen, von außen kommenden Eindrücken, war aber dabei doch beileibe kein
sinnlich veranlagter Mensch. Er liebte nur die schwachen Eindrücke, von
kleinem, zierlichem Geschirr zu essen und in kleine, zierliche Konditoreien zu
gehen. Auch dort hatte er überall seinen vorher bestimmten Platz. Er bestellte
sich einen café double und sah dabei aus, als dächte er: »Wie klein ist doch
dieser double!« Wie aus der Ferne sprach er über die Frauen. Er setzte sich
immer gern in den Lokalen zu derselben Kellnerin, mit der er aber nie sprach.
Er wollte von dem Weibe nur den Duft. Dabei hatte er doch nicht das geringste
von der bewußten Aesthetik eines geistigen Dandy, er lebte nur im Triebhaften,
aber alles dies war in ihm Miniatur. Er schien die dünne Spitze einer wohl ganz
verausgabten, aber guten Rasse. Nachmittags malte er ein bißchen, abends ging
er in ein Konzert. Mitunter rührte ihn in der Musik irgend etwas ungemein, aber
selten etwas Künstlerisches, gewöhnlich irgend etwas Neurasthenisches im Klang.
Er dachte nichts, er liebte nichts, und er haßte nichts, der dünne, kleine,
elegante Herr Merian. Nichts brachte ihn aus seinem Gleichgewicht, so lange man
ihn in Ruhe ließ. Störte etwas Unvorhergesehenes seinen ausgetüftelten
Tagesplan (etwa ein lärmender Nachbar), dann blinkte etwas wie eine stille
Träne in seinem Fischauge. Hermann bewunderte diesen stets gemessenen Menschen.
Als er Herrn Merian eines Tages schüchtern fragte, ob er nicht einmal zu ihm
kommen und sich seine Wohnung ansehen wolle, leuchtete eine ausgesprochene
Freude über dessen Antlitz und er erschien nun beinah jeden Abend im Tirol,
setzte sich in eine Ecke unter das Auge Gottes und hörte still lächelnd und
offenbar befriedigt den Redeschlachten, die sich um ihn abspielten, zu, obwohl
er zu keinem der anwesenden Menschen, am allerwenigsten zu irgendeiner der
Frauen, in nähere Beziehungen trat. Nur wenn der Fürst Kraminsky gelegentlich
hereinkam, und dies geschah wohl ein- oder zweimal jede Nacht, wurde Herr
Merian etwas lebendig, wagte sogar hie und da einen fein gedrechselten
Aphorismus, für den der Fürst mit überlegenem, freundlichem Lächeln dankte. Er
redete zum nicht geringen Staunen der anderen den Fürsten »Durchlaucht« an, und
einmal, nachdem er ein Glas von dessen altem Portwein getrunken hatte, sogar
»Durchlauchtigster Fürst«. Erst später erfuhr man, daß Herr Merian nur darum so
viele Nächte im Tirol zugebracht hatte, weil er durch den Fürsten vornehme
Bekanntschaften zu schließen und Eintritt in die höheren Kreise zu finden
hoffte. Im Sommer ging er stets in die Sächsische Schweiz, da er das
Hochgebirge seiner unmäßigen Dimensionen wegen verabscheute, und stürzte
schließlich in der Nähe von Herrnskretschen ab, ein Opfer des deutschen
Mittelgebirges.

Ein anderer Bekannter Hermanns war der Maler Max Flörsheim aus Berlin, ein sehr
behäbiger und sicherer Herr, übrigens ein Vetter des Fräulein Käthe Göhring aus
der Luckowschen Malschule. Er hatte einen schönen, doch etwas zu runden Kopf,
einen sehr sinnlichen, fast herzförmigen Mund und einen tiefschwarzen
Schnurrbart. Als Hermann ihn einmal nach seiner Base fragte, erwiderte er sehr
überlegen lachend:

»Na, dafür habe ich gesorgt, daß die Kleine wieder nach Berlin zurückging. Das
ist doch hier kein Pflaster für'n anständiges Mädel aus gutem Hause.«

Flörsheim wußte damals noch nicht, daß Hermann mit seiner Schwester lebte. Er
legte großen Wert auf gutes Essen und ließ in München nur ein oder zwei teure
Speisehäuser als »möglich« gelten. Mit weltmännischer Großzügigkeit überwand er
Hermanns Weigerung, als sein Gast dort mit ihm zu essen. Hermann war durch die
Erfahrung und umfassende Bildung Flörsheims bestrickt.

»Besuchen Sie mich einmal in meinem Atelier,« sagte dieser.

Flörsheim war ein sehr bequemer Mann. Malschulen betrat er nicht. Vielmehr
hauste er mit einem frischen, blonden Mädel, Gusti, in einem Atelier mit
Wohnung. Dort saß er mehrere Stunden des Tages in einem Sessel, eine dicke
Zigarre in der Hand, und zeichnete nach Gips oder auch nach lebendem Modell.
Alle Woche kam sein Lehrer zur Korrektur; das war angenehmer, als in die Schule
zu gehen. Die kleine Gusti mußte ihm bei der Arbeit vorlesen, wodurch er
gleichzeitig etwas für ihre Bildung zu tun glaubte. Am geeignetsten schienen
ihm dafür die Romane von Bulwer. Er hörte nur halb hin, wenn sie las, aber
bisweilen drehte er sich bei der Arbeit um und fragte:

»Wie war das doch? Also der heiratete sie?«

So überzeugte er sich gleichzeitig, ob sie auf das Gelesene aufpaßte.

Als Hermann einmal dazukam, ließ sich Flörsheim gar nicht stören. Hermann nahm
Platz, während der andere den Kopf eines alten Mannes zeichnete und
gleichzeitig ein Kapitel aus den »Letzten Tagen von Pompeji« anhörte. Hermann
verfolgte jeden Zug in dem lieblichen, einfachen Gesichtchen Gustis und jede
Bewegung der graziösen und doch kräftigen Hände, und ihm schien, Flörsheim habe
es sich freilich schöner eingerichtet als die anderen Maler. Dann ging Gusti
hinaus, um Tee zu bereiten. Solch ein »Verhältnis« hätte er auch gerne gehabt,
aber er hatte Angst, dann nicht zu wissen, was er mit ihr reden sollte.

Hermann erzählte vom »Tirol« und vom Fürsten Kraminsky, Flörsheim möge ihn doch
auch einmal besuchen. Dieser schien sich sehr für eigenartige »Milieus« zu
interessieren und versprach zu kommen.

»Bringen Sie auch Fräulein Gusti mit.«

»Aber Sie sagten doch, Sie wohnten dort mit Ihrem Fräulein Schwester?«

»Ja, ja, aber sie ist ganz vorurteilslos.«

»So?« lachte Flörsheim, »aber ich bin es nicht.«

Hermann wurde sehr nachdenklich.

Kurz vor Weihnachten erschien in diesem Kreis auch die werdende Barfußtänzerin
Ellinor Schlosser, die ihren Plan verwirklicht hatte, nach München zu kommen
und in der Vasensammlung Studien zu ihren neuen Tänzen zu machen.

 

Wenn es abends im »Tirol« dämmerig wurde und alle die krausen Gegenstände im
Schatten versanken, zitterte Amélie meist vor Ungeduld, da sie nie sicher
wußte, ob ihre Freunde kommen würden oder nicht, denn irgendwie bestimmte
Verabredungen gab es nicht, und so konnte es geschehen, daß einhalbe Stunde
nach der anderen verging, ohne daß jemand erschien. Dann saß sie oft und
wartete, ob nicht der rostige Klingelzug ertönen würde; sie lauschte auf jeden
Fußtritt draußen auf dem Pflaster. Um diese Zeit kam meist Frau Kuhwarm,
wirtschaftete in den Räumen herum und verschwand dann wieder in den
rätselhaften Tiefen ihres Privatlebens, aus dem sie zweimal am Tag auftauchte.
Dann wurde es ganz still, kaum daß einmal ein Wagen durch die abgelegene Straße
rollte; und wenn sich dann Amélie entschließen mußte, ihr Abendessen allein in
dem weiten »Tirol« zu nehmen, während Hermann irgendwo auswärts mit seinen
Freunden herumzog, überkam sie ein tiefes Gefühl der Unbefriedigung und der
Vereinsamung; sie wußte, daß sie sich, wenn es halb zehn geworden war und sie
niemand besucht hatte, zu etwas entschließen würde, dem sie im Grunde ihrer
Seele aufs tiefste widerstrebte. Dann zog sie sich an und ging noch allein aus,
in der Hoffnung, in einem Kaffeehaus Menschen zu treffen, die sie vor ihrer
Einsamkeit retteten. Es kam vor, daß sie auch dort niemand traf und von einem
Lokal in das andere ging, sich zwischen den Tischen hindurch drängte, als ob
sie eine bestimmte Person suchte, bis sie irgendwo in einer Künstlerkneipe ein
paar Menschen traf, zu denen sie sich setzte, wenn sie sie auch nur flüchtig
kannte. Wie sie sich dadurch entwürdigte, fühlte sie wohl, aber sie konnte
nicht allein mit sich selber sein und erklärte sich das mit Redensarten, wie
etwa der sie seit Jahren quälende, aber unterdrückte Lebensdurst mache sich nun
doppelt stark geltend. Dabei suchte sie gar nichts Bestimmtes, sie wollte sich
nur über die leeren, quälenden Stunden hinwegtäuschen. Es kam ihr bald nicht
mehr darauf an, wen sie traf, wenn sie überhaupt nur Menschen um sich sah, die
sie daran hinderten, im stillen über die Hohlheit ihres Daseins nachzudenken.
In dieser Zeit geschah es auch, daß sie oft weniger Sorgfalt auf ihr Aeußeres
legte, als sie es bisher immer noch gewohnt gewesen war, daß sie gelegentlich
mit einer Bluse, an der ein Knopf fehlte oder auf der ein häßlicher Fleck war,
und mit schlechter Frisur bis morgens eins, zwei Uhr unter allerlei
Künstlervolk in Lokalen herumsaß. Sie hatte ja kein Geld für feine Kleidung,
sagte sie sich. Und kam es denn überhaupt darauf an? Es lag eine gewisse
Genugtuung darin, daß sie nun ihrer Umgebung ähnlicher wurde. Immer nervöser
wurde dieses Bedürfnis nach Menschen, und oft, wenn Freunde bei ihr gewesen
waren, die sich gegen Mitternacht verabschieden wollten, ging sie noch mit
ihnen in allerlei Kneipen, wo sie bis zum frühen Morgen hockten. Wenn sie dann
enttäuscht zurückkam, sagte sie sich, wenigstens sei die Nacht hingegangen, und
nun fiel sie todmüde auf ihr Lager.

28

Den Fürsten schien das Treiben im »Tirol« keineswegs zu stören, im Gegenteil,
es war ihm erwünscht, in seiner Nähe ein so bewegtes Leben zu wissen. Meist war
er einsam unten m seinem Saal, in den kaum ein Ton von den Gesprächen im
»Tirol« drang. Außerdem hatte das Haus noch eine ganze Reihe nur ihm bekannter,
stets verschlossener Gemächer, in die er sich bisweilen aus unbekannten Gründen
stundenlang verschloß. Hie und da kam er einmal auf eine Viertelstunde ins
»Tirol« und setzte sich auf die Holzbank, um mit freundlicher Teilnahme dem
Gerede aller dieser irrenden, jungen Menschen zu lauschen. Meist trug er einen
schwarzen Sammetflaus und ein Barett über dem römischen Kopf, der wie gemeißelt
schien. Für Hermann zeigte er eine ganz besondere Teilnahme. Oft durfte er ihn
morgens zwischen neun und zehn Uhr in seinem Saale abholen; dann traf er ihn,
in eine braune Kapuzinerkutte gekleidet, die er seinen Philosophenmantel
nannte, die Kapuze über den Kopf gezogen. Er sagte zu Hermann, daß er sich in
diesen Augenblicken vollkommen sammle und seinen Blick nach innen richte. So
wie der Philosophenmantel des Apollonius von Tyana halte die wollene Kutte alle
unerwünschten Strahlen der Außenwelt vom Inneren ab. Es war eine Meinung des
Fürsten, daß alle Geschehnisse auf Strahlungen beruhen, und daß wir fortgesetzt
den Einflüssen dieser Strahlen ausgesetzt sind. Ob wir wollen oder nicht, sie
dringen in uns ein und werden Antriebe unseres Lebens. Wer aber das Dasein,
davon unabhängig, beherrschen möchte, der müsse einen gepanzerten Willen und
einen klaren Geist haben; nur so könne er sich gegen diese unerwünschten, von
den meisten überhaupt nicht beachteten Einflüsse schützen. Die Fähigkeit dazu
erwarb sich der Fürst jeden Morgen wieder, indem er eine Viertelstunde lang,
ganz in sich selbst vertieft, gewissermaßen das von sich warf, was am Tage
vorher Fremdes in ihn gedrungen war, und sich von neuem widerstandsfähig machte
gegen die Anforderungen des beginnenden Tages. So fand er sich jeden Morgen
wieder und hielt sein Leben, obwohl er sich tagsüber vom Instinkt leiten ließ,
immer wieder fest in der Hand. Er zitierte antike Mystiker, besonders der
neu-platonischen Schule, zur Bekräftigung seiner Behauptungen.

Hermann ging mit dem Fürsten an manchem verschneiten Wintervormittag durch den
Englischen Garten nach der Altstadt. Der Fürst schien die ausgesprochene
Absicht zu haben, ihn durch seine Meinungen zu beeinflussen; mit einer fast
väterlichen Zärtlichkeit legte er ihm manchmal den Arm um die Hüfte, wenn er
ihm von seiner Lebensweisheit mitteilte.

»Haben Sie bemerkt,« fragte er eines Morgens im weichen Schnee der Parkwege,
unter den braunen, tropfenden Zweigen, »daß alle Menschen, mit denen Sie hier
verkehren, von Dämonen besessen sind und darum ihr Gleichgewicht verloren
haben?«

Hermann blickte den Fürsten sehr erstaunt an.

»Man muß mit allen guten Geistern Freundschaft halten, dann bringen sie das
Nötige, als trüge man einen Zauberring. Aber Sie wissen, man darf ihn nie aus
Uebermut oder zum Zeitvertreib drehen. Sehen Sie, ich schlafe auf einem harten
Bett und kann von einer Handvoll Reis am Tag leben; ich habe sehr wenig Geld –
früher hatte ich viel – und trotzdem leide ich nie Mangel. Der Zufall oder mein
Schicksal oder vielmehr mein Wille hat mir die Möglichkeit gegeben, durch das
Malen von Gläsern einer augenblicklichen Geldverlegenheit im Augenblick stets
abzuhelfen. So muß das Leben sein. Wenn man erst genau weiß, was einem gut und
was einem schlecht ist, was man will, und was man nicht will, dann kommt alles,
was man braucht, und in allen Lebensabschnitten etwas Neues. Wenn ich zur
Erfüllung meines Lebens eine Million brauche – vielleicht kommt die Zeit wieder
einmal – so ist sie ganz gewiß da. Da sie mir aber im Augenblick ganz unnötig
ist, wäre es ein Frevel gegen das Lebendige, sie zu erstreben oder auch nur zu
beehren. Aber was tun jene modernen Menschen? Ich warne Sie vor allen
Bestrebungen, die das Leben rationell durch ein Programm beeinflussen wollen;
auch die ästhetischen Bestrebungen unserer Zeit sind gewollt und
verstandesmäßig. Nur das, was aus der Notwendigkeit heraus von selber wächst
und blüht, nur das ist gut. Ich warne Sie vor allen Menschen, die so anmaßend
sind, daß sie die Welt verbessern möchten. Sie sind im Innern unfruchtbar und
fühlen das Quellen des Daseins nicht.«

»Aber glauben Sie nicht, daß die Welt verbesserungsbedürftig ist?« warf Hermann
verschüchtert ein.

»Aber ganz und gar nicht,« erwiderte der Fürst, »ich bin ein Antirevolutionär.
Warum soll ich nicht zufrieden mit der Gesellschaft sein? Warum sollen Sie
nicht? Noch nie, vielleicht außer der spätrömischen Zeit, konnte ein Mensch
voll wirklichen eigenen Lebens so ungestört bleiben wie heute. Was verlangen
Sie denn mehr? Sie können hier sein, in München, niemand nimmt Ihnen etwas;
niemand stellt Ihnen nach dem Leben; Sie können wohnen, wo Sie wollen; Sie
können denken, was Sie wollen; Sie können lieben und hassen, wen und was Sie
wollen. Sie können gehen, wohin Sie wollen; Sie können schlafen und essen an
jeder Stelle; Sie können beten zu welchem Gott Sie wollen; Sie können zu
Freunden haben, wen Sie wollen, Exzellenzen oder Verbrecher, Fürstinnen oder
Dirnen, wenn es Ihnen persönlich gelingt, solche Menschen an sich zu ziehen; es
gibt ja keine Hemmungen mehr. Jeder kann tun und sein, was er will und wie er
will. Wenn Sie wirklich ein eigenartiger Mensch sind, dann können Sie die Welt
gar nicht verbessern wollen, dann haben Sie in dieser Zeit alles, was es
überhaupt gibt.«

»Aber ich darf nicht reden, ich darf nicht wirken, wie ich will,« warf Hermann
ein.

»Das brauchen Sie ja nicht. Wozu müssen Sie das, was Sie denken, in die Zeitung
setzen? Das gehört nicht in die Zeitung. Die Zeitung ist ein Geschäft, was mich
nichts angeht; sie ist ein Ersatz für platte, dumme Leute, die einen zu
verdorbenen Magen haben, um von den wahren Quellen zu trinken. Natürlich können
die Zeitungen nicht drucken, was Sie und ich eben sprechen, und wer es
versucht, das doch für die Massen drucken zu lassen, der ist ein Tor.«

»Aber sind wir nicht in Deutschland und besonders in Preußen polizeilich zu
streng bevormundet?«

»Aber ganz und gar nicht! Die Polizei, was kümmert mich die Polizei? Niemand
kann mir etwas tun. Ich habe unter den Schutzleuten ganz vortreffliche Menschen
kennengelernt. Natürlich, sie haben ihr Geschäft wie jeder andere, sie müssen
leben. Ich male Gläser, sie verhaften Verbrecher. Sie können nicht verlangen,
daß ein Polizist ein Philosoph ist und weiß, daß auch das Verbrechen in der
Welt notwendig ist und in den Weltplan gehört; das kann der Schutzmann nicht
wissen.«

»Aber der Gesetzgeber muß es wissen,« erwiderte Hermann, weniger aus bewußtem
Widerspruch, als um den Fürsten zum Weiterreden zu veranlassen.

»Aber nein, woher sollte er? Er ist auch kein Philosoph. Er ist dafür da,
Eigentum und Leben der Menschen zu schützen; er kann sich nicht mit der Frage
abgeben, ob der Mörder vielleicht ein interessanterer Mensch ist, als der
Gemordete. Das geht den Gesetzgeber nichts an, das geht uns an, die wir frei
und unabhängig sind; wir, Sie als Künstler, oder ich als Philosoph, wir können
diese Frage besprechen und dann leben. Aber das hat nichts zu tun mit dem
Gesetzgeber. Sein Geschäft ist anders. Möchten Sie von Philosophen und Dichtern
regiert sein? Ich nicht. Sobald man Ideen populär macht und danach regiert,
entsteht die schrecklichste Plattheit. Meine Freiheit liegt gerade darin, daß
eine Kluft der Verständnislosigkeit zwischen mir und den anderen liegt. Die
anderen sollen die anderen bleiben, so habe ich sie lieb, und ich bin sicher.
Wozu Aufklärung, Reformen, Fortschritt? Da kommen uns die anderen nur immer
näher, und wir sind nicht mehr frei. So ist es in Amerika, dem Land der
Unfreiheit, dort sind die anderen Herren; Leute wie Sie würden einfach
zermalmt, von der Atmosphäre umgebracht.«

Der Fürst führte Hermann in das »Tal« und zeigte ihm die kleinen, einfachen
Bierhäuser, in denen das vom Markte kommende Volk auf langen Bänken saß, aus
Krügen trank und dazu scharfen Käse und Rettige aß. Der Fürst liebte es, in die
düsteren Torwege zu treten und sich dort zu diesen unbefangenen Menschen zu
setzen.

»Sehen Sie,« sagte er zu Hermann, »in dem unteren Volke in Süddeutschland hat
sich, wenigstens seelisch, nichts geändert seit dem Mittelalter, ja man kann
sagen: seit dem Anfang der Welt. Diese Schicht ist bewegt von den
ursprünglichen und ewigen menschlichen Bedürfnissen und Begierden, und die
suchen sie zu erfüllen, wie es eben geht. Sie grübeln nicht über Doktrinen und
Theorien, sondern zerbrechen sich höchstens einmal den Kopf darüber, warum es
ihnen jetzt schlecht geht und früher gut gegangen ist. Und was sie dann sagen,
das ist oft ganz reine und gute Philosophie, besser als das, was man gedruckt
lesen kann. Sie müssen oft mit solchen Menschen sprechen, und dann werden Ihnen
alle sozialen, ethischen und ästhetischen Theorien schemenhaft erscheinen. Sie
sehen dann nur noch natürlicher Notwendigkeiten des menschlichen Daseins, und
wenn diese sich in einem klar und überzeugend ausdrücken, dann können Sie gut
mit ihm sein und er kann Ihr Freund werden, wie hoch oder wie niedrig er auch
moralisch, intellektuell oder sozial stehen mag. Nur der Zweckmensch, der
materielle wie der intellektuelle, ist ganz und gar unerträglich.«

»Also Sie meinen die Rückkehr zur Natur?« fragte Hermann, »das ist gerade das,
wonach ich mich immer gesehnt habe.«

»Aber nur nicht Natur im Rousseauschen Sinne! Denn für Rousseau und seine
Anhänger ist Natur auch nur ein abstrakter Begriff. Nichts ist an sich
natürlich. Auch das Natürliche ist geworden, gewachsen und scheint denen oft
unnatürlich, die es nach ihrer Doktrin der Natürlichkeit beurteilen. So ist der
Mensch von Natur weder frei noch gut, sondern das Natürliche ist die
Abhängigkeit von Vergangenheit und Gegenwart und die Mischung von Gutem und
Schlechtem. Der Stadtmensch ist geradeso natürlich wie der Bauer, denn er ist
gewachsen wie er. Unnatürlich ist nur der gewaltsame Theoretiker und
Revolutionär, der alles durcheinanderwerfen will.«

»Das ist für mich ein ganz neuer Gesichtspunkt,« rief Hermann erstaunt und
nachdenklich.

In einem der kleinen Bierhäuser setzte sich der Fürst mit Hermann in eine
dunkle Ecke. Von den umhersitzenden Männern in graugrünen, ländlichen Joppen
mit breiten Uhrketten, an denen quer über die Weste gelbe Eberzähne hingen,
wurde der Fürst verschiedentlich in einer Weise gegrüßt, die eine gewisse
Vertraulichkeit und zugleich doch Hochachtung verriet.

»Alle diese Leute kennen mich,« sagte der Fürst zu Hermann, »und dennoch: ich
glaube, niemand weiß, wer ich bin. Es macht mir Freude, hier ein zweites Leben
zu führen und von den Menschen genommen zu werden, wie ich sie nehme, nicht als
gut oder als schlecht, nicht als nützlich oder als schädlich, sondern als
einer, der in diesem Augenblick das Gefühl und Bewußtsein des Lebens hat, in
diesem Raum sitzt und das Düstere dieser morgendlichen Halle mitlebt, die
dichte warme Luft, den Geschmack des Bieres, die Berührung des kühlen, feuchten
Kruges, den Tabak, den scharfen Käse, und alles dies, was hier und in dieser
Viertelstunde Leben ist.«

Zu Hermanns größtem Erstaunen beherrschte der Fürst, der das Hochdeutsche mit
slawischem Tonfall sprach, die oberbayrische Mundart vollkommen und konnte auf
viele Merkwürdigkeiten dieser Sprache aufmerksam machen, zugleich mit der
Gelehrsamkeit eines Philologen und der Lebendigkeit eines Menschen, der überall
nur das Weben des Daseins fühlt und nichts Totes und Langweiliges in sich hat.
Aus Worten und Redensarten spürte er Erinnerungen an alte Bräuche und geheime
Gefühlsweisen. Die Sprache war ihm so lebendig wie eine nervige, auf dem Tische
liegende Hand, und er schmeckte sie wie das Bier im Krug oder den Tabak in der
Pfeife, die er an solchen Orten unter dem Radmantel hervorzog.

Einmal sagte der Fürst zu Hermann auf dem Heimweg in einer sternenklaren,
mondlosen Nacht, während sie an einer glitzernden, gefrorenen Wiese des
Englischen Gartens entlang gingen:

»Fühlen Sie jene Atmosphäre, die aufsteigt aus allem, was täglich geschieht;
sie entsteht durch ein Phosphoreszieren der Substanz. Sie fühlen sie in alten
Städten, unter steinernen Bögen, unter den Brücken am Strome, in zerbröckelnden
Häusern, in alten Schänken, in Dirnengassen, überall, wo seit alters das
tägliche Leben webt, ungeachtet aller Moral und Weltanschauung. Dieser Reiz der
Verwitterung heftet sich an alles Veraltende, Verworfene, Scheiternde, solange
es noch nicht tot ist. Es braut wie ein Nebel über der Wasserscheide von Werden
und Vergehen, wo irgendein individuell menschlicher Auftrieb – ein
prometheisches Ich-betonen – wieder den Gesetzen der Vergänglichkeit im Schoße
des Alls unterliegt; denn das All verneint das Individuum, bejaht nur – oder
vielmehr ist – das Leben überhaupt. Nicht auf den Menschen, auf das einzelne
Tier oder den einzelnen Baum kommt es dem Leben an, sondern auf alles Werden
und Vergehen, und daran haben Würmer und Schmarotzer ebenso ihr Teil, wie das
Wesen, das sie zerfressen. Ueberall aber, wo leise das Sterben menschliche
Einzelanstrengung angreift, da dampft jene Mystik in einer besonderen
Lebensintensität. Auch die neuesten Erfindungen, Automobile und Luftschiffe,
die heute noch nackt und reizlos im Strome jenes mystischen Lebens ragen, sie
werden demselben Reiz unterliegen, sobald sie lange im Gebrauch stehen,
vielleicht überholt und halb verworfen sind, und ihre heute noch zu keck
schreienden Formen wieder dem dämmernden Erdenschicksal des Zerfalls
anheimfallen. Haben Sie bemerkt, wie jener Reiz auch in unterbrochenen Werken,
etwa in stehengelassenen Neubauten knistert? Hier wollte der Mensch die
Ortsgeister, die am Stoffe haften, durch ein Werk verdrängen, aber durch eine
Katastrophe wurde die Herrschaft der Vernunft wieder besiegt, ehe sie sich noch
ganz befestigte, und nun kommen die vertriebenen Geister um so begieriger an
die alten Stätten zurück und nisten in Kellerlöchern und leeren Fensterrahmen.

Darüber aber spannt sich eine zweite, kosmische Welt der tiefsten Naturschauer,
und heute ist in dieser Welt ein Fest: Die klare Sternennacht ohne den (zum
Kreis der Erde gehörigen) Mond, das ist die zweite Sphäre, in die wir mystisch
untertauchen können, wenn wir uns aus der warmen Umarmung jener
phosphoreszierenden Substanz befreit haben. Soll ich es Ihnen in einem Bilde
zeigen? Denken Sie sich, an einer Landstraße steht eine Schänke mit einer alten
Türklinke aus Messing, die zahllose Einlaß suchende Handwerksburschen
abgegriffen haben. Hier haftet der Schweiß von Dieben und Bütteln, von
Liebenden und Dirnen, von Jugend und Krankheit, das ist die stoffliche Welt.
Auf diese Klinke strömt das klare, starre Sternenlicht. Das ist das kosmische
Sein, das seine reinen Strahlen über die phosphoreszierende Erde fließen läßt.

Im Inneren der Sahara gibt es eine Sekte des Islam, d.h. nur scheinbar gehört
sie dem Islam an; was sie wirklich verehrt, sind uralte Ueberlieferungen, die
wohl aus alten Kulten stammen. Ihr Herr lebt in einer Erdhöhle, tief mit seinen
Weibern verkauert; nur in mondlosen, aber sternenklaren Nächten tritt er
hervor, und da wartet auf ihn ein Schlitten mit zwölf weißen Gazellen, auf dem
er durch die lichte Wüste jagt. Mond und Sonne flieht er; für ihn gibt es nur
das Dunkel des Erdschoßes und die unerbittliche Klarheit des gestirnten
Himmels.«

Hermann war der Wirklichkeit entrückt, während er sich plötzlich von dem Mantel
des Fürsten eingehüllt fühlte.

»Hast du mich verstanden?« fragte dieser.

Hermann vermochte nicht zu antworten.

»Laß ab von den leeren Worten, in denen du bis jetzt gelebt hast, du bist es
wert, daraus befreit zu sein. Stürze dich in alle Abgründe. Den Mutigen wirft
derselbe Abgrund immer wieder hinauf, und nachher bist du um so fähiger, in die
Höhe der kosmischen Welt emporzuschnellen. Halte dein Leben angespannt wie
einen Bogen, und schieße den Pfeil nur ab, wenn die höchste Spannung erreicht
ist. Dann spanne die Sehne wieder für lange ab, ehe du von neuem beginnst. Sei
zeitweise enthaltsam, um dadurch intensiver zu werden, pflege deinen
Lebenshunger durch Fasten. Tue das Aeußerste selten und dann so glühend wie
möglich, und komme nie der Begierde durch zu frühe Sättigung zuvor. Mache dich
frei von allem, was dich zu tief in die Welt der nützlichen und moralischen
Werte verflicht. Zahle ihr ruhig den Tribut deines individuellen Lebens, sei
dort fleißig, geschickt, zuverlässig, wohlhabend. Dann stört sie dich am
wenigsten. Aber vergiß dort die wahren Lebenssubstanzen nicht. Dort ist der
ewige Tod, aber hier braut das alte, heidnische Leben. Gib vor allem das
Grübeln über dialektische, eingebildete Gegensätze auf, in denen sich die
Gedanken der heutigen Gebildeten bewegen.«

»Aber wie denken Sie selbst über alle die Leute, die ins »Tirol« kommen?«
fragte Hermann.

»Vergessen Sie nicht, daß ich das Leben lieb habe, und darum auch den
Mückentanz irrender Menschen, der Tag und Nacht mein Haus durchzieht. Was sie
reden, ist mir gleichgültig.«

Hermann kam nach solchen Nächten in rauschhafter Gehobenheit nach Hause. Die
Lehren des Dr. Mück in seiner Heimatstadt – Sozialismus und Monismus –
erschienen ihm nun wie ein abgestandener Trunk, den man seinem lechzenden
Gaumen geboten hatte.

29

Kurz vor Weihnachten wurde die Korrespondenz der Geschwister mit der Großmutter
etwas lebhafter als sonst. Diese erwartete, ihre Enkel zum Feste zu Hause zu
sehen. Ein zärtlicher Brief Erichs an Amélie verriet denselben Wunsch. Hermann
und Amélie saßen im »Tirol« allein beim Frühstück, als die Briefe ankamen.
Amélie schaute Hermann an und fragte:

»Wirst du reisen? Ich habe nämlich gar keine Lust.«

»Ich auch nicht,« erwidert« Hermann. »Was sollen wir daheim? Dort finden wir
doch kein Verständnis.«

Amélie schwieg eine Zeitlang, dann fühlte sie plötzlich in sich die Tränen
aufsteigen, sie legte den Kopf über die Arme auf den Tisch und sagte:

»Ist das nicht eigentlich schrecklich, Hermann, Weihnachten in der Fremde zu
verbringen?«

»Dann fahr doch heim,« sagte Hermann unwirsch.

»Wie häßlich du heute wieder bist, du weißt doch, daß das nicht geht.«

»Gott, schließlich ginge es ja, du kannst doch ohne mich reisen.«

»Dann fragen sie mich nach allem möglichen aus und die Geschichte mit Erich
fängt wieder an; ich bin froh, wenn ich nichts davon höre. Was soll ich ihnen
denn sagen? Hier ist ja auch in der letzten Zeit gar nichts mehr los gewesen.
Im Sommer konnte man doch allerlei erzählen und dadurch über die leeren Stunden
hinauskommen. Aber jetzt? Jetzt gibt's auch das nicht mehr.«

Diese Unentschiedenheit wurde bald dadurch gelöst, daß die Geschwister
aufgefordert wurden, an einem kleinen Weihnachtsausflug ins Gebirge
teilzunehmen, den einige der Gäste, die ins »Tirol« kamen, veranstalteten.
Sofort stand nun in beiden der Entschluß fest, mit großer Entschiedenheit die
Einladung nach Hause abzulehnen. Hermann schrieb der Großmutter, ihre
künstlerische Entwicklung erlaube ihnen in diesem Augenblick keine
Unterbrechung; Amélie teilte Erich mit, sie sei gerade in einem
Uebergangszustand, in dem sie allerlei innerlich auszukämpfen habe, das würde
durch ein Wiedersehen nur gestört. Und dabei blieb es.

Es war eine Schar von fünf oder sechs jungen Leuten, die am Mittag des
vierundzwanzigsten Dezember ins Gebirge zog, darunter die Geschwister und
Anne-Marie Hösgen. Sie fuhren bis Kufstein, das sie, unter dem dunkelblauen
Sternenhimmel wie eingefroren in harten Schnee, erreichten. In der warmen
Wirtsstube war es abends sehr behaglich. Neben dem burgartigen Kachelofen stand
ein riesiger Weihnachtsbaum, dessen Lichter um neun Uhr angezündet wurden. Ein
Orchestrion spielte: »Stille Nacht, heilige Nacht...« Man trank Punsch, und
einige erhabene Bemerkungen über die Abgebrauchtheit der alten
Weihnachtssentimentalität und die Familienduselei, die an diesem Feste Orgien
feiere, fielen von Anne-Maries Lippen. Auch Hermann war groß im Vertreten
dieses Standpunktes. Amélie saß dabei und zwang sich zur Heiterkeit. In ihrem
Innern jedoch tönten Stimmen, die sie beunruhigten. Sie dachte an die früheren
Weihnachtsfeste. Noch vor einem Jahr hatte sie den heiligen Abend mit der Mama
gefeiert; jetzt aber saß sie in einem Wirtshaus, und von nun an würde sie das
Fest wohl immer unter fremden Menschen verbringen. Aber je mehr sie die Wirkung
des Punsches fühlte und das laute Reden um sich her vernahm, desto sicherer
wurde in ihr wieder das Gefühl, daß diese fremden Menschen ja freie Menschen
seien und sie hoch über die Stufe erhöben, auf der sie sich noch vor einem Jahr
befunden hatte. Man legte sich um elf Uhr zu Bett, um am anderen Morgen früh
aufbrechen zu können.

Einer der Teilnehmer war am vierundzwanzigsten nicht mitgefahren. Er wurde erst
am nächsten Morgen mit dem Frühzug erwartet, der gegen fünf Uhr München
verließ, aber rechtzeitig in Kufstein ankam, so daß man noch am Vormittag die
Brünnsteinbesteigung unternehmen konnte. Moritz Behrent, der Radierer, hatte
darum diesen Frühzug genommen, weil er das Nachtlager in Kufstein sparen
wollte. Dies gab er wenigstens als Grund an, und niemand konnte ihm
widersprechen, wenn man auch im Inneren etwas erstaunt war, daß der tüchtige
und seit einiger Zeit erfolgreiche Künstler die zwei Mark für ein Nachtquartier
nicht aufbringen konnte und sich der Unannehmlichkeit unterzog, am Tage einer
Bergwanderung unausgeschlafen ein paar Stunden durch die dunkle Weihnachtsfrühe
zu fahren.

Die Gesellschaft saß bereits am Frühstückstisch, als Moritz Behrent ankam. Er
war ein großer und schlanker Mensch, aber von jener Fahrigkeit in den
Bewegungen, welche die sogenannte »Schlacksigkeit« hervorbringt. Ein brauner,
ungepflegter Vollbart lag um den scharf geschnittenen Mund, dessen Winkel
häufig in einer Art hämischen Lächelns ein gelbes Pferdegebiß weit entblößten.
Die Nase war gut geformt; er hatte knochige und behaarte Hände mit
schaufelartigen Nägeln. Die Augen schienen mit durchdringender Schärfe jede
Einzelheit zu sehen. Manchmal blieb sein Blick starr an etwas hängen, an einer
spielenden Katze oder einem keifenden Weib, und dann lag plötzlich ein Ausdruck
heiterer Befriedigung über dem sonst harten Gesicht. »Seh'n Se doch bloß...«
sagte er dann, wenn man zu ihm sprach, und wollte nichts hören. Der andere aber
blickte verwundert in dieselbe Richtung, ohne etwas Besonderes zu bemerken. Von
einer Bergwanderung schien sich Behrent eine falsche Vorstellung zu machen,
denn er trug seine Nachtsachen in Zeitungspapier eingewickelt, das schon an
manchen Stellen riß. Mit übelgelauntem Gruß setzte er sich zu den anderen, die
ihn erfreut bewillkommneten, da er der einzige unter ihnen war, der schon auf
anerkannte Leistungen zurückblicken konnte.

»Ist das Ihr Gepäck, Behrent?« fragte ein junger Mensch, »warum haben Sie denn
keinen Rucksack mitgebracht?«

»Ick werd' doch keenen Rucksack schleppen,« erwiderte er wegwerfend und man
hörte, daß er Berliner war.

»Na, so können Sie Ihr Gepäck unmöglich tragen, das wird Sie zu sehr
belästigen.«

»Nehmen Sie's doch in Ihren Rucksack,« erwiderte Behrent mürrisch.

Der andere erklärte sich dazu bereit. Man brach auf. Es stellte sich heraus,
daß Behrent keinen Bergstock bei sich hatte. Man machte ihn auf die
Notwendigkeit dieses Gerätes aufmerksam, aber er bestand darauf, seinen krummen
Wanderstab, der ihm im Erzgebirge gute Dienste getan hatte, auch hier zu
benutzen.

Man schlug anfangs in der frischen, sonnigen Morgenluft einen ziemlich
lebhaften Schritt an. Behrent war einer der letzten und belästigte gelegentlich
den Herrn, der seine Sachen im Rucksack hatte, damit, daß er seinen Pack
plötzlich verlangte, weil irgend etwas darin sei, was er jetzt gerade brauche.
Dann gab er nach unnötigem Aufenthalt das Bündel zurück und ging hinter den
anderen her. Nach einiger Zeit gewöhnte er sich an die Lage und seine neckische
Gemütsart kam zum Vorschein. Den Mädchen, die, mit besten Vorsätzen erfüllt,
sich recht tapfer zeigten und mit ihren Bergstöcken mutig durch die Wintersonne
schritten, warf er hie und da frischen Schnee in den Hals. Zugleich bereitete
er einstweilen darauf vor, daß er wahrscheinlich nicht bis auf die Spitze
kommen würde, da er keine genagelten Schuhe anhabe und an Schwindel leide. Er
sei überhaupt kein Bergsteiger, habe dies auch gar nicht nötig, da er
anderwärts etwas leiste. Dieses schließe sogar gewissermaßen jenes aus. Man
hörte ihm ruhig zu.

Je höher man kam, desto mehr schwand, besonders von den Mädchen, alle
Nervosität und Schwächlichkeit der Stadt, wenn man sich auch heimlich eine
gewisse Müdigkeit nicht verhehlen konnte und sich auf den Augenblick des
Frühstücks freute. Behrent blieb murrend immer weiter zurück und schien mit
seinem Schöpfer über die kosmische Unnötigkeit von Gebirgen zu rechten.

Auf einem einsamen Gehöft war frische Milch zu bekommen. Eine Bäuerin brachte
einen hölzernen Kübel voll herbei und stellte ihn mitten auf den Tisch. Jeder
bekam einen Löffel und tauchte ihn in die Milch. Diese Art der Ernährung
mißfiel Moritz Behrent. Er verschmähte den rauhen Zinnlöffel der Bäuerin, holte
aus dem Grunde seiner Hosentasche einen mißfarbigen Lederbecher hervor, an dem
allerlei Krümel hingen und tauchte ihn in die Milch, um zu schöpfen. Dieser
Becher sah wie das vertrocknete Euter einer alten Ziege aus und erweckte bei
den anderen einen solchen Ekel, daß man Behrent nun den Milchtopf allein
überließ, den er zu sich schob. Während er seinen Bart hineinhängte, erzählte
er den anderen die bekannte Geschichte jenes Mannes, der in sein Glas gespuckt
hatte, damit kein anderer daraus trinken möchte.

Amélie konnte sich eines heimlichen Lächelns nicht enthalten. Während
inzwischen einige an die Rucksäcke gingen, um irgend etwas herauszunehmen,
entdeckte man, daß sich Steine von nicht geringem Gewicht darin befanden.
Moritz Behrent weidete sich an dem allgemeinen Erstaunen, während er noch mit
seinem Becher die Milch auslöffelte, und es stellte sich heraus, daß er
unterwegs den anderen heimlich die Steine in die Rucksäcke gesteckt hatte, wenn
sie einmal auf den Zurückbleibenden gewartet hatten, um mit ihm auszuruhen.

»Wenn ick nich det Verjniejen jehabt hätte,« sagte er phlegmatisch, »wär' ick
überhaupt nich bis hier rauf jekommen.«

Das fand Amélie so komisch, daß sie laut herauslachen mußte. Behrent war über
diesen Erfolg sehr zufrieden und sagte, als er seine Milch getrunken hatte, zu
Amélie:

»Sie sind die einzige hier, die Humor hat.«

Während man weiterstieg, blieb er an ihrer Seite.

Unterwegs erzählte er ihr von seiner Kunst und fragte sie, ob sie auch schon
radiert habe? Die Radierkunst, das sei das einzig Richtige.

»Schwarz auf weiß,« sagte er, »dat is was Jenaues; die janze Farbenschmiererei
is ja nischt dajejen.«

Für die Luckowsche Malschule hatte er nur Hohn. Das sei für Dilettanten, für
kleine Mädels, die eigentlich in Mutters gute Stube gehören und nur ein bißchen
mit Malkunst prahlen wollen.

Das machte Amélie tiefen Eindruck, denn gerade das war es ja, was sie unbedingt
hatte vermeiden wollen.

»Ach, es ist doch furchtbar schwer, den rechten Weg zu finden,« sagte sie,
»jeder rät etwas anderes; man weiß wirklich gar nicht, was man tun soll.«

»Kommen Se doch mal zu mir in mein Atelier,« erwiderte Behrent lebhaft, »kucken
Se sich mal meine Sachen an, dann wird Ihnen vielleicht ein Licht aufjehn. Ich
nehme auch Schüler; Schülerinnen hab' ich ja bis jetzt keine jehabt, weil die
meisten Frauenzimmer nicht den richtigen Ernst bei der Sache haben; aber mit
Ihnen würd' ich's schon mal probieren. An Ihnen is noch nischt verdorben, Sie
sind ja erst en halbes Jahr hier.«

Amélie war stark gefesselt. Vielleicht hatte er recht. Sie blickte ihn einen
Augenblick kurz an, während seine scharfen Augen ihre schlanke Figur, die von
der Bergluft geröteten Wangen und das unter dem Pelzmützchen herausquellende
blonde Haar mit einem unangenehmen Ausdruck prüften.

»Wer weiß,« dachte sie, »er wäre vielleicht der richtige Lehrer.«

Seinen Namen kannte sie schon lange, und die Bildnisse, die sie von ihm
gesehen, hatten sie durch ihren zwingenden Ausdruck stark gefesselt.

Am frühen Nachmittag, während noch die Sonne am Himmel stand, erreichte man das
unter einem wolkenlosen Himmel liegende, von weißen Firnen umgebene Berghaus,
wo übernachtet werden sollte. Während das Mittagessen bereitet wurde, hielten
sich die jungen Leute in der Wirtsstube auf, dem einzigen geheizten Räume, und
es blieb ihnen nichts anderes übrig, als sich dort etwas herzurichten. In den
Zimmern, die erst abends geheizt werden sollten, war das Wasser gefroren. Es
wurden ein paar Waschschüsseln in die Wirtsstube gebracht, die Mädchen ordneten
sich vor einem kleinen Spiegel an der Wand das Haar. Draußen standen vor den
Fenstern ein paar Burschen, Jäger und junge Bauern, die neugierig
hereinschauten und bewundernd die gepflegten schwarzen, braunen und blonden
Haarflechten anstarrten, die sich ihren Blicken boten. So etwas sahen sie bei
ihren Mädeln nicht leicht.

Während sich die Herren indessen etwas abseits von den Mädchen hielten, machte
sich Behrent immer wieder um Amélie zu schaffen. Er blickte neugierig in ihren
Rucksack, der offen auf dem Tisch lag, betrachtete ein kleines
Kristallfläschchen, befühlte eine Nagelfeile aus Perlmutter und beroch ein
elfenbeinernes Döschen. Auf seinem Gesicht lag ein sonderbares Lächeln der
Unentschiedenheit. Es war, als warte er noch darauf, ob er diese ihm
ungewohnten Sächelchen bewundern oder verachten sollte. Das schien davon
abzuhängen, was er für Aussichten bei der Besitzerin haben würde.

Kurz nach vier Uhr war das Essen bereit; es entstand eine sehr heitere
Stimmung. Man trank herben Rotwein, während ein Bursche am Ofen Harmonika
spielte. Eines der Mädchen kam auf den Gedanken, zu tanzen. Behrent
widersprach. Er fragte vielmehr, ob hier ein Dambrett zu haben sei, aber man
lachte ihn aus. Es war allgemein bekannt, daß Behrents einzige Leidenschaft
neben seiner Kunst das Mühlenspiel war. Er rühmte sich, in dieser Kunst noch
nie besiegt worden zu sein. Wie in früherer Zeit die Lehrlinge zuerst einmal
einige häusliche Fertigkeiten, wie das Bewachen und Waschen der Kinder erlernen
mußten, ehe sie die Kunstgriffe ihres Handwerks erfuhren, so verlangte Behrent
von seinen Schülern, daß sie Mühle spielten; natürlich besiegte er sie immer,
wobei er mit hämischem Lachen sein Zahnfleisch entblößte. Dagegen verachtete
Behrent das Schachspiel, das sei gut für unbeschäftigte Müßiggänger, die nach
einer Anstrengung lechzten. Nie konnte er unter Menschen sein, ohne sich
versucht zu fühlen, seine Überlegenheit im Mühlenspiel zu zeigen, aber an
diesem Abend in der Hütte fand er keinen Partner. Bald drehten sich alle Paare,
die Bauernburschen mit nackten Knien und gemsledernen Hosen trauten sich an die
Stadtmadeln heran, und eine allgemeine Lustigkeit entstand.

Moritz Behrent, der ja anderwärts etwas leistete, verstand die Kunst des
Tanzens nicht und suchte Amélie, die vor Tanzlust glühte, das Vergnügen zu
verderben.

»Was haben Se nur davon, daß Se sich da wie verrückt herumdrehen? Setzen Se
sich doch noch 'n bißchen zu mir.«

Amélie ruhte ganz gern einmal eine Viertelstunde aus; nun versuchte er, sie von
neuem für seine Kunst und seine Pläne einzunehmen. Ernst müsse ein Mensch sein,
das sei die Hauptsache; nur der Mangel an Ernst sei es, warum die jungen
Mädchen so selten etwas leisteten. In Amélie sei gewiß ein guter Kern, sie
solle sich ihm nur einmal anvertrauen, er würde das schon entwickeln.

Wiederum war Amélie von ihm gefangen, so unangenehm ihr auch vieles an ihm war;
aber in der letzten Zeit hatten sich ihre inneren Widerstände gegen
Unerzogenheit und schlechte Formen doch erheblich geschwächt. Moritz Behrent
war wirklich einer, der was konnte, das wußte sie, und nun wollte er sich gar
ihrer annehmen. Während sie mit ihm sprach, wurde ihr erst ganz klar, wie tot
die letzten Wochen eigentlich gewesen waren, und sie gestand ihm offen ein, daß
sie allerdings auch glaube, in der Luckowschen Schule nichts Rechtes zu lernen.

Während sie ihm zuhörte, kam gerade einer der Burschen vom Ofen und holte sie
zum Tanz. Behrent schnitt ein Gesicht. Als sie zurückkam, sagte er:

»Is doch 'ne Frechheit von so 'nem Bauernlümmel, Sie einfach wegzuholen.«

»Ach, wieso?« entschuldigte Amélie, »die Leute sind ja so harmlos und meinen es
gar nicht bös.«

»Na, na,« spottete Behrent, und Amélie fand seinen Ton sehr häßlich.

Es gelang ihm immer wieder, sie in eine Unterhaltung zu verwickeln und sie am
Tanzen zu hindern.

»Sie haben wohl höllisch viel Geld?« fragte er einmal ganz plötzlich.

Das brachte Amélie in Verlegenheit.

»Nein, gar nicht,« sagte sie, »ich stehe mit meiner Familie nicht gut.«

»Aber Ihre Familie hat doch Knöppe?« fuhr Behrent fort.

Amélie antwortete nicht.

»Haben Sie denn noch Eltern?«

»Nein, nur meine Großmutter lebt noch.«

»Na, die läßt Sie doch wohl hier nich auf'm Trocknen sitzen?«

»Doch,« sagte Amélie, »ich nehme keinen Pfennig von ihr. Was ich habe, ist mein
eigenes mütterliches Erbteil.«

»So, 'n Erbteil haben Se? Na, dann sind Se ja fein 'raus.«

In diesem Augenblick wollte einer von den Bekannten Amélie zum Tanz holen, aber
Behrent sagte dem jungen Mann:

»Nu lassen Se mal Fräulein Sanders ausruhen; sie hat jetzt jenug jetanzt.«

Das fand Amélie doch ein wenig stark; was hatte er denn für ein Recht, sie so
zu bevormunden? Sie ärgerte sich, daß der junge Mann so wenig Entschlossenheit
hatte und Behrent gegenüber nicht schneidiger auftrat; vielmehr verbeugte er
sich entschuldigend vor dem Meister und ging weiter. Hätte er nur die geringste
Anstrengung gemacht, sie doch zum Tanz zu bewegen, sie wäre ihm sofort gefolgt.
Gegen Behrent aber faßte sie eine stille Wut.

»Was haben Sie nur gegen das Tanzen?« erwiderte sie.

»Is doch Mumpitz,« meinte Behrent, »wenn erwachsene Menschen so herumspringen.«

Am anderen Vormittag wurde gerodelt. Behrent machte wieder den Versuch, Amélie
davon abzuhalten, da er das Rodeln auch für einen Mumpitz hielt. Diesmal aber
traten die anderen dazwischen und zogen sie mit; ihr war das recht. Behrent
blieb knurrend in der Wirtsstube zurück. Als man gegen Mittag zurückkam, fand
man ihn mit einem der Burschen zusammensitzend, dem er das Mühlenspiel
beigebracht hatte. Triumphierend stellte er fest, daß er ihn schon fünfmal
»eklig 'reingelegt« habe.

Man aß früh zu Mittag und begann dann den Abstieg nach Kufstein. Behrent
drängte etwas, da er noch den Abendzug nach München erreichen wolle. Wozu
sollte er in Kufstein das Nachtquartier bezahlen, wo er doch sein Bett in
München hatte?

»Sogar en sehr feines, jlauben Se das nich?«

Man kam etwa zwei Stunden vor Kufstein an einer kleinen, fast ganz in Schnee
eingehüllten Hütte vorbei, aus deren Fensterchen ein uralter Mann mit langem,
weißem Bart blickte, eine große Pfeife im Mund. Es war ein Einsiedler, der dort
lebte und für die Wanderer ein paar Erfrischungen bereit hielt. Er grüßte die
jungen Leute freundlich und bat sie, bei ihm einzutreten. Behrent erhob
Widerspruch, er könne dann seinen Zug nicht mehr erreichen; was sie denn auch
dadrin bei dem alten Quasselkopp wollten? Aber die Mehrheit entschied gegen
ihn, und Anne-Marie rief keck, er solle sich doch nicht stören lassen und
allein vorausgehen, damit er seinen Zug nicht versäume. Dieser Vorschlag fand
bei den anderen Beifall. Behrent zögerte einen Augenblick, schaute Amélie an
und dann Hermann. Zu diesem sagte er:

»Kommen Se doch mit Ihrer Schwester mit hinunter; was haben Se hier bei dem
ollen Onkel verloren?«

»Oh, das ist doch auch künstlerisch sehr interessant,« meinte Hermann.

»Was an dem Bruder künstlerisch interessant is, dat hab ick schon im Jeist
skizziert,« erwiderte Behrent, und wenn man sein scharfes, durchdringendes Auge
ansah, so konnte man ihm das glauben.

»Ich möchte aber hier etwas ausruhen,« rief Amélie.

Behrent sah auf die Uhr; es war allerdings Zeit für ihn, wenn er den Zug
erreichen wollte; er verlangte sein Bündel, wendete sich dann mürrisch, kaum
grüßend weg und ging nach Kufstein hinunter.

Als ob man von einem lang getragenen Alp befreit sei, entstand plötzlich eine
fast kindische Fröhlichkeit unter den jungen Leuten. Der alte Einsiedler lachte
vergnügt dazu und führte sie in das ganz niedrige, einzige Zimmer seines
Häuschens. Man stieß mit dem Kopf fast an die Decke; mit der Hand konnte man
sie leicht berühren. Ein kleines Fenster gab dem engen Räume Licht, in den die
letzten Schimmer des Tages fielen. Es war sehr warm in der Stube, in der
behagliches altes Holzgerät stand. Ein etwas dumpfiger, süßer Geruch lag in der
Luft. Der Alte öffnete ein Wandschränkchen und holte einen Krug hervor, aus dem
er Enzian in kleine Gläser goß, die er anbot. Dazu reichte er ein süßes Gebäck,
das nach Honig und Mandeln schmeckte. Den jungen Leuten mundete das alles
vortrefflich, und sie machten keinen Hehl daraus. Der Alte schaute lachend zu:

»Schmeckt's?« fragte er mehrmals; »des is net der Enzian, den S' vielleicht
scho kenna, des is derselbe Enzian, den friher die Klosterbrider g'macht hab'n.
I hab' noch das alte Rezept.«

Hermann sagte:

»Jetzt müßte Dr. Cornelius hier sein; der würde seine Ansichten über die
bayrische Verpflegung etwas ändern. Er behauptet doch immer: wenn man im Gebirg
wandert, kann man es überall schmecken, ob man in Bayern oder in Oesterreich
ist.«

»Da hat der Herr auch ganz recht,« erwiderte der Einsiedler, der halb
verstanden hatte, »hier san S' nämli in Estreich; da missen S' finf Minuten
gehn, bis S' an die Grenz' kommen, dann san S' wieder in Bayern.«

Allgemeines Gelächter erfolgte.

»Uebrigens der Cornelius soll ja nach Neujahr wieder von Paris zurückkommen,«
sagte jemand.

»Wirklich?« rief Amélie voll Freude aus, »das ist aber nett.«

Alle schauten sie lachend an. Sie wurde feuerrot.

Es war schon ganz dunkel geworden, als man aufbrach und nach dem Städtchen
zuging, das unten im graublauen Tale mit seinen zahlreichen Lichtern lag. Die
Bergluft hatte Amélies Lebensgeister in überraschender Weise erfrischt. Sie
fühlte sich glücklich wie lange nicht und mußte immer wieder an Cornelius'
Rückkehr denken. Auch die anderen waren diesen Abend in der Wirtsstube in
Kufstein von einer harmlosen kindlichen Lustigkeit, zu der sie in der Stadt
nicht fähig gewesen wären. Am nächsten Tag kehrte man nach München zurück.

Zweiter Teil

Fünftes Kapitel

»Schwabinger Eros«

30

Am Anfang des folgenden Jahres kam Cornelius, der inzwischen sechsundzwanzig
Jahre alt geworden war, nach München zurück, wo er sich eine kleine Wohnung
einrichtete. Er traf Amélie zum erstenmal bei Oesterots in der Pension wieder,
in der diese jetzt wohnten. Sie fand ihn zunächst ziemlich unverändert, sicher
im Auftreten, überlegen in seinen Aeußerungen. Er schien Amélie nicht allzusehr
zu beachten. Das ärgerte sie heimlich und reizte sie, zumal sie sich
schmeichelte, im Sommer auf ihn einen besonderen Eindruck gemacht zu haben, ja,
sie hatte sich sogar bisweilen gefragt, ob er nicht ein bißchen in sie verliebt
sei. Er sprach sehr lebhaft von Paris, aber sie fühlte sich in der Welt, aus
der er kam, vollkommen fremd, und, während die anderen redeten, ein wenig
zurückgesetzt. Doch nun hatte sie Gelegenheit, ihn im stillen zu beobachten.
Wie konnte er bös blicken, wenn er über etwas absprechend urteilte! Dann
zeigten sich Falten um seinen Mund, die ihm etwas erbarmungslos Ironisches
gaben. Gleich darauf aber konnte er wieder ganz harmlos und »lieb« aussehen wie
ein Bub, besonders, wenn er sich durch die Lebhaftigkeit seiner Erzählungsweise
hinreißen ließ. Ob er dann wohl immer die Wahrheit sagte? Manchmal schien es,
als flunkere er etwas dazu. Dann lachte Amélie unwillkürlich ganz entzückt. Hie
und da bewunderte sie seine hohe klare Stirn, von der sich starkes, dunkles
Haar nach rückwärts bog. Wenn ihre Blicke auf den beweglichen, leicht behaarten
Händen ruhten, hatte sie das Gefühl – sie wußte nicht warum –, er müsse schon
mancherlei mit Frauen erlebt haben.

In den nächsten Tagen gelang es Amélie, Cornelius' anfängliche Abneigung gegen
Kostümierung zu überwinden und ihn als Begleiter zu einem Künstlerfest zu
gewinnen. Es wurde beschlossen, daß er einen gestickten, türkischen Schlafrock,
den er besaß, über einem langen, weißen Unterkleide tragen könnte. Eine
phantastische schwarze Kopfbedeckung sollte ihn als Zauberer kenntlich machen.
Das Gauklerfest, zu dem man sich als »fahrendes Volk« verkleidete, fand in
einer großen Wirtschaft im Isartal statt. Man fuhr abends in mehreren Zügen
hinaus; Cornelius und Amélie hatten sich an der Bahn getroffen. Als sie in dem
überheizten Wagen den Abendmantel herabgleiten ließ, entzückte sie ihn. Jene
gewollte Unordentlichkeit ihrer Kleidung, die seinen sich noch etwas
pariserisch fühlenden Geschmack erst peinlich berührt hatte, paßte heute
vortrefflich zu ihr, wo sie nichts anderes als eine junge Bettlerin darstellen
wollte. Sie trug ein zerfetztes Gewand aus Sackleinwand, das sie geschickt
gebauscht und gerafft hatte, während es so aussah, als habe ihm der Zufall
diese kleidsame Form gegeben. Ihr Haar war ganz locker und es umgab ihr schönes
kindliches Gesicht wie goldene Strahlen. In dem Zug ließen die meisten ihre
Mäntel fallen; es war ein sonderbares Gewirr von farbigen Tüchern, glitzerndem
Flitter und derben Lodenmänteln um nackte Schultern und braungefärbte
Männerarme in dem trüb erleuchteten Wagen, der durch die Winternacht hinaus ins
Isartal fuhr. Cornelius glaubte plötzlich in geradezu kindischem Entzücken, nie
etwas so Schönes gesehen zu haben wie Amélie. Beim Eintreten in den Festraum
zupfte er unwillkürlich an seinem Gewand, in das er doch nicht recht zu passen
schien, und blickte bisweilen unsicher in die Spiegel. Aber es saß alles ganz
gut.

Die große Halle war dicht mit bunten Fahnen und Emblemen behängt, aber die
Beleuchtung war nicht hell, wie sonst in Festsälen über reich gekleideten
Menschen, sondern dämmerig; dazu trug besonders das viele Grün bei, das sich in
Lauben aus dem Saal bis in die anliegenden Räume zog, wo es noch dämmeriger,
ja, fast dunkel war. Ueberall in den Ecken standen Tische, die meisten für zwei
Personen, manche auch für größere Gesellschaften. Wie irre Schatten wankten und
strichen die bunt zerlumpten Gestalten in dem halbdunklen Saal umher. Der Tanz
wirbelte Staub auf, und man sah um die Lampen die Schwaden einer trüben Luft.
Die Tänze waren unregelmäßig; viele sprangen einfach wild herum, sanken sich in
die Arme, trennten sich und fingen sich wieder, bis sie dann in den dunklen
Ecken der Lauben verschwanden. Die meisten tranken dort Bier, aber einige ganz
dunkle Ecken waren den Sekttrinkern vorbehalten. Unmut befiel Cornelius, wenn
freche, derbe Kerle herankamen, die Amélie flüchtig kannten und nun in allzu
großer Vertraulichkeit mit ihr tanzen wollten. Er besaß natürlich kein Recht,
sie daran zu hindern und versuchte zu lächeln, wenn sie sich von ihm
beurlaubte, aber dann ging er allein herum und fühlte sich fast hilflos, ja, er
kam sich selber lächerlich vor mit seiner Niedergeschlagenheit in diesem
Kostüm. Die Tänzer Amélies faßten sie an ihren entblößten Schultern an, und
wenn sie sie zu ihm zurückbrachten, hatten sie meist den Arm um ihren
miederlosen Rücken gelegt. Er konnte nicht verhindern, daß seine Züge finster
wurden und sein ganzes Wesen eine Wolke von Unmut umgab. Zum Ueberfluß kam
ihnen noch Anne-Marie Hösgen entgegen, als mageres bräunliches Bauerndeandl.
Sie rief Amélie in ahnungsloser Kümmerlichkeit zu:

»Du, ich hab' mein Kränzel verloren, aber ich will's gar nimmer wiederhaben.«

Amélie lachte laut über diese Übersetzung der neuen Weltanschauung ins
Karnevalistische. Schnell aber verfiel Anne-Marie wieder in ihr geliebtes
Norddeutsch und rief, sie sei »quietschvergnügt«. Cornelius lächelte gezwungen,
und Anne-Marie rief beim Weggehen:

»Du hast dir aber an faden Bua ausgesucht!«

Sie setzten sich in eine der Lauben, wo Paare um sie herum saßen, die Glieder
mehr oder weniger ineinander verstrickt und in endlosen Küssen. Cornelius
fühlte sich wie auf den Mund gefallen. Was sollte er hier tun? Ueber
irgendetwas zu reden, war in dieser Lage lächerlich. Zu tun, wie die um ihn
herum, widerstrebte ihm erst recht. Er hoffte, der Champagner würde ihm den Weg
weisen. Und so kam es auch. Er trank schnell mit Amélie ein paar Gläser
hinunter und setzte sich dann neben sie auf die Bank, während er sich von der
Bedrückung, die ihn bis jetzt belastet hatte, etwas befreit fühlte.

»Nun, wie gefällt's dir?« sagte sie plötzlich, denn auf dem Fest duzten sich
alle.

»Ganz gut,« erwiderte er.

Nun lachte sie ihn aus.

»Das ist geschwindelt,« erwiderte sie, »ich weiß ganz genau, daß es dir nicht
gefällt.«

»Jetzt gefällt es mir, Amélie,« erwiderte er, »wo ich allein mit dir sitzen
kann.«

»Wirklich?« fragte sie mit leuchtenden Augen, und während sie an die Wand
zurückgelehnt saß, streckte sie ihren schönen Arm nach dem Tische aus, auf den
sie die Hand legte, so daß der zu ihr geneigte Cornelius die warme Ausstrahlung
ihrer Haut spürte.

Nun fiel ihm wieder kein Wort ein, denn er empfand genau, daß diese Lage viel
zu vertraulich war im Verhältnis zu dem Stadium, in dem sich ihre Beziehungen
bis jetzt befanden. In Amélie dagegen war eine vollkommene Passivität. Sie
hatte getanzt, es war ihr warm, sie hatte getrunken, Cornelius war ihr
sympathisch, es schmeichelte ihr, daß sie ihn, dessen Ueberlegenheit sie ein
wenig gefürchtet, nun doch hierher gelockt hatte, daß sie ihm offenbar gefiel,
ja, daß sie ihn sogar eifersüchtig gemacht hatte; so dachte sie nicht nach,
sondern folgte nur der Stimmung. Hie und da lächelte sie und sah Cornelius
fragend und wie erwartend mit geneigtem Kopf von unten an, aber in Wirklichkeit
erwartete sie wohl gar nichts Bestimmtes von ihm. Alle seine sonstige
Sicherheit und Gehaltenheit dagegen war verschwunden, er fühlte sich bald
schlecht am Platz und bald doch wieder zärtlich von ihr angezogen; er trank
absichtlich schnell und viel, um seine Befangenheit zu verlieren, und während
er nahe bei dem ihn immer mehr bezaubernden blonden Wesen saß, das ihn mit so
großen, graublauen Augen unter rund gewölbten Brauen ansah, da schalt er sich
plötzlich einen steifen, langweiligen Kerl, der nicht imstande sei, einmal fünf
gerade sein zu lassen und dem Augenblick zu leben. Plötzlich faßte er Amélie an
beiden Armen und küßte sie, genau so, wie es die Paare taten, die um sie herum
in der Laube saßen. Sie ließ es geschehen, schloß sogar die Augen und sank an
seine Schulter.

Zwei halbnackte, braun tätowierte Maler kamen vorbei. Einer rief laut:

»Du, schau, so was hab' i mir scho' lang g'wünscht.«

Cornelius beherrschte sich genug, um nicht hinzuschauen, aber Amélie fuhr aus
ihrer sinnlichen Verträumtheit empor und lächelte den beiden zu.

»Weißt du, Amélie,« sagte er nach einer Weile, »damals auf dem Sommerfest war
es doch schöner als heute. Wenn ich dich ansehe, bin ich glücklich; aber wenn
ich da herumschaue, da krampft sich mir das Herz zusammen, daß ich es in dieser
Umgebung bin.«

»Wieso?« fragte sie, »glauben Sie denn, ich hätte mich woanders überhaupt von
Ihnen küssen lassen?«

In diesem Augenblick wußte Cornelius, was er sich durch seine verfrühte
Zärtlichkeit zerstört, zu der ihn das Fest verlockt, ja, geradezu gezwungen
hatte. Da kam gerade einer von den Kerlen, mit dem Amélie sich schon vorhin in
die tanzenden Paare gewühlt hatte, und sie empfing ihn mit einer ungewöhnlichen
Freudigkeit. Beide verschwanden in dem Saal, und Cornelius saß allein in
tiefster Niedergeschlagenheit. Daß sie nicht so bald zurückkommen würde, war
klar. Er wußte, daß er sie nicht wiedergewinnen konnte, wenn er allzu geduldig
hier sitzenblieb. Besser sie sah ihn dann heute gar nicht mehr. Er bemerkte,
wie in der Nähe Anne-Marie rief, während sie auf ihn deutete:

»Dem is sei Madel auskimma.«

Er rief die Kellnerin herbei und zahlte. Dann ging er durch den Saal in der
Hoffnung, es vielleicht doch noch über sich zu bringen, sich einfach in die
Wogen des Festes zu stürzen und mit irgendeiner anderen wenigstens für die
nächsten paar Stunden das Vorgefallene zu vergessen; das war gewiß auch das
beste Mittel, Amélie wiederzugewinnen, wenn sie ihn lustig bei einer anderen
sah. Aber während er in dem Saal umherging, jeden Augenblick an seinem Gewand
zupfte, das er ingrimmig verfluchte, und immer heimlich nach Amélie Umschau
hielt, die er nicht fand, fühlte er sich für jedes Handeln gelähmt, und wenn
ihm ein Scherzwort entgegenflog, so war er unfähig zu antworten; dann wühlte er
quälerisch in seinem Innern und fragte sich: »Was habe ich denn bei anderen
Gelegenheiten in solchen Augenblicken, um mit einem Mädchen anzuknüpfen,
gesagt?« und er legte sich einige Anreden zurecht, um nur die Berührung mit dem
Feste zu finden. Hie und da sprach er auch in dieser geplanten Weise zu der
einen oder anderen, aber er fühlte selbst, wie strohern seine Stimme klang, und
er bekam nur abweisende Antworten. Er wußte auch, wie abweisend er selbst in
diesem Augenblick aussehen mußte.

Plötzlich stand er vor einer breiten Rampe, die ihm ungefähr an Brusthöhe
reichte. Sie war eigens von den Festveranstaltern zum »Knutschen« und Küssen
eingerichtet. So lagen denn da ineinandergewundene Paare Mund auf Mund
beisammen, in der Sicherheit, daß dieses Spiel in der Oeffentlichkeit nie die
gefährlichen Grenzen überschreiten könne. Unter diesen Paaren sah Cornelius
Amélie am Boden sitzend. Der, welcher sie zum Tanzen geholt hatte, lag vor ihr
auf dem Bauch, das Gesicht in die Hand gestützt und betrachtete sie mit
faunischen Blicken. Amélie saß aufrecht dabei und schien ihn ein wenig zu
necken. Hin und wieder hörte man ihr silberhelles Lachen, wenn jener versuchte,
sie zu sich herunterzuziehen. Meistens leistete sie ihm freilich Widerstand,
aber manchmal gelang es ihm doch, seine etwas wulstigen Lippen in die Nähe
ihres Kindergesichtchens zu bringen. Dann machte sie sich schnell von ihm los,
setzte sich wieder aufrecht, und das Spiel begann von neuem. Cornelius fühlte
einen Stich tief durch sein Herz gehen, und ihm war, als ob ihm Tränen in die
Augen stiegen. Schnell ging er hinaus, ließ sich seinen Mantel geben und eilte
nach dem Zug, den er gerade noch erreichte. Der Wagen war nicht sehr besetzt,
meist von Paaren, die nur zu dem Fest gefahren waren, um es einmal zu sehen,
offenbar zum Teil verheiratete Leute. Cornelius saß still in seiner Ecke.

In München am Bahnhof stand glücklicherweise noch eine einsame Droschke, die er
anrief. Aber noch war das Unheil dieser Nacht nicht erschöpft. Kaum hatte der
Kutscher das Fuhrwerk in Bewegung gesetzt, als ein Kostümierter, offenbar von
dem Feste, an dem Fenster des Wagens erschien und Cornelius in überhasteten
Worten um irgend etwas bat. Der Kutscher hielt still, der Wagenschlag wurde
geöffnet, und ein ebenfalls kostümiertes Frauenzimmer zu Cornelius
hineingeschoben. Der Herr sagte, immer in etwas gebrochenem Deutsch – er mußte
ein Ungar oder Slawe sein –, der Dame sei plötzlich übel geworden und kein
Wagen für sie zu finden; ob Cornelius, der wohl auch nach Schwabing fahre, sie
erst nach Hause bringen wollte? Als dieser bejahte, gab ihm der Herr die
Wohnung der Dame an. Unterwegs versuchte Cornelius einige Worte mit der
Unbekannten zu sprechen, sich nach ihrem Zustand zu erkundigen, aber es war
nicht viel aus ihr herauszubekommen. Dagegen stöhnte sie unausgesetzt in
beängstigender Weise und es verbreitete sich ein starker, alkoholischer Geruch,
der Cornelius veranlaßte, trotz der Kälte ein Fenster zu öffnen. Auf einmal
sank die Dame an seine Schulter, und es schien ihm, als ob sie einschlafe. Er
hatte nun Gelegenheit, sie unter dem wechselnden Licht der Laternen etwas näher
zu betrachten und sah ein junges, liebliches Gesicht, das sogar ein wenig an
Amélie erinnerte; unter dem Kopftuch fiel etwas wirr kastanienbraunes Haar in
die Stirn. Dann begann das Stöhnen von neuem, unterbrochen von einzelnen
schreiähnlichen Seufzern. Der Kutscher hielt an, sein rotes, bärtiges Gesicht
erschien im Fenster.

»Jo, wos is denn jetzt dees?« fragte er.

Cornelius war ratlos, aber die Dame rief halb betrunken:

»Das müssen Sie mir glauben ... es ist viel zu früh ... ich konnte nicht
wissen, daß es schon so weit ... oh, das müssen Sie mir glauben ...«

Dann sank sie bewußtlos zusammen. Der Kutscher aber war im Bilde. Lachend sagte
er:

»Was des fier a Krankheit is, des sicht ja a' Kind ..., da fohr'n ma halt am
besten glei' in die Frauenklinik in der Sonnenstraße ...«

»Wissen Sie Bescheid?« fragte Cornelius..

»Ja, mei'!« rief der weltweise Kutscher, die Hand hebend, während er wieder,
auf den Bock stieg.

Während nun Cornelius das sich neben ihm in Wehen krampfende Weib nach dem
Spital fuhr, beschloß er, München so bald als möglich wieder zu verlassen.

31

Am folgenden Morgen wachte Cornelius spät auf. Sein Kopf war dumpf und schwer,
er hatte einen starken Schnupfen. Die dicht verhängten Fenster seines
Schlafzimmers ließen den Raum völlig dunkel. Er griff gewohnheitsmäßig nach der
elektrischen Birne auf dem Nachttisch, aber langsam zog er die Hand zurück: mit
tiefer Traurigkeit entsann er sich der Geschehnisse der Nacht. Er konnte sich
nicht entschließen, weiter zu leben wie bisher, diesen Tag in der gewohnten
Weise zu beginnen, seine Aufwärterin hereinzurufen, sich die Morgenbriefe geben
zu lassen und aufzustehen. Alles dies schien ihm verhaßt, nur das eine war ihm
klar: daß er Amélie über alles liebte und sie sich halb verscherzt hatte. Der
Gedanke, abzureisen, beschäftigte ihn nicht einen Augenblick länger. Aber was
tun? Er wußte, daß im Augenblick nichts verkehrter war, als zu Amélie zu gehen
und ihr von neuem seine Liebe zu gestehen.

Am Nachmittag tat er dann das, was in keinem Falle schaden kann: er schickte
ihr Rosen mit einer Visitenkarte, auf der er sich nur erkundigte, wie ihr das
Fest bekommen sei. Der Bote kam mit einem Briefchen zurück, sie danke ihm, es
sei ihr sehr gut bekommen, sie habe sich noch vorzüglich unterhalten; schade,
daß er so plötzlich verschwunden war, sie hoffe ihn aber bald wiederzusehen. Er
möge doch einfach einmal nachmittags nach fünf bei ihr vorüberkommen, dann sei
sie meistens zu Hause. Das war ein Hoffnungsstrahl. Es dämmerte bereits in
Cornelius' Arbeitszimmer, als er noch sinnend über dem Briefchen saß, dem
einzigen Gegenstand, den er nun von ihr hatte. Wie schön, und vor allem, wie
einfach war doch alles, was er empfand! Er liebte sie, er wollte sie erobern;
wenn es gelang, dann war es das lang erträumte Glück. Er kam sich wie erlöst
vor von all seinen früheren Grübeleien, und er stellte fest, daß nur sein Geist
zugespitzt und verwickelt erschien, daß sein Herz und seine Gefühle klar und
einfach geblieben waren. Nun hatte er, was er ersehnte, das wirkliche Erlebnis,
das seinem Innern die Einheit gab. Voll Glück eilte er hinaus auf die Felder,
wo ein Sturm vereinzelte, entblätterte Bäume zauste, während ein scharfer
Lichtstreifen an dem dunklen, wolkenschweren Horizont leuchtete. Seine
Erkältung trieb ihn bald wieder nach Haus.

Am nächsten Tag war Cornelius wieder voll Ungeduld, aber er bezwang sich, nicht
gleich, sondern erst in einigen Tagen zu Amélie zu gehen. Als er an dem Hause
des Fürsten klingelte, erschien oben im Fenster ein Kopf. Er erkannte den
Menschen, mit dem Amélie auf dem Feste zusammen gewesen war.

»Einen Augenblick,« rief er hinunter. Er schien hier schon sehr heimisch zu
sein, denn er kam selbst herab und öffnete; er stellte sich vor: »Rittmeier,
Kunstmaler. Uebrigens kennen wir uns ja schon von neulich abends. Sie sind aber
früh heimgegangen.«

Cornelius antwortete höflich, er sei etwas müde gewesen.

»Na, Sie haben nicht viel verloren, es gibt ja jetzt noch eine ganze Reihe
solcher Feste.«

Cornelius wurde in das »Tirol« geführt und begrüßte Amélie möglichst
unbefangen. Sie war freundlich zu ihm und goß Tee ein. Es waren noch ein paar
andere Menschen in dem weiten Raum, die in den Ecken saßen, Photographien
ansahen und hie und da etwas zu Amélie herüberriefen.

Cornelius sah sich nun den Herrn Rittmeier etwas näher an; er war neugierig,
diesen Nebenbuhler zu durchschauen und herauszufinden, was Amélie an ihm
gefallen konnte. Er sah in der modernen Kleidung gar nicht so unangenehm aus,
wie er ihn auf dem Feste gefunden hatte. Er war groß, ja fast riesig und wirkte
sehr muskelstark. Der Rohrsessel krachte unter ihm, wenn er sich bewegte, und
wenn er aufstand, zitterten die Möbel ein wenig. Er schien aber ein ganz
gemütlicher Herr zu sein mit weltmännisch sicheren Formen. Zugleich war er
ausgesprochen lässig. So trug er ein hellgrünes Flanellhemd mit weichem Kragen,
aber wenn das zu einem Teebesuche auch nicht gerade als das rechte erschien, so
war doch alles, was er an sich hatte, im einzelnen elegant und von bester
Qualität. Er sah eigentlich gar nicht wie ein Künstler aus, sondern hätte mit
seinem amerikanisch gestutzten braunen Schnurrbart und dem geschorenen Kopf
geradesogut auch irgendeinem anderen, etwa dem Techniker- oder Ingenieurberufe
angehören können.

Herrn Dr. Cornelius hat es gar nicht gefallen neulich,« begann Amélie.

»Das kann ich verstehen,« erwiderte Rittmeier lärmend, »ich teile auch die
Begeisterung für diese Künstlerfeste gar nicht; der bal paré im Deutschen
Theater ist viel schicker.«

»Warum gehen Sie denn doch hin?« fragte Amélie.

»Das fragen Sie?« lachte Rittmeier mit einer Verbeugung, »wenn man eine solche
Gesellschaft findet, wie ich auf dem Gauklerfest, dann geht man schließlich
überallhin.«

Cornelius ärgerte sich zuerst über diese Bemerkung; dann sagte er trocken: »Ich
bin ganz Ihrer Ansicht.« Zugleich fühlte er doch eine gewisse Befriedigung,
sich von einer ihm so unähnlichen Natur wie dem derben Rittmeier bestätigt zu
fühlen.

»Nun,« erwiderte Amélie schlagfertig, zu Rittmeier gewendet, »dann werden Sie
wohl auch zu dem Fest der Elendenkirchweih kommen, denn meine Gesellschaft
werden Sie dort auch wiederfinden.«

Eine finstere Wolke hing über Cornelius' Gesicht, aber sofort nahm er sich
zusammen und blickte freundlich.

»Diese Feste sind nichts Halbes und nichts Ganzes,« fuhr Rittmeier fort. »Sind
Sie nicht jetzt gerade in Paris gewesen, Herr Doktor? Dann haben Sie vielleicht
vom bal des quat'z arts gehört?«

»Ja, gehört habe ich davon, aber er findet erst im Frühling statt,« erwiderte
Cornelius, stets voll schwankender Gefühle. Gleichzeitig war er eifersüchtig
auf Rittmeier, und mußte ihm doch dankbar sein, daß alles, was er sagte, ihm
aus dem Herzen gesprochen war.

Rittmeier erzählte: »Da geht es noch viel toller zu, als auf unseren Festen; ›
les dames sont instamment priées de laisser leurs chemises au vestiaire‹. Das
ist dann wirklich eine Orgie, ein Bacchanal von erwachsenen Leuten, die wissen,
was sie tun. Aber diese Künstlerfeste hier sind doch eigentlich für unsereinen
nur eine große Kinderei, weiter nichts.«

»Ach, die Männer,« rief Amélie, »die sind immer blasiert. Das liegt eben daran,
daß sie die schrankenlose Freiheit haben, sich alles zu erlauben, was ihnen
Spaß macht, und darum kann ihnen so etwas wie die Münchener Feste nicht mehr
gefallen. Gott sei Dank ist das ja jetzt auch für uns anders geworden, und wir
Mädels können uns jetzt auch ein bißchen in der Welt umtun. Hoffentlich werden
wir davon aber doch nicht so blasiert, wie ihr Herren der Schöpfung. Ich habe
mich himmlisch amüsiert neulich.«

»Na, da wünsche ich Ihnen auch recht viel Vergnügen auf der Elendenkirchweih,«
erwiderte Cornelius möglichst ohne Schärfe. Er stand auf und nahm Abschied, um
nicht allzu interessiert zu erscheinen. Dann gab er Rittmeier die Hand und
sagte freundlich:

»Es hat mich sehr gefreut, Sie auch einmal ohne Kostüm kennenzulernen.«

»Die Freude ist ganz auf meiner Seite,« erwiderte Rittmeier sich verbeugend,
und brachte Cornelius wieder hinaus. Dieser wäre, als er wieder allein war, vor
Schmerz fast zusammengebrochen. Er verhehlte sich nicht, daß Rittmeier den
richtigen Ton gefunden hatte. Auch der mißbilligte diese Feste, genau wie er,
aber es focht ihn nicht an, trotzdem einmal eins mitzumachen, und diese Haltung
mußte Amélie natürlich mehr gefallen, als seine sichtliche Gekränktheit.
Trotzdem kam es ihm vor, als habe er sich heute ihr gegenüber richtiger
benommen. Wer weiß, vielleicht war doch noch nicht alles verloren. Mit
Rittmeier kokettierte sie wohl nur, um ihn zu ärgern.

Cornelius gelang es nun, die nächsten zwei oder drei Male, als er mit Amélie
zusammen war, vollkommen in dem zurückhaltenden Ton einer für sich selbst nicht
mehr viel verlangenden Freundschaft zu verharren. Interessierte sie ein Buch,
so lieh er es ihr; kam die Rede auf Bilder, so war er bereit, mit ihr eine
Stunde in eines der Museen zu gehen. Als sie einmal sagte, sie würde viel öfter
ins Theater gehen, wenn das langweilige Besorgen der Karten nicht wäre, bot er
sich an, das für sie zu übernehmen. Amélie tat das wohl. Die Leere des Daseins,
über die sie sich noch vor kurzem, ohne es sich immer ganz zuzugestehen, so
sehr gegrämt hatte, war nun plötzlich ausgefüllt. Sie hatte einen
außerordentlich regen und unterrichteten Menschen fortgesetzt zu ihrer
Verfügung, der ihre innere Trägheit überwand und die doch immer wieder in ihr
erwachenden Interessen so schnell befriedigte, daß sie gar keiner Ausdauer und
Anstrengung bedurfte, um auf dieser ihr ungewohnten und der Eitelkeit
schmeichelnden Stufe des geistigen Lebens zu bleiben. Aber sie hütete sich
sehr, irgend etwas merken zu lassen, wie zufrieden sie darüber war; sie hatte
die größte Angst, er könne sich etwa einbilden, sie liebe ihn, und er habe
irgendwelche Rechte auf sie. Wäre ihm durch irgendeine gemeinsame Freundin nur 
ein Wink gegeben worden, wie sehr er in diesen Tagen Amélie gefiel, dann hätte
er seine Haltung gewiß noch lange fortsetzen können. So aber mußten die aufs
äußerste gespannten Nerven unter der steten Plage des Zweifels von Zeit zu Zeit
immer wieder versagen; kaum aber verließ ihn seine Zurückhaltung, sei es, daß
er irgend etwas, was sie schätzte, zu lebhaft verurteilte oder eine zu warme
Teilnahme für Amélie zeigte, meldete sich sofort in ihr der zähe Trotz gegen
seine Autorität, die, wie sie immer befürchtete, ihre »Persönlichkeit«
unterjochen und ihr die »in langem Ringen erworbene Weltanschauung« nehmen
könnte. Dann hob sie ihr Kinn hoch und machte böse kleine Bemerkungen. So
zerstörte er immer wieder im Keim das noch zu zarte Pflänzchen ihrer Neigung.

Cornelius hatte in Italien gelernt, einige einfache italienische Gerichte mit
allen Feinheiten der Landesküche zuzubereiten, und so lud er Amélie einmal zum
Abendessen ein und schlug ihr vor, sie wollten gemeinsam italienische Spaghetti
bereiten. Dieser Vorschlag entzückte Amélie, sie nahm ihn mit freundlicher
Zurückhaltung an. Am Morgen desselben Tages, an dem sie abends kommen sollte,
erhielt Cornelius ein großes Paket. Es war das Manuskript seiner ersten
Novellen, das ein Verleger, nachdem er es drei Viertel Jahr behalten hatte, um
es zu drucken, nun plötzlich zurückschickte. Er hatte schon die Möglichkeit
eines literarischen Erfolges in Verbindung mit seiner Liebe zu Amélie gebracht,
ja von seinem bald erscheinenden Buch zu ihr gesprochen. Nun aber war dies
alles vorbei. Er ging verstimmt zu Tisch und trank dann einsam irgendwo Kaffee.
Auf dem Heimweg aber fühlte er deutlich, wie seine Verstimmung fast wie eine
körperliche Last von ihm genommen wurde. Er dachte, daß es jetzt nur noch vier
Stunden dauere, bis Amélie zu ihm käme, und daß er mit ihr einen Abend
ungestört verbringen dürfe. Was lag da noch an Manuskripten, Verlegern und
allem anderen? Wenn sie kam, wollte er gern alle Enttäuschungen tragen und Mut
zu allem Künftigen fassen. Er malte sich den Abend in den verlockendsten Farben
aus, wie er ihr nach Tisch ein wenig Klavier vorspielen wolle und sie spät
durch die gefrorenen nächtlichen Winterstraßen nach Hause bringen würde.

Schon vor halb acht, der Stunde, zu der Amelie erscheinen wollte, war alles
aufs beste vorbereitet, der Tisch gedeckt, in der Küche das Notwendige
zurechtgestellt, damit die Spaghetti schnell bereitet werden könnten. Amélie
wollte selbst dabei helfen, um es zu lernen, die Aufwärterin hatte er
absichtlich fortgeschickt.

Die Räume waren sehr behaglich; terrakottafarbene Tapeten gaben einen warmen
Ton, in dem die schweren, braunen Familienmöbel vortrefflich zur Geltung kamen.
Auf den Tischen im Eßzimmer wie im Arbeitszimmer standen Nelken, Chrysanthemen
und Narzissen. Kurz vor halb acht setzte sich Cornelius ans Klavier, um nicht
seine Ungeduld durch genaues Achten auf die Zeit zu steigern. Er spielte eine
Mozartsche Sonate und beschloß, falls ihn Amélie wider Erwarten nicht dabei
unterbrechen würde, nicht eher auf die Uhr zu sehen, als bis der erste Satz mit
allen Wiederholungen zu Ende sei. Er ging zu Ende und es hatte noch nicht
geklingelt. Er sah auf die Uhr, schon war es zehn Minuten nach halb. »Nun,«
dachte er, »sie kann sich verspätet haben,« und nahm den zweiten Satz in
Angriff. Aber auch den dritten Satz spielte er noch. Dann setzte er sich tief
niedergeschlagen in einen Sessel und fühlte, daß seine Hoffnungsfreudigkeit
wieder einmal verbraucht sei. Da plötzlich klingelte es, er stürzte nach der
Tür, und Amélie erschien. Es hatte längst acht geschlagen.

»Entschuldigen Sie meine Verspätung,« sagte sie, während er ihr in dem engen
Vorplatz das Jackett auszog, »aber gerade in dem Augenblick, als ich fortgehen
wollte, kamen verschiedene Bekannte, um wegen der Kostüme für die
Elendenkirchweih zu beraten, und dadurch ist es etwas spät geworden.«

Das gab Cornelius wieder einen Stich ins Herz, daß gerade die Vorbereitung zu
einem dieser Feste an der Verspätung schuld war, aber schnell sammelte er sich,
denn nun war sie ja doch da. Sie trat ins Zimmer und faßte mit einer reizenden
Bewegung nach dem Hinterkopf, dessen Haar sie zurechtstrich. Die Blumen
entzückten sie.

»Vergessen Sie nicht, davon mitzunehmen, was Sie nur tragen können,« sagte
Cornelius lächelnd.

»Und nun die Spaghetti,« rief sie, »ich bin neugierig, wie man sie macht.«

Sie gingen in die kleine Küche. Schon war Cornelius wieder vollkommen versöhnt
und begann mit ihr die Zubereitung der Speise. Das Wasser hatte er schon vorher
auf den Gasherd aufgesetzt, so daß es sofort wieder zu kochen begann. Die
Spaghetti mußten nun hineingeworfen werden und dann etwa zehn Minuten lang
kochen. Während dieser Zeit schaute sich Amelie in der Küche um und lachte über
die Junggesellenwirtschaft. Da fehlten manche der notwendigsten Geräte, dafür
stand das Salz in einer japanischen Cloisonnéschale.

»Uebrigens,« wendete sie sich plötzlich an ihn, »sehr viel Zeit habe ich nicht;
ich muß spätestens um halb zehn Uhr wieder gehen.«

Cornelius fiel wie aus den Wollen. Sie beobachtete ihn prüfend.

»Haben Sie eine Verabredung?« fragte er, und schon fühlte sie ihren alten
Trotz, der ihm zeigen sollte, daß ihn das eigentlich gar nichts anginge.

»Ja, ich habe mich mit den Bekannten verabredet, die vorhin bei mir waren.«

»Aber ich denke, Sie hätten doch alles ausgemacht?« fragte Cornelius bitter.

»O nein,« erwiderte Amelie, »wir sind noch lange nicht fertig. Wenn ich aber
noch später zu Ihnen gekommen wäre, das hätte Ihnen doch natürlich auch nicht
gepaßt.«

Gegen diese Logik war nichts einzuwenden.

Cornelius schüttelte schweigend die Spaghetti auf das Sieb, dann auf eine
kleine Platte, tat Butter und Käse dazu und trug sie in das Zimmer. Dann saßen
sich beide bei Tisch gegenüber, aber alle Freude und Behaglichkeit war vorbei.
Er konnte kaum essen. Obwohl er genau fühlte, daß er wieder einen großen Fehler
machte, legte er plötzlich die Gabel hin und sagte:

»Hören Sie einmal, Amélie, Sie haben neulich einmal gesagt, daß Sie sich über
meine freundschaftliche Anteilnahme freuten; Sie haben also meine Freundschaft
angenommen. Heute möchte ich Sie nun um einen Freundschaftsdienst bitten.«

»Und der wäre?«

»Gehen Sie heute abend nicht dorthin.«

»Aber warum denn nicht? Das kann Ihnen doch gleich sein.«

»Nun, ganz einfach, weil ich Sie heute abend brauche, Sie nötig habe, weil ich
diesen Abend nicht ohne Sie, überhaupt nicht allein sein möchte.«

»Warum denn?«

»Ich habe heute morgen eine sehr unangenehme Nachricht bekommen, aber es gelang
mir, mich darüber zu trösten, denn ich brauchte nur daran zu denken, daß ich
Sie ja heute abend sehen würde; Sie haben mir wohl auch nichts von Bedrückung
angemerkt, als Sie kamen. Wenn Sie mich aber nun wieder allein lassen, so
kommen die Gespenster zurück und lassen mich nicht los.«

Amélie dachte einen Augenblick nach. Dann sagte sie:

»Das ist nun wieder einmal eine von Ihren Launen. Sie wollen nur nicht, daß ich
auf das Fest gehe.«

»Aber was hat denn das mit dem Fest zu tun?« sagte Cornelius. »Daß Sie auf das
Fest gehen wollen, das weiß ich doch längst, davon ist ja immer die Rede
gewesen.«

»Nun, aber recht ist's Ihnen nicht, gestehen Sie's nur offen.«

»Sie wissen ja, wie ich von diesen Festen denke, aber ich habe Ihnen keine
Vorschriften zu machen.«

Es trat ein kurzes Schweigen ein.

»Amélie,« rief er in zärtlichem Ton, »bleiben Sie heute abend bei mir.«

»Wie geht denn das?« fragte sie eigensinnig, »ich kann doch nicht ohne weiteres
eine Verabredung brechen.«

»Wir waren doch zuerst verabredet.«

»Warum sagen Sie das alles?« fragte sie. »Sie wollen mich doch nur mit Ihren
Ansichten tyrannisieren, das ist alles.«

»Amélie, ich schwöre Ihnen, daß mir in diesem Augenblick nur an dem heutigen
Abend etwas liegt.«

»Nun, wenn das wahr ist, so kommen Sie doch einfach mit. Sie kennen die Leute
ja auch. Ich treffe sie gegen zehn Uhr.«

Sie nannte eines jener Schwabinger Weinlokale, wo die Bohème bis vier, fünf Uhr
morgens bei Wein und Musik umhersaß. Amélie fühlte sich durch diesen Einfall
wie befreit. Sie konnte ihr Gewissen beruhigen, da sie ihn nicht seiner
Einsamkeit überließ, und gleichzeitig wußte sie nur zu gut, daß er sehr ungern
mitgehen würde. Das war dann seine Sache, und wenn einer eigensinnig genannt
werden konnte, war er es, falls er sich weigerte, sie zu begleiten. Schade, daß
sie die Sache nicht gleich so eingerichtet und ihm beim Kommen gesagt hatte:
»Nachher wollen wir noch zusammen meine Freunde treffen.«

»Warum wollen Sie mich an Orte bringen,« sagte Cornelius, sich zur Ruhe
zwingend, »wo ich, wie Sie wissen, doch in einem fremden Element bin und nur
unsympathisch wirke?«

»Nun sehen Sie?« triumphierte Amélie, »das wollte ich nur wieder einmal hören!
Es kommt Ihnen eben nicht auf diesen einen Abend an, sondern Sie wollen mir nur
meine Lebensgewohnheiten vorschreiben. Das lasse ich mir aber nicht gefallen.«

Darauf stand sie auf und setzte sich auf einen Sessel in der Ecke. Cornelius
suchte sie als Wirt wenigstens zu veranlassen, weiter zu essen. Sie aber
behauptete, der Appetit sei ihr vergangen. Er ging ratlos hin und her, trat zu
ihr, legte seine Hand auf ihre Schulter und sagte:

»Amélie, es tut mir wirklich herzlich leid, daß ich Sie so verstimmt habe.«

»Das ist nicht wahr!« schrie sie nun fast wütend, »es tut Ihnen nicht leid!«

»Ich bin vielleicht sehr töricht gewesen,« fuhr Cornelius fort, »nun sehe ich,
daß Ihnen wirklich sehr viel daran liegt, hinzugehen; wenn das der Fall ist, so
habe ich unrecht, denn ein Opfer wollte ich ja nicht von Ihnen verlangen, nur
eine Gefälligkeit. Aus dem Ernst, mit dem Sie das alles aufnehmen, sehe ich,
daß etwas dahintersteckt, was ich nicht weiß, und wonach ich wohl auch kein
Recht habe zu fragen.«

Amélie spitzte die Ohren. Das reizte sie.

»Wie meinen Sie denn das?« fragte sie.

»Nun, ich nehme an, daß Sie dort ganz einfach jemand treffen wollen, für den
Sie sich interessieren. Das können Sie mir aber ganz offen sagen, denn dann
würde ich alles plötzlich verstehen und zugeben, daß ich kein Recht dazu habe,
Sie heute für mich zu beanspruchen. Ist es so?«

»Ja, vielleicht,« erwiderte Amélie und dachte dabei a»Rittmeier, der allerdings
vermutlich hinkommen würde.

Cornelius tat nun, als sei er mit dieser Lösung ganz einverstanden. Er nötigte
Amélie von neuem zum Essen, und sie setzte sich wieder zu ihm an den Tisch.
Nachher fragte er sie, ob er ihr ein wenig vorspielen solle? Er fühlte wohl,
daß Worte die Lage wieder verschlimmern würden, die Musik aber sie ein wenig
mildern könnte. Sie gab sich nun auch ganz der Stimmung hin, der leisen Musik
in dem verschleierten Licht des rötlichen Raumes und hätte selber nicht mehr
den Entschluß zum Aufbruch gefunden. Was lag ihr denn im Grund an den
Bekannten, wenn es jetzt auf einmal anfing hier so nett und gemütlich zu
werden? Aber Cornelius verrannte sich nun nach der entgegengesetzten Richtung
und trieb seine Politik der »uninteressierten Freundschaft« so weit, daß er um
punkt halb zehn Uhr aufstand und selbst zu Amelie sagte, er glaube, es sei nun
Zeit, daß er sie zur Trambahn bringe. Natürlich hegte er die leise Hoffnung,
sie würde vielleicht doch bleiben, aber da er sie ja selbst aufforderte, erhob
sie sich mit einem Seufzen. Er half ihr in die Jacke, dann gingen sie durch das
dunkle Stiegenhaus. Draußen heulte ein Sturm, es war Tauwetter eingetreten. Wie
widerwärtig ist es, nun dorthin zu gehen! dachte Amélie. Die Bretter eines
Holzverschlages an der Straße dröhnten im Wind. Amelie mußte ihren Hut
festhalten, während sie über Pfützen schritt. Kaum vermochte sie gegen den
Sturm anzukämpfen. Endlich erreichten sie die elektrische Bahn. In namenlosem
Schmerz sah Cornelius, wie sie in der Nacht verschwand. Er wußte genau, daß sie
nun vor vier oder fünf Uhr morgens nicht nach Hause gehen würde, nachdem sie in
der ihm widerwärtigsten Gesellschaft die Nacht verbracht hatte.

Tief verstimmt und verwirrt kam sie in das Weinhaus, wo sie ihre Freunde traf.
In einer Wolke von Zigarettenrauch und Speisegeruch saß man unter
verschleierten Lampen in einer rötlichen Dämmerung beisammen. Amélie wurde
lärmend begrüßt. Man schenkte ihr Wein ein, und sie trank, ohne sich darüber
Rechenschaft zu geben, wer ihr diesen Wein anbot. Alles schrie durcheinander,
hie und da sang einer zu der Musik, dann tanzte ein als Rautendelein
geschmücktes Mädchen zwischen den Tischen, und so wurde es halb drei.

Langsam vergaß sie ihren Aerger unter der Einwirkung des Alkohols und der
vielen Zigaretten, die man ihr von allen Seiten reichte und die sie niemals
verweigerte. Gegen Morgen ging man irgendwohin Kaffee trinken, und obwohl sie
todmüde war, konnte sie sich nicht entschließen, allein nach Hause zu gehen. So
blieb sie mit den Letzten noch in einem kleinen Kaffeehaus sitzen und fragte
schließlich, ob jemand in ihrer Nähe wohne? Die Herren übten nicht die Pflicht
der Ritterlichkeit, eine Dame nachts wenigstens bis zu einem Wagen zu
begleiten; gab es doch hier keine Herren und Damen, sondern nur Kameraden oder
Kollegen. So mußte Amélie sich schließlich doch aufraffen, als es auf vier Uhr
ging und sich allein durch die nächtlichen Straßen schleppen. Noch immer heulte
der Wind und ließ die Blechschilder an den Häusern klappern. Aus den Kellern
der Bäckereien stiegen schwerfeuchte Gerüche von Teig und Anis herauf. Auf der
Ludwigstraße schlich eine einsame Droschke, der Amelie winkte. In einer an
Schwermut grenzenden Verstimmung kam sie nach Hause.

Die nächsten Tage verbracht« sie in dauernder Wut gegen Cornelius, aber sie
schwor sich, sich zu entschädigen für das, »was er ihr angetan«, und sich auf
der Elendenkirchweih einmal bis aufs äußerste zu amüsieren, zu tollen und
draufloszuleben.

Dieses Fest unterschied sich eigentlich in nichts von dem Gauklerfest, nur daß
es nicht außerhalb Münchens, sondern in den Sälen der Schwabinger Brauerei
stattfand. Amèlie wurde von Rittmeier abgeholt. Sie hatte Kopfweh gehabt und
einige Pulver genommen, von denen ihr nun ganz dumpf im Kopf war. Er merkte ihr
sofort an, daß sie sich nicht wohlfühlte, aber sie sagte, wenn sie erst ein
paar Glas Sekt getrunken hätte, würde es schon vergehen. Und so war es;
Rittmeier ließ es an nichts fehlen, Amèlie aufzuheitern. Nach der ersten
Flasche tanzten sie sich heiß, und bald ließen sie sich auf der Erhöhung
nieder, die es auch hier gab für die, welche sich ungestört in endlosen Küssen
ineinander verschlingen wollten. Amèlie hatte im stillen diesen Augenblick
erwartet, ohne es sich zuzugestehen, dabei dachte sie immerfort mit
Feindseligkeit an Cornelius. Rittmeier war ihr nicht unsympathisch, und er nahm
sich alle die Freiheiten heraus, die in dieser Lage, in der Dämmerung zwischen
lauter halb Trunkenen, möglich waren. Auf dem Gauklerfest hatte sich Amèlie
noch dagegen gewehrt, und es war Rittmeier nichts anderes, als hie und da ein
flüchtiger Kuß gelungen; heute aber lag er mit ihr, wie die anderen, Mund auf
Mund, und sie dachte: »Was liegt denn daran? Es ist wieder ganz dasselbe wie
einst mit Erich, und es wird wohl mit mir immer dasselbe bleiben.« Erinnerte
sie sich hie und da an Cornelius, so geschah es voll Zorn, ja sie war
überzeugt, daß er an alledem schuld sei. Bisweilen fühlte sie sich dazwischen
nüchtern werden – sogar etwas wie Ekel stieg in ihr auf –, dann verlangte sie
wieder Sekt zu trinken und zu tanzen, und darauf ging es wieder ein, zwei
Stunden weiter wie vorher. Vollständig abgestumpft ließ sie sich von Rittmeier
gegen fünf Uhr nach Hause bringen, und ohne viel nachzudenken, sank sie ins
Bett.

So schwer es ihm wurde, Cornelius hatte sich geschworen, bevor die
Elendenkirchweih vorbei sei, nichts von sich hören zu lassen, denn er wußte
wohl, daß die Aussicht auf dieses Fest und die Traurigkeit, die es ihm
verursachte, Amélie dort zu wissen, ihm nicht erlauben würden, ihr gegenüber
die richtige Haltung zu finden. Amélie hatte sich über sein Schweigen
gewundert, aber wollte sich darüber keine Rechenschaft geben.

Als sie am Tage nach dem Feste gegen zehn Uhr aufwachte, war ihr höchst
widerwärtig zumute.

»Mir ist es bestimmt, zu verkommen,« dachte sie, wie einst in der Zeit, als sie
mit Erich in engen Beziehungen stand.

Als sie aufgestanden war und in die tief verschneite Straße blickte, überkam
sie plötzlich eine Sehnsucht nach Cornelius. »Warum hat er denn gar nichts mehr
von sich hören lassen?« fragte sie sich, und sie bereute, ihn so schlecht
behandelt zu haben. Wer weiß, vielleicht war doch ein Brief von ihm da. Seine
Briefe waren immer morgens gekommen.

Cornelius hatte in seinem Glauben an sie auf diesen Katzenjammer nach dem Feste
gerechnet und in einer glücklichen Eingebung ihr am Abend vorher ein paar
Zeilen geschrieben. Er habe während der ganzen Zeit nichts von sich hören
lassen, um in ihr nicht den Eindruck zu erwecken, daß er ihre Absicht, die
Elendenkirchweih zu besuchen, irgendwie zu beeinflussen gedenke; nun aber, wo
das Fest vorbei sei, möchte er ihr den Vorschlag machen, mit ihm am
Fastnachtsdienstag den bal paré zu besuchen, den sie sich, wenn sie München
kennenlernen wolle, zum mindesten einmal ansehen müsse. Amèlie jubelte auf, als
sie diese Zeilen las, und in ihr entstand sogar ein Gefühl der Zärtlichkeit und
Dankbarkeit zu dem Schreiber, der ihr gerade jetzt, wo sie sich in einem Sumpf
befand, wieder die Hand entgegenstreckte. Der Gedanke wurde ihr in den nächsten
Tagen immer verlockender, in einem hübschen Gesellschaftskleid mit Cornelius,
der einen Frack tragen würde, zu einem hellen Ballfest in einem großen Saal zu
gehen und dort zu tanzen und in angeregter Gesellschaft zusammenzusitzen, ohne
die halbdunklen Gepflogenheiten der Schwabinger Feste.

32

Amélie freute sich aufrichtig auf den Fastnachtsdienstag. Sie ließ sich bei
einer guten Schneiderin, die ihr Frau Dr. Oesterot empfohlen hatte, ein Kleid
machen, ganz weiß mit glitzerndem Flitterbesatz. So wie man nach einer langen
Bergwanderung kaum erwarten kann, in der nächsten Stadt seinen Koffer zu finden
und wieder weiße Wäsche und Stadtkleider zu tragen, so freute sich Amèlie
darauf, nach all der Verwahrlosung wieder einmal sorgfältig und sauber
angezogen zu sein; ja, sie schlug sogar die Einladung zu einem Fest am
Fastnachtsdienstag aus, obwohl Oesterots und viele andere Bekannte dieses Fest
dem bal paré vorzogen. Cornelius war darüber glücklich.

Der Fastnachtsdienstag war einer jener sonnigen Februartage, wie sie gegen Ende
des Winters in München vorkommen und einen in den Mittagsstunden glauben
lassen, daß man sich südlich der Alpen befinde, so blau wölbt sich der Himmel
über der lichten Stadt. Cornelius und Amèlie beschlossen, nur eine kurze
Rundfahrt durch das Treiben der Konfettischlachten auf den Straßen zu
unternehmen, damit Amélie Zeit fände, vor dem Ball noch etwas zu ruhen und sich
ohne Eile umzukleiden. Während er sich mit ihr, in eine Wagenkette eingereiht,
in der Maximilianstraße befand, wo durch die bläuliche Nachmittagsluft die
roten und grünen Serpentinen flogen und sich die Menschen Kopf an Kopf um die
Pferde drängten, die kaum vorwärts konnten, da jauchzte es manchmal in ihm, und
hie und da wagte er Amelies Hand zu drücken. Die frische Luft hatte ihre
Wangen, die noch vor wenigen Tagen bleich gewesen waren, schnell wieder
gerötet, und einige goldblonde Löschen flatterten unter dem Pelzmützchen
hervor. Cornelius war hingerissen von ihrer Schönheit und zwang sich, es nicht
zu sehr merken zu lassen. Auch sie war glücklich und empfand für ihn ein Gefühl
der Dankbarkeit, daß er sie so schnell wieder in eine lichtere Welt
emporgezogen hatte, wo man ohne Selbstvorwürfe fröhlich sein konnte, gehoben,
nicht herabgedrückt durch das Genießen.

Abends um halb zehn hielt Cornelius im Auto vor Amélies Fenstern. Sie war schon
seit einigen Minuten fertig – ein Wunder bei ihren Gewohnheiten – und erwartete
ihn, hinter den Scheiben stehend, in einem hellfarbigen Abendmantel, den sie
noch vom vorigen Winter aus ihrer Heimatstadt besaß. Er kam schnell herein,
einen leichten Pelz über dem Frack, in der einen Hand den Zylinder, in der
anderen ein paar Rosen für sie. Er brachte etwas von der geheimnisvollen Luft
der Vorfrühlingsnacht mit herein.

»Wie entzückend Sie aussehen!« rief er, ihre beiden Hände küssend, während das
blitzende, weiße Kleid unter ihrem Abendmantel hervorlugte.

Amélies Gestalt war nun ganz reif entwickelt, schlank und doch weich, ihr
Gesicht hatte noch etwas Kindlichkeit, während sich gleichzeitig bereits eine
frauenhaftere Art darin andeutete; das hellblonde Haar, das heute von einer
Friseuse gewellt worden war, lag wie eine Krone über der weißen Kinderstirn und
war Cornelius' besonderes Entzücken. Zum ersten Male sah er sie in einem
wirklichen Kleid und mit Sorgfalt angezogen.

»Es ist so warm heute nacht,« sagte er, »daß ich ein offenes Auto genommen
habe.«

»Das ist recht,« antwortete Amélie erfreut und stieg ein, während er die Blumen
und ihr Täschchen hielt.

Dann fuhren sie durch die von herber Vorfrühlingsluft erfüllte Stadt, die ein
buntes Treiben von Masken belebte. Cornelius war es gelungen, im Deutschen
Theater eine Parkettloge zu belegen; der Kellner empfing die beiden mit tiefen
Bücklingen, wie ein Diener seine heimkehrende Herrschaft.

Bald stand der Champagner auf dem Tisch. Man sah Paare in eleganten Kleidern
vor den Logen tanzen und in den Gängen umhergehen. Auf die mit rotem Samt
überzogenen Brüstungen stützten sich Frauenarme, in der purpurnen
Logendämmerung leuchteten die weißen Frackhemden der Herren. Amélie bewunderte
unbefangen die ausgezeichneten Toiletten einiger Damen.

»Die Cenzi verlobt?« rief eine magere Brünette in schwarzem Spitzenkleid mit
blitzendem Jet über zwei Logen hinaus, »daß i net lach'. So a Verlobung kenn i!
« Ein Strahl giftmörderischen Hasses blitzte aus den dunklen Augen, die sich
sofort zu sanftem Feuer mäßigten, als ihr ein Kavalier vom Saal aus mit einer
Rose das Kinn kitzelte. »Jessas, der Baron Gustel,« rief sie aus und zeigte
ihre vollendeten Zähne unter verbindlichem Lächeln.

»Es ist sehr viel Demimonde da,« sagte Cornelius.

»Wo?« fragte Amélie naiv.

Cornelius mußte ihr einige jener interessanten Damen zeigen.

»Ist es nicht entzückend,« fragte er, »hier abgegrenzt in einer Loge zu sitzen
und das alles um sich herum branden zu sehen?«

Auch Amélie war überrascht von dem Licht, dem Glanz und den Farben. Sie mußte
nun innerlich Cornelius in allen seinen Gründen recht geben. Gewiß, hier gab es
auch sehr viel zweifelhaftes Volk, aber was ging es einen an? Es war nur der
Hintergrund für die eigene Freude, man schwebte selig, aber unberührt davon,
zwischen all dieser farbigen Luft, während man auf den Künstlerfesten entweder
der allgemeinen Stimmung erlag, sich weiter reißen ließ, als man wollte, oder
aber ausgeschlossen abseits stand.

»Ich glaube, Sie haben mich jetzt bekehrt,« sagte Amélie. »Mir gefällt es hier
auch viel besser, als auf der Elendenkirchweih und dem Gauklerfest.«

Cornelius führte sie überall herum; auch hier sah man in manchen Nischen
zusammengeknäulte Pärchen, denen es offenbar an der geeigneten Wohnung fehlte,
und die sich nun hier in der halbdunklen Öffentlichkeit schadlos hielten.
Amélie dachte mit einem gewissen Grauen an die Szenen, die sie selbst mit
Rittmeier erlebt, und sie fühlte sich sicher an Cornelius' Arm, denn sie wußte:
so sehr er sie lieben mochte, er würde sich hier nicht die mindeste Freiheit
erlauben. Cornelius hatte einmal gesagt, jede bessere Kokotte betrage sich
würdiger, als so ein Schwabinger Mädel. Nun sah sie, wie recht er hatte; die
Kokotten schlugen den Angetrunkenen, die sich öffentlich Freiheiten erlauben
wollten, recht unsanft auf die Finger, während die Schwabingerinnen solchen
dionysischen Temperamentsausbrüchen gegenüber duldsam, wenn nicht beseligt
waren. Sie fühlte jetzt selbst einen Ekel vor alledem.

Cornelius war ein guter Tänzer, und Amélie freute es, wieder einmal richtige
Tänze zu tanzen und nicht einfach herumzuspringen, wie auf den Schwabinger
Festen. Sie saßen nun abwechselnd eine Zeitlang als Zuschauer in der Loge, dann
stürzten sie sich wieder unter die Tanzenden, Cornelius war von sprudelnder
Laune, und Amélie kam es vor, als ob sie ihn liebhabe.

So wurde es Mitternacht, der Aschermittwoch brach an, der letzte Faschingsball
war zu Ende. Als sie hinaustraten, stand der Mond am Himmel, und Amélie rief:

»Was für eine wundervolle Nacht!«

»Wissen Sie was, Amélie,« sagte Cornelius, »wir fahren bis zum Englischen
Garten und gehen dann dort noch ein Stückchen zu Fuß bis nach Ihrem Hause.«

»Ach,« rief sie, »wollen wir nicht noch ins Café Luitpold gehen?«

Das gab ihm wieder einen Stich. Zunächst aber nahm er sich zusammen.

»Gut, wenn Sie wollen.«

Als sie im Auto saßen, stellte er sich lebhaft vor, wie das nun gehen würde. Er
hatte die schönsten Stunden seines Lebens hinter sich und fühlte, daß auch
Amélie ihm wieder sehr nahe war. Auf dem Ball in der ihr fremden Umgebung hatte
sie nicht den Wunsch gehegt, seine Seite nur einen Augenblick zu verlassen; im
Gegenteil, sie bedurfte seines Schutzes. Ganz anders würde es im Café gehen. Er
kannte das Treiben der Kerle, die am Abend keinen Domino gefunden hatten und
sich nun mit wüsten Händen auf die leicht bekleideten Frauen stürzten, die
hereinkamen. Dort würden auch gewiß zweifelhafte Bekannte von Amélie sein;
alles, was er an diesem Abend gewonnen hatte, stand wieder auf dem Spiel. Wie
er sich dazu auch stellte, es würde lächerlich sein. Plötzlich sagte er:

»Amélie, hören Sie einmal: es war heute abend so schön! Ich habe gesehen, daß
auch Sie glücklich gewesen sind. Wollen Sie das wirklich wieder zerstören?«

»Wieso denn zerstören?« fragte sie schnippisch.

»Man wird sich auf Sie stürzen, Sie anfassen, kurz, es ist wie auf jenen
Festen.«

»Ach, das glaube ich nicht, Oesterots werden auch da sein; sie haben
versprochen, nach Mitternacht hinzukommen, und noch viele andere Bekannte sind
da. Ich will hingehen.«

»Amélie, ich halte das nicht mehr aus,« stöhnte er. Mühsam rang er mit den
Worten. »Amélie, ich liebe dich so rasend, daß mir jetzt alles andere
gleichgültig ist. Ich muß es dir sagen, in diesem Augenblick. Eigentlich wollte
ich morgen mit dir ins Isartal fahren und es dir dort gestehen. Aber jetzt, wo
du wieder in all diese Widerwärtigkeit zurückwillst, jetzt halte ich dich fest,
du bist mein, Amélie, ich lasse dich nicht mehr los, du mußt meine Frau
werden.«

Er schloß sie in die Arme und erdrückte sie fast.

Amélie war von diesem plötzlichen Ausbruch sehr betreten. Aengstlich machte sie
sich von ihm los, ohne eine Antwort zu finden. Sie wollte nun einmal ins Café
Luitpold gehen und dort das Ende des Faschings sehen. Nun war die Stimmung des
Abends wieder verdorben. Warum hatte er nicht bis morgen warten können? Die
Fahrt ins Isartal wäre gewiß sehr schön gewesen. Oh, er war doch ein ganz
abscheulicher Tyrann und Egoist!

»Nein,« rief sie erregt, »wir passen nicht zusammen, niemals werden wir
zusammen passen. Sie würden mich entsetzlich tyrannisieren. Sie haben im
Augenblick die Fähigkeit, eine unglaubliche Macht über mich auszuüben, dann
aber, wenn ich mich selber wiederfinde, sehe ich ganz klar, daß ich im Begriff
war, mich zu verlieren. Ja, ich gebe es zu, ich bin manchmal einen Augenblick
schwach, aber weil Sie gerade diese Augenblicke immer ausnutzen wollen, gerade
darum werde ich nie ihre Frau werden.«

Sie waren vor dem Café angekommen, in das sich unter den Bogenlampen eine
dichte Menschenmenge schob. Cornelius war wie betäubt. Er bedurfte der
äußersten Energie, um in diesem Augenblick nicht irgendeine Torheit zu begehen,
laut aufzuheulen oder in irgendeins der derblustigen Gesichter zu schlagen, die
sich heiß um ihn und Amélie herumdrängten. In diesem Zustand lag es ihm nun ob,
Amélie durch das Gewühl des Saales zu führen. Wie er vorausgesehen hatte,
griffen viele Hände nach ihr und faßten sie an ihren nackten Armen.

Plötzlich kam ein als Straßenräuber verkleideter, langer Mensch auf Amélie
zugestürzt, ergriff sie am Arm und zog sie von Cornelius weg, indem er laut
rief:

»Na, da finde ich dich ja wieder mal! Wo haste denn die janze Zeit jesteckt?
Ich dachte doch, du würdest mich mal besuchen?«

Es war Moritz Behrent, der Radierer, dem sie ihren Besuch bei der
weihnachtlichen Gebirgswanderung in der Tat versprochen hatte. Amélie ließ sich
von ihm fortziehen, und nun befand sich Cornelius allein im Gedränge.

»Gut so,« dachte er, »nun aber mache ich selber Schluß. Die Geschichte ist
aus.«

So sehr er an allen Gliedern bebte, es gelang ihm schnell, Haltung zu gewinnen,
und er blickte sich um, ob er irgendwo Bekannte finden wurde, mit denen er
trinken und das Geschehene vergessen könnte. Da sah er schon an einem Tisch
unter den Säulen Oesterot in einem von dunkelblauen und grünen Tönen
schillernden indischen Seidegewand. Seine hohe Gestalt überragte alle, er
schien eine pathetische Ansprache an die Versammelten zu halten, die ihn
fortgesetzt mit lauten, lustigen Zurufen unterbrachen. Kaum sah er Cornelius,
als er ihm entgegenkam, ihn mit etwas übertriebener Gebärde in die Arme schloß
und sofort an den Tisch holte. Dort war auch Frau Thea und die lustige Baronin
Wernitz von den Oesterotschen Jours. Thea trug jenes stahlblaue Kleid, das sie
sonst im Hause so trefflich kleidete, die Baronin war in einem Rokokokostüm, zu
dem die hohe Frisur ihres schon fast weißen Haares über dem jungen, lebhaften
Gesicht ausgezeichnet wirkte. Sie sah aus wie eine Marquise auf einem alten,
galanten Stich. An dem Tisch war auch Hermann in einem weißen, mit rotem
griechischen Muster umrandeten Gewand, auf seiner einen Seite saß Lina Schüler,
wieder als gefangene Barbarin, wie im vorigen Sommer, auf der anderen, zu
Cornelius' nicht geringem Erstaunen, Linas behäbige Mutter in weißem
Babykostüm, und gegenüber der Fürst Kraminsky in seinem schwarzen Sammetflaus
mit dem Barett über dem scharf geschnittenen Kopf. Sofort wurde Cornelius in
die allgemeine Lustigkeit hineingezogen, und er setzte sich absichtlich mit dem
Rücken gegen den Saal, um nicht zu sehen, was Amélie tat und wo sie war.

»Wo haben Sie denn Amélie gelassen?« fragte Thea, die wußte, daß sie mit
Cornelius auf dem bal paré gewesen war.

»Ich weiß nicht,« sagte er zerstreut, »sie hat ein paar Bekannte getroffen, bei
denen sitzt sie.«

»Ach, das geht aber nicht,« rief Oesterot, »sie muß unbedingt zu uns kommen.
Holen Sie sie doch.«

»Ich werde nachher nach ihr schaun,« sagte er.

Aber er bewegte sich nicht von seinem Platze und war fest entschlossen, sie
sich selber zu überlassen. Da kam in montenegrinischer Bauerntracht plötzlich
der herkulische Rittmeier an dem Tisch vorbei. Er blieb stehen und begrüßte die
ihm Bekannten. Während er die Hand auf den Tisch stemmte, zitterten alle Gläser
und Teller. Als er Hermann sah, fragte er ihn:

»Wo hast du denn dein Schwesterchen gelassen?«

»Sie sitzt drüben irgendwo bei belanglosen Leuten, anstatt an die Tafel der
Götter zu kommen, wo sie hingehört,« rief Oesterot unzufrieden, »Rittmeier,
geh, such' sie und bring' sie hierher.«

»Wo hat sie denn den ganzen Abend gesteckt? Ich habe sie ja gar nicht gesehen.«

»Sie war mit Cornelius auf dem bal paré,« antwortete Frau Thea.

»Und du hast sie auskommen lassen?« sagte Rittmeier ganz verwundert zu
Cornelius. »Nein, das gibt es nicht, die Amélie muß an unseren Tisch.«

Er stürzte sich in das Gewühl und kam nach wenigen Minuten zurück, wie ein
Seeräuber ein gestohlenes Weib, Amélie auf der Schulter herbeischleppend.

»In einer schönen Proletengesellschaft hab' ich sie gefunden!« rief er aus,
indem er sie sanft auf den Boden niederließ. Ein weiches Lächeln lag in ihrem
Gesicht, sie schien ganz hingegeben an die Stimmung der Stunde. Für Cornelius,
den Störenfried, hatte sie keinen Blick. Hermann fuhr sie vertraulich über die
Mähne und rief:

»Guten Tag, Brüderchen, was treibst denn du?«

Dann begrüßte sie Oesterot und Frau Thea in fröhlicher Vertraulichkeit. Sie
setzte sich neben Rittmeier, der ihr den Hof machte und seinen
montenegrinischen Mantel um sie hing, unter dem er sich mit ihr
zusammenkauerte, ihre Hände erfassend, die sie ihm gerne ließ. Cornelius litt
unsäglich, manchmal ging er fort in der Hoffnung, irgendein Mädel an den Tisch
zu bringen, um Amélie zu zeigen, daß alles aus sei. Aber wie damals auf dem
Gauklerfest, gelang ihm keine Anknüpfung. Als er wieder an den Tisch zurückkam,
saß auf Amélies anderer Seite Moritz Behrent.

»Na, knutschen Se doch det Fräulein nich so,« rief er Rittmeier zu, was Amélie
immer mehr veranlaßte, sich unter Rittmeiers Schutz stehend zu fühlen. So sehr
dieser auch ein Draufgänger war, man merkte ihm doch immer den wohlerzogenen
Menschen an, und wenn sich auch seine Hände, dem allgemeinen Faschingsstil
entsprechend, hie und da verirrten, so waren doch seine Worte niemals roh und
verletzend. Behrent, der nicht mitkonnte und sehr wohl fühlte, daß sein Humor
immer gerade dann versagte, wenn er sich einmal einen rechten Stoß gegeben und
etwas gesagt hatte, was er selber für sehr ulkig hielt, ärgerte sich über
Rittmeiers Gewandtheit. Er wollte sich bei Amélie beliebt machen und glaubte
nun einen Trumpf auszuspielen, über den er, der Künstler, allein verfügte; er
rief über den Tisch anderen Leuten zu:

»Die hat nämlich Talent! Wenn se wollte, die könnte was leisten! Ick habe
Sachen von ihr jesehen, janz famos, sag' ick Ihnen.«

Alles das wirkte aber hier nur aufdringlich, auch Amélie war in diesem
Augenblick ihr Talent vollkommen gleichgültig.

Bisweilen standen einzelne von dem Tisch auf und gingen zusammen in den Sälen
umher, um sich das Treiben anzusehen. Das Baby, Frau Schüler, ergriff Hermanns
Hand, zog ihn von seinem Stuhl und rief:

»Komm, Hermännche, mir wolle' e bisje wild sei', nachher kannsde widder zu
deiner Lina geh'.« Sie verschwand mit ihm im Gewühl.

Als Oesterot einmal mit der Baronin Wernitz, Rittmeier und Amélie durch den
Saal gingen, kamen sie an einer Tür vorbei, vor der zwei Männer in einem Kostüm
standen, das dem der bayrischen Hartschiere ähnlich war. Oesterot erkundigte
sich, was diese braven Männer so ernst bewachten, und erfuhr, daß dort in einem
besonderen Raum der Münchener Prinz Karneval seinen Hof hielt. Da kam Oesterot
ein Einfall. Er ging mit seinen Freunden zum Tisch zurück und schlug vor, sie
wollten zusammen eine Gesandtschaft des rheinischen Prinzen Karneval darstellen
– der größte Teil der Gesellschaft bestand in der Tat aus Westdeutschen – und
dem bayrischen Prinzen Karneval ihren Gruß entbieten. Sofort wurde Oesterot als
der Sprecher erwählt. Man legte die Stühle an die Tische und begab sich nach
jener geheimnisvollen Tür, vor der die beiden Hartschiere standen. Oesterot
ging voraus zwischen Amélie und der Baronin Wernitz, um deren Schultern er
seine Arme legte und redete feierlich den einen der Hartschiere, einen
stumpfsinnig blickenden Kerl mit blondem Seehundsschnurrbart an:

»Gebe er hinein zu seinem Prinzen und entbiete er ihm den Gruß seines
erlauchten Vetters vom Rhein.«

Der Hartschier blickte ihn mit etwas glasigen Augen an und fragte dann:

»Wos wullen's?«

Oesterot wiederholte noch deutlicher das, was er eben gesagt hatte. Eine Reihe
von Masken blieben stehen, um der »Hetz« beizuwohnen. Aber der Hartschier
verstand immer noch nicht und wendete sich an seinen Kollegen, ein verhutzeltes
Männchen mit dürftigem Stoppelbart in seinem mageren Altmännergesicht.

»Was will denn der Herr?« fragte dieser beinahe liebenswürdig.

Oesterot sagte:

»Ihr seid doch die Hartschiere des Münchener Prinzen Karneval?«

»Jo, jo,« erwiderte der Mann, »des san mer.«

»Gut, am Rhein da residiert ein anderer Prinz Karneval, von dem sind wir
geschickt, um Eurem Prinzen Karneval seinen Gruß zu entbieten.«

»Ja so,« sagte das bedenkliche alte Männchen, »ja, da missen S' amal mit dem
Herrn Festvorstand sprechen.«

»Er meint den Zeremonienmeister des Prinzen,« sagte Oesterot, »bringe Er ihn
her.«

»Ja, des wird net gehn,« sagte der Alte, »der Herr Hinterhuber is halt jetzt
sehr beschäftigt.«

»Mich gelüstet, ein Wort mit diesem Hinterhuber zu reden,« versetzte Oesterot.

Alle Anwesenden brachen in Gelächter aus über das dauernde Mißverständnis der
Lage durch die beiden hilflosen Hartschiere. In diesem Augenblick kam der
Geschäftsführer des Lokals und rief unliebenswürdig:

»Ja, was gibt's denn hier? Was ist denn hier los? Bitte, meine Herrschaften,
die Passage muß frei bleiben. Stehenbleiben ist nicht erlaubt.«

Da faßte Oesterot den Geschäftsführer, einen sehr feierlichen, untersetzten
Mann mit blondem Spitzbart und in langem Gehrock, bei der Schulter und sagte zu
ihm:

»Bringe Er mir diesen Hinterhuber tot oder lebendig herbei, daß er uns zu
seinem Herrn und Gebieter, dem Münchner Prinzen Karneval führe.«

»Naa, des gibt's nicht,« sagte der Geschäftsführer fast hochdeutsch, »des
gibt's nicht! Das ist eine Prifatgesellschaft, da kann ich Ihnen nicht
hineinlassen.«

»Als diplomatische Gesandtschaft,« fuhr Oesterot fort, »genießen wir die Rechte
der Exterritorialität. Alle Türen öffnen sich uns.«

»Nein, nein, das geht nicht, meine Herren,« sagte der Geschäftsführer, immer
unruhiger werdend, »die Passage muß frei bleiben! Meine Herrschaften, die
Passage muß frei bleiben!«

Ein großes Getümmel erhob sich. Alles mögliche wurde durcheinandergeschrien:
»Des is keine Art nicht!« »Saupreißen«, »rumspringen doan's wie die Geisbeck«.
Gleichzeitig gerieten zwei Norddeutsche aneinander: »Mein Herr, ich verbitte
mir das!« »Wie kommen Sie denn dazu?« »Wer ich bin? Wer sind denn Sie?« Andere
riefen: »Ausreden lassen!« Und einige brüllten das Lied:

»Menschen, Menschen san mer alle
Fehler hat a jeder gnua!«

Plötzlich gab Rittmeier Oesterot ein Zeichen und faßte mit seinen Athletenarmen
den Geschäftsführer an dem einen Bein, Oesterot, dem es an körperlicher Kraft
auch nicht gebrach, faßte ihn an dem anderen, und nun hoben sie die von ihrer
Würde so überzeugte Persönlichkeit hoch in die Luft und trugen sie durch den
Raum, indem sie, von einem Menschenknäul gefolgt, schrien:

»Die Passage muß frei bleiben! Die Passage muß frei bleiben!«

Die Gesandtschaft des rheinischen Prinzen Karneval aber mußte auf die Audienz
bei dem Münchner Prinzen Karneval verzichten.

»Jetzt lassen S' mich herunter!« rief der Geschäftsführer, fortgesetzt erregt
mit den Armen in der Luft umherfahrend.

Der Oberkellner bahnte sich einen Weg durch das Gedränge und rief:

»Jetzt is gnua, meine Herren, jetzt lassen S' den Herrn Käsbohrer herunter.«

»Das ist nun der Münchener Hamur,« sagte Rittmeier, während er mit Oesterot
zusammen den unglücklichen Geschäftsführer wieder auf den Boden setzte. »Die
Passage muß frei bleiben, das ist die Hauptsache.«

Das Opfer seiner Pflicht ging wütend hinaus, offenbar in der Absicht, den
stierartigen Hausknecht kommen zu lassen, der in den meisten Münchener Lokalen
irgendwo im Hintergrund gehalten wird, um gelegentlich unliebsame Elemente mit
Brachialgewalt an die Luft zu befördern. Von diesem Vorhaben aber sah der
Gekränkte bald ab. Man erblickte ihn noch in einer Ecke mit wütenden Gebärden,
während mehrere ältere Kellnerinnen ihn friedlich stimmten.

»Jetz' olderier'n S' Eahna net so, Herr Käsbohrer, 's is halt Fasching.«

Bald darauf ging er wieder, wie es sein Amt war, mit geglättetem Antlitz und
höflich grüßend in dem Raum umher, zupfte seinen Gehrock zurecht und sorgte
dafür, daß die Passage frei blieb.

 

Nach diesem Zwischenfall ebbte die Stimmung merklich ab. Manche dachten ans
Heimgehen. Da sagte plötzlich Fürst Kraminsky, der sich sonst von dem Fasching
fernhielt und nur den Fastnachtsdienstag zu feiern pflegte:

»Meine Herrschaften, kommen Sie alle mit in mein Haus, wir werden dort den Rest
der Nacht verbringen. Ich kann Ihnen nach einem alten Rezept der polnischen
Könige einen Punsch bereiten.«

Dieser Vorschlag wurde sofort angenommen, man brach auf, und in mehreren Wagen
fuhr die Gesellschaft nach dem Haufe des Fürsten. Nur Frau Schüler, das Baby,
mußte nach Hause, sie fuhr mit Ludwig Stehr, der in einem schwarzen Gehrock
erschienen war, um sie abzuholen. Er selbst beteiligte sich nicht an Festen und
war nun schon eine Stunde, ihren Abendmantel auf dem Arm, wartend dagesessen,
in seinem großen Schnurrbart wühlend.

33

Noch in dem Café hatte der Fürst seine Bekannten aufgefordert, mitzunehmen, wen
sie wollten, denn er wollte heute nacht das »Tirol« voll von Menschen haben. So
kam es, daß dort bald ein dichtes Gedränge von Kostümierten Stühle und Bänke
besetzte. Nicht alle konnten Sitzgelegenheiten finden und manche Gruppen
lagerten am Boden, während der Fürst am Herd selber den Punsch bereitete, von
ein paar der Mädchen unterstützt, die Gläser herbeiholten und Wasser ans Feuer
setzten. Außer den vorher schon im Kaffeehaus am Tisch Sitzenden hatte sich
auch Fräulein Anne-Marie Hösgen eingefunden, sowie Bettina Selch in Begleitung
eines sehr sonderbar aussehenden, aber tadellos gekleideten Kavaliers, an dem
Hermann sehr bald das unverkennbare Antlitz des Maxl entdeckte. Vom Kutscher
des kirschroten Coupés war er offenbar, wie sich aus seinem zärtlichen
Verhalten schließen ließ, zum Herzensfreund der Besitzerin aufgerückt. Er trug
Frack, sie eine kostbare, helle Ballrobe mit tiefem Ausschnitt. Beide kamen
sich sichtbar distinguiert vor in der Gesellschaft, die großenteils nur in
bunte Fetzen gekleidet war.

Bald dampfte der Punsch in den Gläsern. Anne-Marie predigte mitten in dem Lärm
der Halbtrunkenen, das Leben müsse ein Fest sein, und die freie Liebe sei der
dazugehörige Kult.

»Ich schwärme für das achtzehnte Jahrhundert, für das Rokoko,« rief die Baronin
Wernitz, »da gab es keine freie Liebe, aber wer den Teufel im Leib hatte, der
wußte sich schon zu helfen.«

»Oh, die Baronin ist anbetungswürdig,« rief plötzlich Fürst Kraminsky, der ihr
stehend zugehört hatte. »Trinken wir auf den Teufel im Leib!«

Darauf erhob er sein Glas, ging auf die Baronin zu, die verbindlich lächelnd
mit ihm anstieß. Bettina hatte dem Gespräch nicht ganz folgen können. Sie bat
daher den Maxl um eine Erklärung, und dieser erklärte ihr, was er verstanden
hatte:

»Jo, sie sogt halt, das 's nix is mit die freie Liab', aber baldst den Teifi im
Leib hast, nacha fangt erscht die Gaudi an.«

»Des is gut, des is gut,« rief Bettina, »jo den Teifi im Leib hab'n, des is d'
Hauptsach'. Prost, Frau Baronin.«

»Prost,« rief der Maxl, »prost prost; Frau Baronin san – derf i 's sogen, ja
derf i? Frau Baronin san wirklich a Urviech.«

Man brach in lautes Gelächter aus und dem Maxl sein Mund zog sich von einem Ohr
zum anderen.

»Ich begreife das Wort ›verführen‹ gar nicht,« rief Anne-Marie in eifrigem
Gespräch mit ihrem Partner, »das moderne Weib läßt sich nicht verführen, es
schenkt sich aus freier Wahl.«

Da sang plötzlich der Maxl mit seliger Stimme:

»Sie laßt sich net verfiehra, dazu ist sie zu schlau.«

»Naa, zu dumm,« rief Bettina in plötzlicher Erleuchtung.

»Auch recht,« rief der Maxl und begann von neuem:

»Sie laßt sich net verfiehra, dazu ist sie zu dumm ...

Ja, wie geht's halt weiter? Dazu ist sie zu dumm ...«

»Warten Sie,« rief Oesterot, sah, auf Inspiration wartend, in die Luft, und
suchte einen Reim auf dumm.

Da sang plötzlich Rittmeier laut:

»Es kann ja nix passiera, knutscht ma' nur so herum.«

»Des is guat, des ist aber wirklich guat,« rief Bettina, die zum erstenmal in
ihrem Leben den Vorgang des Dichtens miterlebte. Alles sang nun im Chor die
ganze Strophe. Der Maxl sprang auf den Tisch, dirigierte und sagte, er sei der
Johann Strauß aus Wien, der heuer am Oktoberfest hier gewesen war. Als der
Chorgesang verstummte, lallte er weiter: »Sie laßt sich net verfiehra, na, na,
ganz g'wiß net, na, na, na, i hab's ja immer g'sagt.«

Dann senkte er sich plötzlich, immer noch auf dem Tisch stehend, in eine
hockende Stellung, dicht vor Anne-Marie, deutete auf sie und platzte heraus:

»Un' doch hat's an Bamsen kriagt, an Bamsen.«

»Ach Bamsen,« sagte Anne-Marie, keineswegs beleidigt, »Sie meinen wohl mein
süßes, liebes Kindchen?«

Nun folgte eine Lachsalve auf die andere, während hie und da immer wieder das
Thema von der freien Liebe berührt wurde.

»Is ja alles Quatsch!« rief plötzlich die hohle Stimme Moritz Behrents
dazwischen, »wenn eene det nötige Jeld hat, denn jiebt's keene freie Liebe,
denn wird se einfach von dem jeheiratet, der's am schlausten anfängt.«

Er schaute mit einem bösen Blick auf Amélie, die, dicht an Rittmeier
geschmiegt, schweigend mit ihm in einer Ecke saß. Das Paar schaute sich fast
unausgesetzt in die Augen, und hie und da drückte Rittmeier einen Kuß auf ihre
Lippen. »Nun gerade,« dachte sie und schielte manchmal nach Cornelius, der aber
hatte sich absichtlich so gesetzt, daß er ihr den Rücken zuwandte.

»Wer's am schlausten anfängt und noch Knöppe dazu hat, der rejiert die Welt,«
fuhr Behrent fort, immer wieder hämisch auf Rittmeier blickend, »und
unsereener, 'n armer Künstler, der sich schinden muß von früh bis spät, nischt
hat, als sein Talent, der kann dann dasitzen und zuschauen, wie die anderen
Herrschaften sich amüsieren, na prost!« Er setzte sein Punschglas an den Mund.

Nun wurde es dem Fürsten zu viel. Mit dröhnender Stimme rief er:

»Schweigen Sie! Sie sind ... wissen Sie, was Sie sind? Wissen Sie es? Ich werde
es Ihnen sagen, was Sie sind: Sie sind ein ... Sie sind ...«

Aber offenbar fehlte ihm das deutsche Wort, und er sagte:

»Warten Sie, warten Sie zwei Minuten, dann werde ich Ihnen sagen!«

Er griff unter seinen Sammetflaus, holte sein kleines Wörterbuch hervor,
blätterte nervös zwischen den Seiten, während alles schweigend auf ihn sah.
Dann rief er plötzlich:

»Nun habe ich es. Sie sind ein ... ein Kuhhirt sind Sie!«

Zunächst ließ das allgemeine Staunen über diesen unerwarteten Ausdruck niemand
recht ins klare kommen über die Bedeutung, die der Fürst dem Worte gab. Behrent
rief:

»Wat wollen Se denn damit sagen? Kuhhirt? Soll det 'n Schimpfwort sein?«

»Allerdings,« bestätigte der Fürst.

Nun griff Cornelius ein und erklärte:

»Der Fürst meint, der Standpunkt Ihrer Lebensphilosophie sei der eines
Kuhhirten.«

»Sehr gut!« rief der Fürst, »sehr gut, so ist es gemeint.«

»Na, und was ist Ihre Lebensphilosophie, Sie Schnopp (snob), Sie Aesthet Sie?«
schrie er, zu Cornelius gewendet.

Der lachte auf.

»Jetzt wern's glei' zu raaf'n anfangen,« rief der Maxl und machte eine
Bewegung, als wolle er seine Frackärmel über die Ellbogen hinaufschieben. Aber
Bettina zog ihn an sich und flüsterte ihm etwas ins Ohr, woraufhin er sich
beruhigte.

»Wissen Se was, Sie?« rief Behrent mit Verachtung Cornelius zu, »ick schlag'
Ihnen ein Duell vor, aber keen blutiges, da brauchen Se keene Angst zu haben,
'n janz bequemes Duell, wo es auf nischt weiter ankommt, als daß eener seinen
Verstand beisammen hat. Sehen Se da oben det Dambrett stehen? Dat holen wer nu'
runter und spielen zusammen Mühle, und wer zuerst den andern dreimal besiegt
hat, der darf ihm 'ne Backpfeife jeben.«

Cornelius weigerte sich.

»Na, dann lassen wir die Backpfeife sein,« sagte Behrent, der immer mehr in
sich das Bedürfnis fühlte, sich endlich auf einem Gebiete zeigen zu dürfen, wo
er die Niederlagen, die er bisher erlitten, wieder wett machen wollte, »also
lassen wir die Backpfeife fallen. Spielen wir einfach Mühle, und sehen wir, wer
der Jescheitere is und den anderen 'reinlegt.«

»Dann doch noch lieber Schach,« meinte Cornelius.

»Schach spiel ick nich, det is mir zu kompliziert; det is nischt für'n Mann,
der den Tag über zu arbeten hat.«

»Sie machen sich 's leicht,« rief Cornelius, »Mühle ist doch ein Spiel für
Kinder.«

»Wat? für Kinder?« schrie Behrent, bei seiner tiefsten Empfindlichkeit gefaßt,
»für Kinder? Na, probieren wir doch mal, ob det 'n Spiel für Kinder is. Kennen
Sie's denn überhaupt?«

»Nein, ich habe noch nie Mühle gespielt.«

»Und da behaupten Se, es wär' für Kinder? Sie wollten sich doch eben mit mir
aufs Spielen einlassen?«

»Wenn Sie mir die Spielregeln erklären, wird es für einen alten Schachspieler
nicht schwer sein, auch einmal Mühle zu spielen.«

»Na, dat wollen wir aber doch probieren,« schrie Behrent, immer gereizter, »dat
wollen wir doch mal probieren. Sie glauben, Mühle kann einer so in fünf Minuten
lernen?«

»Wenn er an Schachspiel gewöhnt ist, doch sicher.«

»Na, nu' werden Se aber mal was erleben, Männeken, machen Se aber die Augen
weit auf,« rief Behrent über seinen sicheren Triumph frohlockend.

Er nahm das Dambrett von dem Wandregal, stellte lärmend die Hölzer auf und
wollte beginnen.

»Gut, ich nehme an,« sagte Cornelius, »aber erst erklären Sie mir die Regeln.«

»Das is wirklich – nehmen Se's mir nicht übel – jelinde jesagt, 'ne
Unverschämtheit. Setzt sich hin und will mit'm jewiegten Mühlespieler in drei
Minuten spielen können. Na, Se werden ja sehen, Se werden ja sehen.«

»Also erklären Sie die Regeln,« wiederholte Cornelius kurz.

Er fühlte wohl, daß ihn nur die krampfhafte Wehr gegen seinen inneren Schmerz
zu einer so voreiligen Herausforderung veranlaßt hatte, aber was schadete es?
Wenn er auch besiegt wurde, in Gottes Namen! So war er wenigstens während der
nächsten qualvollen Stunde beschäftigt.

Behrent begann nun, sich etwas zu beruhigen und die Spielregeln zu erklären;
aber was er sagte, war so verworren, daß Cornelius immer wieder Fragen stellen
mußte, um das Notwendige zu erfahren. Behrent gab unliebenswürdig Antwort:

»Na ja, det hab' ick ja schon jesagt,« oder »nur abwarten, werd' ick Ihnen
gleich erklären.«

Schließlich glaubte Cornelius, die Grundregeln erfaßt zu haben, wiederholte sie
noch einmal, auch andere mischten sich hinein und erklärten, das Spiel begann.
Ein höhnisches Lächeln lag die ganze Zeit auf Behrents Gesicht, der bisweilen
sein Pferdegebiß und das Zahnfleisch entblößte. Er spielte mit
herausfordernden, ausfahrenden Armbewegungen, während Cornelius sehr langsam
und konzentriert überlegte. Die Notwendigkeit, sich aufs höchste angespannt mit
dem Spiel beschäftigen zu müssen, ließ ihn fast vergessen, daß in der Ecke
hinter ihm Amélie und Rittmeier dicht beisammensaßen. Hie und da durchzuckte
ihn die Erinnerung daran, aber es gelang ihm, sie wie mit einem Schütteln
abzuwerfen. Amélie konnte sich nicht enthalten, von rückwärts zuzusehen. Ihr
Auge blieb an einem kleinen braunen Fleck haften, den sie schon öfter auf
Cornelius' rechter Wange wahrgenommen hatte; da mußte sie plötzlich daran
denken, daß wahrscheinlich schon manche Frau diesen kleinen Fleck geküßt und,
daß seine Mutter, als er noch ein Kind war, wohl oft mit dem Finger darüber
gestrichen hatte. Und nun war er ein Mann und noch immer hatte er den kleinen
Fleck. Da tat er ihr auf einmal schrecklich leid, und sie wünschte, er würde
den Behrent tüchtig blamieren.

Er spielte sehr besonnen, schon in der ersten Partie zog er Behrent ziemlich
lange hin und schlug auch einige seiner Steine. Natürlich siegte Behrent, was
er mit Hohngelächter verkündigte. Aber alle Umstehenden waren der Ueberzeugung,
daß Cornelius für jemand, der zum erstenmal spielte, sich ganz ungewöhnlich gut
aus der Sache herauszog.

»Es ist wirklich eine Kleinigkeit,« erwiderte er, »wenn man an die viel
größeren Schwierigkeiten des Schachspiels gewöhnt ist.«

Behrent kochte vor Wut und schlug eine zweite Partie vor. Sie zog sich endlos
hin, schließlich erlahmte das Interesse der übrigen, manche gähnten und man
fand, daß dieses dumme Mühlespiel eigentlich die ganze Nacht verdürbe. Einige
wollten aufbrechen, als man plötzlich draußen auf der Straße heftigen Lärm
vernahm: mehrere Stimmen sprachen in nervöser Hast, teils in einer fremden
Sprache, dazwischen hörte man eine Frauenstimme, und alles dies wurde begleitet
durch das Schnaufen eines Autos. Der Fürst hörte sofort, daß es polnische
Landsleute waren, trat ans Fenster und sprach lebhaft zu ihnen hinab. Sie
antworteten, immer durcheinanderredend, und schließlich schickte der Fürst
Hermann, der die ganze Zeit Hand in Hand mit Lina Schüler gesessen war,
hinunter, um die Besucher hereinzulassen.

Zwei schmale, kaum mittelgroße Herren mit schwarzem Haar, der eine
glattrasiert, der andere mit einem kurzen Schnurrbärtchen, beide in Frack und
Pelz, übermäßig elegant, fast geckenhaft gekleidet, kamen mit einer Dame
herein, die unter einem hellen Abendmantel einen lilasamtenen Domino mit
Flitter trug und einen großen Rembrandthut mit langer weißer Feder aufhatte.
Die Dame sah sich um, und als sie in der Ecke bei Rittmeier Amélie sitzen sah,
ging sie sofort auf sie zu. Es war Ellinor Schlosser, die Barfußtänzerin, die
seit einiger Zeit in der Münchner Vasensammlung ihre Tanzstudien machte und hie
und da in das »Tirol« gekommen war.

Inzwischen hatte der Fürst in polnischer Sprache halblaut mit seinen beiden
Landeleuten verhandelt, die sehr lebhafte Gebärden machten.

»Unter keinen Umständen werde ich dulden,« sagte der Fürst Kraminsky, »unter
keinen Umständen.«

»Das habe ich den beiden Herren auch gesagt,« erwiderte Ellinor,
außerordentlich angeregt durch die Lage, die ihr eine so wichtige Rolle gab.
»Sie können doch ganz gut beide mitkommen, und damit ist alles erledigt.«

»Unmöglich, unmöglich, unmöglich!« riefen die beiden Polen einstimmig. »Ach, es
ist eine merkwürdige Geschichte passiert,« erklärte nun Ellinor ihren Bekannten
sehr redselig, »ich bin mit den beiden Herren zusammen auf dem bal paré und
dann im Café gewesen, beiden habe ich zufällig erzählt, daß ich in den nächsten
Tagen in meine Heimat zurückreise, um dort meine Studien fortzusetzen, und
beide haben mir angeboten, mich zu begleiten. Ich habe nichts dagegen gehabt
und jedem die Erlaubnis dazu gegeben, und jetzt wollen sie sich deshalb
totschießen, weil sie behaupten, nur einer dürfe mitgehen. Ich finde das einen
ganz falschen Standpunkt, warum können sie nicht beide mitkommen?«

»Unmöglich, unmöglich, unmöglich!« riefen die zwei Polen wieder einstimmig.

»Und nun,« fuhr Ellinor fort, »haben wir uns geeinigt und sind hierher zu ihrem
Freund, dem Herrn Fürsten Kraminsky gefahren, der für sie in Ehrenfragen
maßgebend ist. Sie wollen sich durchaus noch vor Sonnenaufgang hier im Garten
schlagen.«

»Auf Leben und Tod,« rief einer der beiden.

»Unbedingt,« sagte der andere.

Der Fürst hingegen erwiderte:

»Ich dulde es unter keinen Umständen! Deswegen schießt man sich nicht tot.«

»Dann gib einen anderen Rat, Fürst,« sagte der eine der beiden Polen.

»Es gibt keinen anderen Rat,« rief der andere.

»Doch, es gibt einen anderen,« sagte Kramineky, »warum sich gleich auf Leben
und Tod schießen? Ihr fechtet Florett. Genügt es nicht, daß einer verwundet
wird? Das hindert ihn am Reisen, und nur darauf kommt es an.«

»Das ist wahr!« riefen nun beide.

»Wenn aber beide reiseunfähig werden,« warf Rittmeier ein, »dann ist der Dame
schlecht gedient.«

Alle lachten.

Nun ergriff Oesterot das Wort und sagte:

»Dagegen gibt es ein Mittel. Wie wäre es, nachdem ja hier in dem Raum bereits
ein anderes, unblutiges Duell ausgefochten wird, wenn die beiden Herren einfach
mit umwickelten Spitzen vor uns fechten würden? Der Fürst ist Unparteiischer,
und wer sich als der beste Fechter erweist, der begleitet Fräulein Ellinor.«

Alle Anwesenden billigten diesen Vorschlag, der Fürst überlegte und meinte:

»Das ist gut, das ist ein guter Gedanke! Wir gehen hinunter in meinen Saal, ich
gebe euch Floretts mit umwickelten Spitzen, und ihr fechtet da unten.«

Die beiden Nebenbuhler schauten sich an.

»Seid ihr einverstanden?« fragte der Fürst.

»Wenn Raczinsky ist,« sagte der eine Pole. Raczinsky erwiderte:

»Wenn Liezevsky ist.«

»So gehen wir hinunter in den Saal,« rief Fürst Kraminsky und ließ die beiden
Polen vorgehen. »Alle Herrschaften, die bei dem Kampf zuschauen wollen, sind
höflichst geladen.«

Während des Gedränges gelang es Rittmeier, mit Amélie in ihr an das »Tirol«
anstoßendes Zimmer zu schlüpfen. Cornelius, der die zweite Partie Mühle mit
Behrent bei dem Eintreten der Polen für einen Augenblick unterbrochen hatte,
aber an seinem Platze sitzengeblieben war, sah, wie Amelie mit Rittmeier
verschwand.

»Spielen wir weiter,« rief er bebend Behrent zu.

»Aber selbstredend,« erwiderte dieser. Und während sich das »Tirol« leerte,
blieben Behrent und Cornelius allein an der Ecke des Tisches sitzen und setzten
ihre Partie fort. Unten hörte man das Verhallen der Stimmen und lebhafte
Schritte. Cornelius biß die Zähne aufeinander, er wollte sich keine
Rechenschaft geben von dem, was in ihm vorging, und spielte mit einer geradezu
übermenschlichen Aufmerksamkeit. Schließlich kam das Spiel zu einem Punkt, wo
Behrent zugeben mußte, daß es remis sei, und weder er noch Cornelius Sieger
blieb. Behrent wurde immer wütender und rief:

»Beginnen wir eine dritte Partie!«

»Mir ist es recht,« sagte Cornelius, der mit allem zufrieden war, was ihn
hinderte, an die Vorgänge in dem anstoßenden Zimmer zu denken. Er spielte nun
immer sicherer und schneller, mit einer fieberhaften, seherischen Schärfe
erkannte er alle Möglichkeiten und vermied alle Gefahren, während Bebrent immer
langsamer und nachdenklicher zog. Cornelius konnte es vor Ungeduld kaum
aushalten, bis Behrent wieder gesetzt hatte, und er einen Gegenzug machen
konnte. Aber trotzdem waren seine Gegenzüge immer so klug und richtig, daß er
Behrent immer mehr in die Enge trieb. Seine Erregung steigerte sich, während es
ihm vorkam, als ob in Amélies Zimmer lebhaft gesprochen würde. Die Stimmung
Rittmeiers wurde lauter, es klang fast wie ein Streit, aber man konnte keine
einzelnen Worte verstehen. Die Nerven Cornelius' waren bis aufs äußerste
gespannt, aber er schwor sich, nicht zu lauschen. So gelang es ihm nach einigen
Zügen, Behrent matt zu setzen. In dem Augenblick, als dieser sich seine
Niederlage nicht mehr verhehlen konnte, kreischte er:

»Das is 'ne Jemeinheit! Is jeschwindelt! Das laß ich mir nich jefallen! Sie
haben jemogelt!«

Er ergriff in seiner Wut das Brett mit beiden Händen und schlug es Cornelius
mit solcher Wucht auf den Kopf, daß dieser bewußtlos auf dem Stuhl
zusammensank. Der Kopf fiel vornüber und langsam rutschte der Körper herab.
Behrent bekam einen Todschrecken. Er stützte den Gleitenden mit der Hand, bis
er am Boden lag. Wie in einem entsetzten Grinsen entblößte er sein Zahnfleisch
und beugte sich in lauernder Angst über Cornelius, der kein Zeichen des Lebens
von sich gab. Die Tür zu Amelies Zimmer war inzwischen aufgesprungen, Rittmeier
trat heraus.

»Er ist bewußtlos,« sagte Behrent bleich und zitternd.

»Sie haben ... Ich habe gesehen, wie Sie ihm das Schachbrett auf den Kopf
geschlagen haben,« drohte Rittmeier.

»Holen Se kaltes Wasser! Holen Se kaltes Wasser! Um Jotteswillen holen Se!«
rief Behrent schlotternd vor Angst.

Die Tür nach Amelies Zimmer war offen geblieben, und nun erschien auch diese
mit zerzaustem Haar, mit bleichem Gesicht, am ganzen Körper bebend.

Als sie Cornelius am Boden liegen sah, stieß sie einen Schrei aus und rief:

»Oh, oh, was ist denn? Ist er tot?«

Behrent sagte mit gedämpfter Stimme:

»Schreien Se nich so, schreien Se nich so, er is bloß ohnmächtig.«

Inzwischen war mit Amelie folgendes vorgegangen: Nachdem sie sich von Rittmeier
in ihr dunkles Zimmerchen hatte drängen lassen, umhüllte er sie mit immer
kühneren Liebkosungen. Plötzlich schrie Amelie laut auf und entzog sich ihm 
voll Angst. Dann folgte ein heftiger Kampf. Schließlich packte Rittmeier sie
wütend an der Schulter und schrie in der unbeherrschten Wildheit des kurz vor
der Erfüllung seines aufgestachelten Begehrens gestörten Männchens:

»Weißt du, daß das ekelhafter ist, als das, was eine Hure tut? Erst es darauf
anlegen und dann ... Entweder ja oder nein, aber das ist ...«

Amelie hatte die Hände vors Gesicht gehalten, sie antwortete nicht vor Scham.
Sie erwartete, er würde sie schlagen und hätte es hingenommen. Die erste
Morgendämmerung drang in das Zimmer. Rittmeier stand mit kaltem Lächeln vor ihr
und musterte sie:

»Schwabinger Ferkel,« sagte er, im Tone tiefster Verachtung. Sie fühlte, daß
sie in diesem Augenblick die größte Demütigung erlebte, in die ein Geschlecht
vor dem andern geraten kann. Da vernahm man aus dem »Tirol« das Geschrei
Behrents; Rittmeier öffnete schnell und sah gerade noch, wie dieser das
Schachbrett auf Cornelius' Kopf niederschlug.

Amelie war erst teilnahmlos dagesessen, dann aber warf sie einen zerstreuten
Blick durch die offene Tür; da sah sie Cornelius leblos am Boden liegen. Ein
wahnsinniger Schrecken erfaßte sie. Sie eilte hinein und erfuhr, was geschehen
war. Sie fühlte diese Ablenkung wie eine Erleichterung. Schnell kam sie wieder
zu sich, holte ihre Waschschüssel herbei, machte Cornelius einen kalten
Umschlag, und es gelang ihr mit Rittmeier, ihn auf den Diwan in ihrem
Zimmerchen zu legen, wo sie noch fünf Minuten vorher mit jenem Arm in Arm
geruht hatte. Behrent stand in der Tür, totenbleich, wie ein Wahnsinniger mit
irren Blicken umherschauend und immer wieder fragend:

»Kommt er zu sich? Jiebt er 'n Lebenszeichen?«

»Stören Sie nicht,« schrie Rittmeier ihn heftig an, »rufen Sie lieber den
Fürsten herauf.«

Aber Behrent war nicht imstande, irgend etwas anderes zu tun, als täppisch im
Wege zu stehen.

Inzwischen hatte unten im Saale des Fürsten der Kampf stattgefunden. Beide
Polen erwiesen sich als vortreffliche Fechter, aber nach einiger Zeit gelang es
doch dem einen, den anderen zu touchieren. Der Fürst erklärte den Schluß des
Zweikampfes und behauptete, zwar habe der eine den anderen tödlich getroffen,
der andere aber habe sich durch größere Eleganz der Bewegungen und Plastik der
Stellungen ausgezeichnet, so daß es schwer sei, den Preis zu bestimmen. Er
müsse es der Dame, um die der Kampf stattgefunden habe, überlassen, zu
entscheiden, welchen sie für den Sieger erklären wolle.

Ellinor fühlte sich zwar tief geschmeichelt über diese Rolle, die ihr zufiel,
aber dann gewann doch die weibliche Verlegenheit in ihr die Oberhand, und sie
erklärte, sich nicht entscheiden zu können.

»Also«, sagte der Fürst, »muß es bleiben, wie es war, ihr werdet das Fräulein
beide in ihre Heimatstadt begleiten.«

Die Erregung, in der sich die beiden Polen befunden hatten, war durch diesen
unblutigen Zweikampf zur Ruhe gekommen; sie schüttelten sich die Hand und
erklärten sich auf einmal einverstanden mit einer Lage, um derentwillen sie
sich noch vor einer halben Stunde hatten töten wollen.

Inzwischen war Rittmeier heruntergekommen und hatte dem Fürsten zugeflüstert,
was oben vorgefallen war. Dieser erschrak einen Augenblick, dann rief er:

»Dieser Kuhhirt! Hätten wir ihn doch hinausgeworfen!«

»Wie? Was geht vor?« rief alles durcheinander, aber der Fürst sagte:

»Bitte, folgen Sie mir nicht!«

Niemand wagte zu widersprechen, ein ängstliches Gemurmel erfüllte den Saal.
Ellinor saß verlegen lächelnd zwischen den zwei Polen, die sich um sie
bemühten.

Indessen eilte der Fürst mit Rittmeier in das »Tirol« zurück, wo Behrent bleich
in einem Sessel zusammengesunken saß, während Amelie allein bei Cornelius an
dem Diwan hockte und seine kalten Umschläge wechselte. Er gab inzwischen wieder
Lebenszeichen von sich, und Amelie hatte ihr Haupt weinend und schuldbewußt an
seine Brust sinken lassen. Der Fürst fühlte den Puls Cornelius', legte das Ohr
an sein Herz und sagte, er glaube, daß keine Gefahr bestehe, man müsse sofort
einen Arzt holen. Rittmeier erklärte sich dazu bereit. Dann ließ der Fürst
Cornelius und Amelie allein. Er erkannte sie und lächelte. Als sie ihm den
Umschlag wechselte, flüsterte er: »Danke.«

Der Fürst trat in das »Tirol«. Er ergriff den schlotternden Behrent am Arm und
sagte:

»Kommen Sie mit.«

Dieser ließ sich willenlos führen, der Fürst drängte ihn eine Treppe hinauf in
das Mansardengeschoß, stieß ihn in eine Kammer, wo verstaubte Lederkoffer und
Schließkörbe standen, und schloß die Tür hinter ihm zu. Dann ging er hinunter
in den Saal und sagte den dort Versammelten, sie möchten ruhig das Haus
verlassen, da Cornelius erkrankt sei und der Arzt erwartet würde.

Inzwischen war es fast ganz hell geworden, das fahle Morgenlicht fiel auf die
bleichen Menschen, die in ihren bunten, zerschlissenen Fetzen in dem Saal
umherstanden. Sie zogen draußen ihre Mäntel an, unter denen die Kostüme bunt
und schreiend hervorlugten und verließen leise das Haus.

Rittmeier kam mit einem kleinen, älteren Mann mit Brille zurück. Es war der
Arzt, den der Fürst sofort in Amélies Zimmer führte. Nachdem er Cornelius, der
mit offenen Augen vor ihm lag, sorgfältig befühlt hatte, ordnete er an, daß
dieser sofort ins Krankenhaus gebracht werden müsse. Rittmeier und der Fürst
trugen ihn in die Droschke des Arztes, der mit ihm fuhr.

»Bitte holen Sie gleich die Polizei für diesen Kuhhirten,« sagte der Fürst zu
Rittmeier. »Ich will indessen nach Fräulein Sanders sehen.«

Bald darauf kam dieser mit zwei Schutzleuten zurück. Der Fürst führte sie
hinauf in die Kammer, wo Behrent mit stierem Blick auf einem Koffer saß. Er
heulte auf, als er sie sah.

»Ick bin ja nur en armer Künstler un' war besoffen!« rief er aus. »Lassen Se
mir doch loofen, Herr Schutzmann, Se werden sich doch nicht an 'nem armen
Künstler vergreifen.«

»Sein's stad,« sagte einer der Schutzmänner. Sie packteihn und führten ihn auf
die Wache.

Amelie hatte sich kaum zurückhalten lassen, Cornelius in das Krankenhaus zu
folgen, aber dem Fürsten war es gelungen, sie zum Ruhen zu veranlassen; am
Mittag wollte er sie hinbringen, dann würde man Bestimmtes erfahren, wie es um
den Patienten stand. So ließ sie sich in ihr Zimmer zurückführen, wo sie sich
auf das Bett legte und still weinte.

Sie verfiel in einen unruhigen Halbschlaf voll krauser Träume. Sie sah Behrents
gelbes Pferdegebiß, das ihr grinsend zum Kusse nahte. Sie flüchtete vor ihm
unter Rittmeiers montenegrinischen Mantel, aber dort saßen Ellinor und die zwei
Polen so klein wie Zwerge und stachen mit Floretts auf sie ein. Dann war sie
auf einmal Cornelius' Braut. Der kleine bebrillte Arzt traute sie und hielt
segnend ein Schachbrett über sie. Da kam plötzlich der Marl, schlug dem Arzt
das Schachbrett aus der Hand und sang dazu:

»Sie laßt sich net verfiehra.«

»Warum denn nicht?« fragte Cornelius mit einer Schärfe, die er manchmal im Ton
hatte.

»Ja, wissen's denn net,« sagte Maxl, »sie is doch das Schwabinger Ferkel.«

»Wissen Sie das gewiß?« drängte Cornelius.

»Ja, das weiß doch a jedes Kind,« rief der Maxl.

»Gut, daß Sie mir's sagen,« erwiderte Cornelius, »dann heirate ich sie nicht.«

Als der Fürst Amelies Tür hinter sich geschlossen hatte, sah er in dem trüben
Morgenlicht, wie durch einen Türspalt aus dem Zimmer Hermanns, bleich und mit
wirrem Haar, Lina Schüler in verwühltem hellem Gewand entwischte. Er schaute
weg und ließ sie die Treppe hinuntergehen. Als sie das Haus verlassen hatte,
ging er in seinen Saal.

Nun war es eine Viertelstunde ganz still im Haus, dann drehte sich ein
Schlüssel in dem Tor; die Zugeherin, Frau Kuhwarm mit dem ewig geschwollenen
Backen, erschien, um ihres täglichen Amtes zu walten.

Sechstes Kapitel

Faschingsehen

34

Die Angst um Cornelius war für Amélie fast ein willkommener Vorwand, um das,
was sie mit Rittmeier erlebt hatte, von sich wegzuschieben. Gegen elf Uhr ging
sie mit dem Fürsten durch die trüben, wie verschlafen scheinenden
Aschermittwochstraßen nach dem Krankenhaus. Sie wurden nicht vorgelassen. Ein
junger Arzt in weißer Operationsschürze kam heraus. Cornelius sei im
Krankenhaus wieder ganz zu sich gekommen. Man habe ihm ein harmloses
Schlafmittel gegeben, worauf er fest eingeschlummert sei, und würde ihn nun
ruhen lassen, solange es irgend ging. Er hatte eine Gehirnerschütterung. Gefahr
bestehe nicht, nur sei Schonung angezeigt. Die Herrschaften würden vielleicht
am nächsten Tag wieder nachfragen.

Amélie ging allein, wie im Traum, durch die Straßen. Trotz der beruhigenden
Mitteilung des Arztes fühlte sie sich kaum erleichtert. Jetzt, wo sie für
Cornelius nicht mehr zu zittern brauchte, kam ihr die Demütigung ihrer Lage
wieder zum Bewußtsein. Eine tiefe, sie lähmende Traurigkeit erfüllte sie. Sie
fühlte, daß in ihrem Leben alles falsch und verkehrt war, und sie sah keinen
Ausweg. In dieser Dumpfheit vernahm sie eine melodische italienische Musik aus
einem Hofe dringen. Sie hörte ein Saiteninstrument und zwei etwas abgesungene,
aber klare Stimmen. Das tat ihr wohl, und es war, als ob ihr Geist auf den
Wellen der Musik schwamm und sich freier fühlte. Dann dachte sie an Cornelius.
Wie schön wäre es, wenn sie ihn heute sehen könnte! Wieviel würde er ihr gerade
heute sein, wie brauchte sie ihn in diesem Augenblick! Sie ging weiter durch
die Straßen und sah mechanisch in die Auslagen der Läden. Da kam sie an einem
Blumengeschäft vorbei, in dem Schneeglöckchen standen. Das ließ sie ans Isartal
denken, wo jetzt schon viele blühen mußten, und sie erinnerte sich, daß ihr
noch vor ein paar Stunden Cornelius vorgeschlagen hatte, heute mit ihr
hinauszufahren. Vor ein paar Stunden! War es nicht, als ob Tage dazwischen
lägen? Und dann fühlte sie plötzlich ein ganz gewöhnliches, alltägliches
Mitleid und dachte:

»Ach, der arme Cornelius, wie hübsch wäre es jetzt, mit ihm hinauszufahren.«

Sie trat in das Blumengeschäft, kaufte Schneeglöckchen, um sie Cornelius zu
schicken. Die Verkäuferin fragte, ob sie eine Karte dazu schreiben wolle? Nein,
dazu konnte sie sich nicht entschließen. Aber Cornelius sollte doch wissen, daß
die Blumen von ihr seien, und so trug sie sie selbst nach dem Krankenhaus
zurück und gab sie dort der Schwester, die für Cornelius sorgte.

»Darf ich um den werten Namen bitten?« fragte die etwas ältliche Pflegerin.
Amélie antwortete verlegen:

»Es ist nicht nötig: ich war vor einer halben Stunde schon einmal da.«

Dann eilte sie schnell auf die Straße hinaus. Draußen kam es ihr vor, als ob
sie sich ein bißchen dumm benommen hätte, dann aber dachte sie leichthin:

»Er wird schon wissen, von wem die Blumen sind!«

Als Amélie an das Sendlinger Tor kam, brach die Sonne durch den Nebel, und man
sah, wie blaue Felder des Himmels sichtbar wurden.

»Wie schade, wie schade,« dachte sie ein über das andere Mal, »daß wir nun
heute nicht ins Isartal fahren können.«

Dennoch war ihr leichter zumut, gleich als ob sie mit dem Abgeben der
Schneeglöckchen das meiste, was geschehen war, wieder gutgemacht hätte. Irgend
etwas hatte sich doch zum Guten gewendet, fühlte sie. Was war es nur? Sie würde
nun wahrscheinlich seine Frau werden; daran schien ihr kein Zweifel möglich.

Nach Hause wollte sie jetzt nicht gehen, das würde sie wieder an all das
Gräßliche der Nacht erinnern, und so beschloß sie, in dem vegetarischen
Gasthaus zu essen, wo sich ein großer Teil der Schwabinger hygienisch und
wohlfeil ernährte. Das ungewohnte Essen im Gasthaus hatte einen entschiedenen
Reiz für Amélie, der durch die leise Traurigkeit und Dumpfheit, die noch in ihr
waren, durchaus nicht beeinträchtigt wurde. Sie setzte sich in dem überfüllten
Raum in eine Ecke und suchte sich mit großem Bedacht ihre Lieblingsgerichte
aus, eine Artischocke und dann zwei verschiedene Mehlspeisen. Sie fühlte sich
fast wohl mitten in dem Kommen und Gehen, das sie umgab, und am liebsten hätte
sie sich nach Tisch eine Zigarette angezündet. Das war aber hier nicht erlaubt.
So begab sie sich in den Hofgarten; die Sonne war nun ganz hervorgetreten und
schien warm durch die noch kahlen Bäume, deren Schatten auf den Kiesboden
fielen; man hatte bereits einige Tische und Stühle herausgerückt, die sich
unbehaglich kalt anfühlten. Die Türen zu den Kaffeehäusern standen offen,
Kellnerinnen eilten unter den Arkaden hin und her. Amélie ging nunmehr, an
Wirtshausgepflogenheiten gewöhnt, mit Sicherheit zwischen den Tischen umher, in
der Hoffnung, Freunde zu treffen. Während sie so wie ein Feldherr das
Schlachtfeld überblickte, wurde sie plötzlich bei ihrem Namen gerufen; an einem
kleinen Tischchen saß die Baronin Wernitz und trank Kaffee. Die Baronin fragte
angelegentlich nach Dr. Cornelius; etwas verlegen und hastig gab ihr Amélie die
beruhigende Auskunft, alles sei gut und gar nichts Schlimmes zu befürchten.

»Nun, das ist ja ein wahres Glück,« rief die Baronin aus, und Amélie erzählte
ihr, fast belustigt, um nicht länger über Cornelius sprechen zu müssen, daß
Behrent auf die Polizei gebracht worden sei. Die Baronin forderte sie auf, bei
ihr Platz zu nehmen, die verflossene Nacht bot Gesprächsstoff. Ihren scharfen
Blicken entging nicht, daß Amélie sich in einer ungewöhnlichen, inneren
Erregung befand, die sie ungeschickt durch Lebhaftigkeit zu verbergen suchte.
Die Baronin hatte während der Nacht mancherlei beobachtet, sich über Amélie
allerhand Gedanken gemacht und gefunden, es sei schade für dieses nette und
begabte Mädchen, daß es so verlotterte. Deshalb fragte sie:

»Was haben Sie denn nun eigentlich vor?«

»Ach, gar nichts; eigentlich hätte ich mit Dr. Cornelius ins Isartal fahren
sollen, aber nun ist diese dumme Geschichte dazwischengekommen.«

Die Baronin lächelte:

»Nein, ich meinte, was Sie überhaupt für Pläne haben, wenn es nicht indiskret
von einer alten Frau ist, Sie so etwas zu fragen.«

»Nein, gar nicht,« erwiderte Amélie etwas unsicher; sie fand keine Antwort, sie
wußte selbst nicht, was sie vorhatte und konnte doch nicht sagen, daß sie nun
wahrscheinlich Cornelius heiraten würde. Sie errötete.

»So ein Aschermittwoch ist ein böser Tag,« sagte die Baronin, »wenn Sie heute
frei sind, mache ich Ihnen den Vorschlag: gehen Sie jetzt nach Hause und
schlafen Sie ein bißchen und kommen Sie dann abends zu mir zum Essen.«

Amélies Augen leuchteten auf bei diesem Vorschlag, und sie rief wie ein Kind:

»Ach, das ist aber schrecklich nett von Ihnen, Frau Baronin!«

Amélie ging vergnügt die Ludwigstraße hinauf, wo unter dem scharf blauen Himmel
die langen Fensterreihen in der Nachmittagssonne blitzten, und freute sich
wieder ihres Lebens. Wie entzückend von der Baronin, sie einzuladen! So eine
kluge und lustige alte Dame! Alles war wieder gut und Amélie trat vergnügt in
das »Tirol«.

Dort saß Hermann allein in einem Sessel und sann vor sich hin. Vor ihm auf dem
Tisch lagen Zigarettenstummel mit Goldmundstück zwischen zerstreuter Asche.

»Wo hast du denn über Mittag gesteckt?« fragte er.

»Ich habe in der Stadt gegessen,« erwiderte Amélie übermütig, »und dann im
Hofgarten mit der Baronin Wernitz Kaffee getrunken. Denk' dir nur, sie hat mich
für heute abend eingeladen; ist das nicht entzückend von ihr?«

»Das Leben ist ein Dreck, ein elender Dreck!« rief Hermann.

Amélie erschrak einen Augenblick. Es war ihr, als ob er wieder an das kaum
Vergangene mit diesen Worten rührte. Sie antwortete nicht. Sie wollte in ihr
Zimmer gehen. Da sagte Hermann, der grau, bleich und wie aufgeschwemmt in
seinem Sessel saß:

»Also dann bist du nicht zu Hause heute abend?«

»Nein, warum fragst du?«

»Ach, ich wollte es nur wissen, die Lina Schüler kommt nämlich her. Nun, dann
bin ich halt mit ihr allein. Meinst du übrigens, daß ich sie heiraten soll?
Wäre das gut?«

Amélie war betroffen. Sie drehte sich plötzlich zu ihm herum, und dann mußte
sie lachen, wie er so mißmutig dasaß und von heiraten sprach.

»Nein, ganz im Ernst,« sagte er, »was hältst du davon? Glaubst du, daß wir
miteinander glücklich werden?«

»Du und die Lina?« fragte Amélie gedehnt, »ach ja, warum nicht? Hast du denn
schon mit ihr darüber gesprochen?«

»Nein, ich bin ja auch noch gar nicht entschlossen, ich meinte nur so. Also du
glaubst, wir passen zusammen?«

»Das habe ich nicht gesagt, das mußt du selber am besten wissen, da kann
niemand raten. Hast du sie denn lieb?«

»Ach – lieb,« sagte Hermann skeptisch, »ich bin gegen die Liebesehen. Die
Vernunftehen geraten meistens viel besser. Uebrigens ist ja alles gleich. Das
Leben ist ein Dreck, so oder so.«

»Du hast einen Kater, Hermann,« erwiderte Amélie lachend, »das ist alles.«

»Möglich, ich werde ein bißchen ins Cafe gehen.«

Amélie legte sich noch ein wenig nieder.

35

Sie ging zu Fuß zur Baronin. Die Straßen waren heute so wundervoll, daß sie
ihren Reiz ganz genießen wollte. Ein fast sommerliches Blau war den ganzen
Nachmittag in der Luft gelegen, und nun drangen langsam die Dämmerung und die
frühe Dunkelheit des noch fast winterlichen Abends in diese warme, goldene
Blaue hinein; man fühlte so recht, daß ein derartiger Tag im Vorfrühling
eigentlich ein unverdientes Geschenk ist, befand man sich doch genau genommen
noch im Winter. Aber die klare Kühle ließ vermuten, daß der morgige Tag wieder
so hell und sonnig und voller Versprechungen für den Frühling und den Sommer
sein würde. Amélie freute sich an den ersten Lichtern, die in den Häusern
angezündet wurden. Als sie vor dem Haus der Baronin stand, war es vollkommen
Nacht geworden. Die kahlen Sträucher des Vorgartens knackten in einem leichten
Abendwind.

Die Baronin hatte eine Atelierwohnung inne, die nach dem Garten ging. Das
Mädchen führte Amelie in ein an die geräumige Werkstatt stoßendes
Empfangszimmer, das rotseidene Damastvorhänge und -portieren schmückten. Die
Wände waren weiß, die Kanten der alten Rokokomöbel vergoldet, die Ueberzüge von
etwas hellerem roten Damast als die Vorhänge. Die Baronin lag, in ein weißes,
spitzenbesetztes Hauskleid gehüllt, auf einem Ruhesofa und las. Sie bat Amélie,
liegenbleiben zu dürfen, da sie sich nach der gestrigen Nacht doch ein wenig
angegriffen fühlte, und bot ihr einen Platz an. Amélie war von dieser Umgebung
sehr erstaunt. Es gefiel ihr sehr, und dabei war es doch nicht in dem Sinne
modern und künstlerisch, wie etwa bei Oesterots. Die Baronin bemerkte, wie
interessiert sich Amélie umsah und erklärte, daß alles hier alte Familienstücke
seien, die aus dem pommerschen Schloß ihres Geschlechtes stammten.

»Ich kann mich an diese modernen kunstgewerblichen Möbel nicht gewöhnen,« sagte
sie, »das ist mir viel zu neu, ich bin ein Mensch der Vergangenheit, der das
Neue nur so gelegentlich als Dessert genießt. Ich habe nicht den Glauben an
diese moderne Kultur als das einzige, was überhaupt noch Berechtigung hat. Ich
brauche Dinge um mich, die mich an meine Kindheit und an meine Heimat erinnern.
Mir aber von irgendeinem Innenarchitekten etwas zimmern zu lassen, was seinen
künstlerischen Absichten entspricht, vielleicht auch sehr praktisch und
komfortabel ist: nein, das kann ich geradesogut in einem modernen Gasthof
haben. Dazu brauche ich kein eigenes Heim.«

»Ich finde es auch viel schöner als das Moderne,« erwiderte Amélie, im Nu
überzeugt, und vergaß ganz, daß sie noch bis heute morgen für van der Velde und
Pankok geschwärmt hatte. »Es ist Rokoko,« fragte sie, »nicht wahr?«

In diesem Augenblick trat das Mädchen ein und meldete, daß das Essen
aufgetragen sei.

Die beiden Damen traten in ein kleines Eßzimmer, in dem alte geschnitzte
Holzmöbel standen und setzten sich zu Tisch, während das Mädchen, ein weißes
Häubchen auf dem Kopf, bediente. Amélie war entzückt von der Art dieses
Haushaltes. Das war in mancher Hinsicht wie zu Haus – ja, daheim war es doch
schön gewesen! – nur noch verfeinerter. Alles, was auf dem Tisch stand, zeigte
beste Art und schöne Formen, aber ohne die Übertreibung, wie sie sie in einigen
Münchener Haushaltungen gesehen hatte. Gläser und Teller machten nicht den
Anspruch, Kunstwerke für sich zu sein und waren doch anmutig und edel. Die
Baronin, die wußte, daß Amélie durch ihre Großmutter von Kindheit her an die
französische Sprache gewohnt war, sprach bei Tisch französisch, um von dem
bedienenden Mädchen nicht verstanden zu werden. Sie erzählte von ihrer Jugend
auf dem Schloß in Pommern, wo sie sich mit den Buben gebalgt und mit Pferden
getummelt hatte. Keines war ihr wild genug gewesen, und wenn sie selber über
Land kutschierte, dann brach in den Dörfern manchmal geradezu eine Panik aus,
aber niemals ist etwas passiert. Ihre Eltern starben früh, der Grundbesitz kam
an den älteren Bruder, und sie sollte verheiratet werden. Das ließ sie sich
aber nicht gefallen.

»Que voulez-vous que je fasse avec un mari?«

Keiner von denen, die kamen, schien ihr der Richtige, und so brannte sie eines
Tages nach München durch. Die Familie konnte nichts dagegen sagen, da sie
unabhängig war. Inzwischen hatte sie sich aber wieder mit den Ihren versöhnt,
ja, die ostelbischen Herrschaften waren sehr zufrieden, auf ihren Reisen in
München eine nahe Verwandte zu treffen, die sich in der Kunst einen gewissen
Namen gemacht, sie sachkundig herumführen und ihnen manches Erstaunliche und
Neue zeigen konnte. Als Stiftsdame hatte sie das Recht, den Titel Frau zu
tragen.

»Nun, so einfach ist das alles nicht gewesen, bis es soweit gekommen ist,«
erzählte die Baronin, »manche Kämpfe hat es gekostet, bis ich mit meiner
Familie und vor allem mit mir selber ins klare kam.«

»Ach ja, die Familie,« warf Amélie wie aus tiefer Erfahrung dazwischen.

»Und dennoch müssen wir uns mit ihr halten,« sagte die Baronin, während sie
ihrem Gast Bordeaux eingoß, »je älter man wird, desto mehr erkennt man, daß
doch nur in ihr unsere Wurzeln liegen. Wenn man erst selbst einmal genau weiß,
was man will, wird man nachsichtig. Man bleibt in der Hauptsache unerbittlich
und gibt im Kleinen nach, und weiter verlangt ja die Familie nichts von uns.
Ich bin z. B. vollkommen aus der Art geschlagen, und trotzdem stehe ich mit
meinen Leuten ausgezeichnet. Manchmal kommt ein Vetter oder ein Bruder hierher,
und im Sommer bin ich bisweilen ein paar Wochen dort, dann freue ich mich immer
wieder, daß wir doch alle, wie verschieden wir uns auch entwickelt haben, im
Grunde gute Wernitze geblieben sind, und daß das hier in München ebenso geht,
wie daheim auf der Klitsche.«

»Aber oft ist es doch ganz und gar unmöglich, mit der Familie auszukommen,«
meinte Amélie.

»Sie haben sich wohl mit der Ihrigen überwerfen, um nach München gehen zu
können?«

»Ja, sozusagen, es war nicht anders möglich.«

»Das halte ich für ganz falsch, Kindchen. Verzeihen Sie, wenn ich mir diese
Bemerkung erlaube. Sie sind doch auch unabhängig, können tun und lassen, was
Sie wollen; warum soll man da mit der Familie nicht freundlich sein, die einem
ja doch in keiner Weise ernstliche Hindernisse in den Weg legen kann. Gerade
wir, die wir uns der gewöhnlichen Familiensimpelei überlegen glauben, müssen
eine Form des Verständnisses mit ihr finden. Sonst sind wir doch gar nicht die
Ueberlegenen.«

Amélie wußte nicht, was sie auf diese Worte antworten sollte.

Der Kaffee wurde in dem roten Zimmer genommen. Die Baronin legte sich wieder
auf das Ruhesofa und rückte Amélie einen Puff vor den Sessel, damit sie die
Füße auflegen könne, die doch vom Tanzen noch recht müde sein mußten. Dann
brachte sie mit einer gewissen Absichtlichkeit das Gespräch auf das alte Thema,
und sie sprach sich aus über die vielen jungen Mädchen, die jetzt in München
lebten, in der Meinung, hier neue Lebensinhalte zu finden. Es sei schade,
wieviel gutes Menschentum in dieser Stadt unter die Räder käme.

»Aber man wird doch hier ein ganz anderer Mensch,« warf Amélie eifrig ein, »die
Schuppen fallen einem geradezu von den Augen.«

»Wieso denn, Kindchen,« fragte die Baronin in fast zärtlichem Ton, Amélies Hand
ergreifend, die sie streichelte. »Was haben Sie denn hier Neues erlebt und
gelernt?«

Amélie wurde etwas verlegen, aber es schien ihr eine Ehrensache zu sein, ihre
Ideale zu verteidigen.

»Nun, man kommt doch aus dieser ganzen Heuchelei heraus, in der man früher
gehalten worden ist; man sieht alle Dinge viel freier an.«

»Heuchelei? Freiheit?« sagte die Baronin geringschätzig, »ich glaube, hier gibt
es mindestens ebensoviel Heuchelei wie im Familienleben und ebensowenig innere
Freiheit wie dort. Die Freiheit ist nun einmal das Vorrecht ganz ungewöhnlicher
Naturen.«

»Heuchelei gibt es hier?« fragte Amélie ganz erstaunt, »das habe ich noch gar
nicht beobachtet.«

»Nun,« sagte die Baronin, sich aufrichtend und ganz ernst werdend, »die
sogenannte künstlerische Weltauffassung ist vielleicht die größte Heuchelei,
die je erfunden worden ist. In Wirklichkeit sind doch alle diese Menschen die
größten Philister mit ihrer neuen Ethik und ihrer Reform der Liebe. Es sind
alles Menschen, die aus irgendeinem Grund, teils verschuldet, teils
unverschuldet, auf dem gewöhnlichen Weg kein Glück und keinen Erfolg finden,
und die sich darum so revolutionär gebärden. Sie haben nicht den Mut, etwas zu
wagen, und darum wollen sie vorher Brauch und Gesetz gewissermaßen durch
Mehrheitsbeschluß ändern, damit sie scham- und gefahrlos ihr bißchen
Sinnlichkeit befriedigen können ohne unbequeme Rücksichtnahme. Wenn das nicht
Philister sind? Sie meinen, wer aus dieser modernen Weltanschauung heraus
handelt, sei ethisch, wer sich aber den Teufel darum kümmert und tut, was ihm
Spaß macht, der sei frivol. Ist das nicht eine Heuchelei sondergleichen? Sehen
Sie sich doch einmal alle diese Mädchen an, die hier herumlaufen, sie alle
reden von dem großen Erlebnis. Die einen möchten es haben, aber sie wagen
nichts, die anderen berauschen sich erst an der Rhetorik einer neuen
Weltanschauung, um in dieser Verblendung den Mut zum Wagen zu finden. Die aus
wirklicher Leidenschaft etwas wagen und mutig sind, die schweigen, die brauchen
keine moderne Weltanschauung, denen zeigt ihr Instinkt im rechten Augenblick
den Weg über alle Klippen und durch jedes Dickicht. Sehen Sie, mein liebes
Kind, ich bin froh, daß wir einmal darüber sprechen, denn ich habe Sie lange
Zeit beobachtet und Sie liebgewonnen. Sie selber sind auf dem Holzweg. Sie
haben es gar nicht nötig, diesen ganzen Schwindel mitzumachen, denn die Natur
hat Sie ja mit einer Reihe schöner Gaben beschenkt. Warum laufen Sie auf diesen
Festen herum und stellen sich bloß? Warum lassen Sie sich von jedem Menschen
mißbrauchen, den es nichts kostet, Ihnen einige Redensarten vorzumachen, um Sie
zu täuschen und zu berücken? Wissen Sie, all diese Männer, die Sie hier kennen,
das ist nichts für Sie, das sind keine Ehrenmänner, keine Gentlemen; die machen
sich an Künstlerinnen heran, weil man ihnen gegenüber nicht die
Verantwortlichkeit hat, wie bei den Mädchen, die in der Familie leben, und weil
sie billiger sind als die bezahlten Mätressen. Das ist das ganze Geheimnis. Es
klingt vielleicht ein bißchen hart, aber es ist so. Und dann sagen Sie mir
eins, mein Kind, sind Sie denn glücklich in all diesem Treiben?«

So schroff manches war, was die Baronin sagte, es lag so viel Güte und
menschliche Teilnahme in ihren lebhaften, sofort wieder heiter blickenden
Augen, daß Amélie nicht den mindesten Widerspruchsgeist in sich fühlte. Sie
fand keine Worte; die Tränen traten ihr in die Augen und sie warf sich, infolge
ihrer Aschermittwochsmattigkeit körperlich widerstandslos, wie ein hilfloses
Kind an den Hals der Baronin. Diese streichelte sie, und Amélie tat sich auf
einmal selber furchtbar leid und begann laut zu schluchzen, während die Baronin
sie beruhigte. Nach einiger Zeit sagte Amélie:

»Ach, ich habe ja nie einen Menschen gehabt, mit dem ich so über diese Dinge
reden konnte, wie mit Ihnen.«

»Wieso denn?« fragte die Baronin, »wie war denn Ihre Frau Mutter?«

»Die ist früh gestorben und hat von diesen Dingen gar nichts verstanden; und
dann sollte ich bei Großmama bleiben, aber das ging ganz und gar nicht. Die war
auch sehr dagegen, daß ich nach München ging, aber sie konnte es mir nicht so
sagen, wie Sie es jetzt getan haben, daß hier alles bloß Heuchelei und gar
nichts anderes ist.«

»Nun, das habe ich nicht gesagt,« erwiderte die Baronin lächelnd, »wenn man
sich innerlich über sich selber klar ist, so bietet einem dieses ungebundene
Münchener Leben unendlich viel.«

Nach einiger Zeit beruhigte sich Amélie ein wenig und dann fragte sie ganz
kindlich:

»Sie sind also gar nicht modern, Frau Baronin?«

Die Baronin mußte laut lachen. »Modern? Ja, was verstehen Sie denn darunter?«

»Nun, Sie meinen, daß ein junges Mädchen doch nicht seine Freiheit haben soll,
wie es die Modernen verlangen?«

»Aber mein liebes Kind, darüber gibt es keine Regel; Menschen, die innerlich
frei sind, haben sich zu allen Zeiten auch in ihrem äußeren Handeln zur
Freiheit durchgerungen, dazu brauchen wir keine freie Liebe und keine moderne
Weltanschauung.«

»Ja, aber was soll man nur in Gottes Namen tun?«

»Das ist sehr einfach bei einem jungen Mädchen wie Sie: wenn jemand kommt, der
Sie lieb hat und den Sie lieb haben, und wenn auch sonst Ihre Charaktere
zusammenpassen, nun, dann heiraten Sie ihn, streben Sie nach nichts anderem,
als ihn und dadurch sich selbst glücklich zu machen, und grübeln Sie nicht
einen Augenblick über moderne Weltanschauung und Reform der Liebe. Das ist gut
für Schlechtweggekommene und Menschen ohne Geschmack und Erziehung. Ob man eine
eigene Persönlichkeit hat, darüber braucht man sich nicht den Kopf zu
zerbrechen, dadurch bekommt man jedenfalls keine.«

»Aber wenn es dann mit der Liebe doch nichts war?« fragt« Amelie.

»Nun, man muß sich eben vorher genau prüfen, und wenn es das Schicksal will,
daß es dann doch unglücklich ausgeht, so ist das Leben immer wieder so reich an
Auswegen, daß es für einen gegen sich selber wahrhaften Menschen mit einiger
Selbstzucht immer wieder möglich wird, eine Lösung zu finden.«

»Verurteilen Sie ein junges Mädchen, das schon einmal ein Verhältnis gehabt
hat?« fragte Amélie plötzlich.

»Mein Kind, kennen Sie mich nicht genug, um zu wissen, daß ich nichts und
niemand verurteile? Aber es ist ein Unterschied, ob man einen einzelnen Fall
dieser Art versteht und entschuldigt, oder ob man ein Gesetz daraus für alle
machen will. Christus hat gewollt, man solle keinen Stein auf die Ehebrecherin
werfen, darum hat er doch nicht den Ehebruch erlaubt. Hier in München aber wird
so getan, als ob nun den jungen Mädchen alles erlaubt sei, wo es sich doch um
nichts anderes handelt, als Sentimentalität, Sinnlichkeit und Amüsement; die
Folge davon ist dann diese Halbheit, dieses Herumziehen auf Festen, diese
Intimität mit ganz fremden Menschen, kurz, dieses leidenschafts- und
temperamentlose Geknäuel, diese ganze Schwabinger Ferkelei.«

Amélie erschrak bei diesem Ausdruck, der also offenbar keine Erfindung
Rittmeiers war, sondern schon allgemein gebraucht wurde. Die ganze Szene mit
ihm stand ihr wieder vor dem Gedächtnis, und in tiefer Niedergeschlagenheit
hörte sie die Baronin weiterreden. Gegen elf Uhr verabschiedete sie sich und
dankte ihr aufrichtig für ihre Teilnahme. Sie sank ihr wieder in die Arme und
ließ sich von ihr wie eine Schonungsbedürftige, Leidende hinausbringen. Die
Baronin ließ ihr ein Auto holen, Amélie fuhr nach Hause zurück. Unterwegs aber
gelobte sie sich, daß ihr Leben jetzt ganz, ganz anders werden müßte, und daß
sie einen Strich unter das Geschehene machen würde. Sie war so müde, daß der
Chauffeur, als sie angekommen waren, an die Scheibe klopfen mußte, um sie ans
Aussteigen zu erinnern. Beim Einschlafen dachte sie mit Zärtlichkeit an
Cornelius, und sie freute sich bereits darauf, morgen wieder ins Krankenhaus zu
gehen und Nachricht von ihm zu erhalten.

36

Etwa eine Woche lang mußte Cornelius zu Bett liegen und durfte keine Besuche
empfangen. Oefters wurden Blumen für ihn abgegeben. Bei allen lag eine
Visitenkarte mit einigen freundlichen Zeilen, nur »die blonde Dame«, wie die
Schwester Amélie nannte, zog weiter vor, ihre Blumen ohne Namen
hinaufzuschicken.

In der zweiten Woche durfte Cornelius kurze Besuche empfangen, einmal kam der
Fürst mit Hermann. Cornelius mußte laut lachen, als der Fürst ihm erzählte, daß
er nach seiner Genesung noch als Zeuge vernommen werden würde und Behrent
vermutlich ein bis zwei Monate sitzen müsse. Körperverletzung werde in Bayern
sehr milde bestraft.

Schon in der dritten Woche war Cornelius fast hergestellt. Man hielt ihn noch
weiter vierzehn Tage im Krankenhaus zurück, da er in seinem Junggesellenheim
nicht die nötige Ruhe und Regelmäßigkeit des Lebens gefunden hätte. In dieser
Zeit wechselte er Briefe mit Amelie, und als er sie schließlich fragte, ob sie
ihn nicht einmal besuchen wollte, kam sie.

Es war ein fast schwüler, sehnsüchtiger Frühlingstag mit silbergrauen Wolken an
dem blaßblauen Himmel. Amelie trug zum ersten Male ein helles Sommerkleid und
trat lachend und rosig zu Cornelius herein. Er saß in einem Sessel, man merkte
ihm kaum mehr die überstandene Krankheit an. Die alte Lebhaftigkeit war in
seine Züge zurückgekehrt, nur schienen die Augen noch etwas ernster geworden zu
sein. Er ging Amelie freudig entgegen, hielt ihre Hand in seinen beiden Händen
und dankte für ihren Besuch. Dann saßen sie sich gegenüber. Amélie war
verlegen. Sie sah, daß er an der Stirn, direkt bei den Haarwurzeln, noch eine
Beule hatte, über die er von Zeit zu Zeit eine Haarsträhne zog. Amélie fühlte,
daß er es aus Eitelkeit tat und ihre Anwesenheit ihn dazu veranlaßte. Es machte
ihr im geheimen ein unaussprechliches Vergnügen, das mit Zärtlichkeit gemischt
war. Cornelius beobachtete sie mit einer Ruhe und Sicherheit, die sie an ihm
lange nicht mehr gewohnt gewesen war. Dabei sprachen sie über gleichgültige
Dinge, er ließ sich erzählen, was sie trieb, wen sie sah und was es Neues unter
den Bekannten gab. Dann verabschiedete sie sich, und sie machten eine
Verabredung für die nächste Woche aus. Bis dahin würde Cornelius wieder in
seine Wohnung zurückgekehrt sein.

Als ihn Amélie verlassen hatte, saß Cornelius über eine Stunde sinnend in
seinem Sessel und blickte hinaus in die Straßen, wo die Kastanienbäume im
ersten Grün erschimmerten. Eine weiche Frühlingsluft strömte herein. Er staunte
über sich selbst, über die Ruhe, mit der er nun Amélie gegenübergesessen und
sie beobachtet hatte. Sie gefiel ihm gewiß noch ebensogut wie früher, und es
wäre ihm unendlich traurig vorgekommen, wenn er sie nie hätte wiedersehen
sollen, aber dieses ungestüme Verlangen nach ihr, dieses Sie-besitzen-wollen um
jeden Preis, die Bereitschaft, sein ganzes Leben auf diese eine Karte zu
setzen, das war nicht mehr ganz so stark. Er fragte sich selbst, ob es seinen
Gefühlen an Tiefe gemangelt habe, oder ob sie erst jetzt zu jener heiteren
Reife gelangt seien, von der aus eine Verbindung fürs Leben gewagt werden
könne. Jedenfalls fühlte er sich leicht und froh, als er aufstand und sich aus
dem Fenster lehnte.

Amélie hatte inzwischen fortgesetzt über das Gespräch mit der Baronin Wernitz
nachgedacht. Sie wollte nun die Baronin in jeder Hinsicht nachahmen und ihre
Lehren beherzigen, sich auch wieder mit der Großmutter versöhnen. Es leuchtete
ihr ein, daß das ein viel überlegenerer Standpunkt war, als der alten Dame zu
grollen, und so schrieb sie schon nach wenigen Tagen einen etwas merkwürdigen
Brief an die Großmutter, in dem sie ihr die »Wiederaufnahme der alten
Beziehungen« anbot und die Mitteilung machte, daß sie nun ihren eigenen Weg
gefunden habe. Die alte Mißhelligkeit in der Familie könnte daher begraben
werden und jeder den anderen von seinem Standpunkt aus achten und ihm
Gerechtigkeit widerfahren lassen. Nach einigen Tagen kam eine etwas befangene
Antwort, aus der die Freude der alten Dame darüber hervorging, endlich wieder
etwas von ihrer Enkelin gehört zu haben. Zwar verstünde sie nicht alles, was in
dem Brief stand, sie entnehme ihm aber mit Freude, daß Amélie ihr doch nicht
ganz entfremdet sei; sie möchte ihr doch nun öfters wieder schreiben und auch
mitteilen, wie es Hermann ging. Amélie lächelte überlegen beim Lesen dieses
Briefes.

Sie fühlte sich plötzlich nicht mehr recht wohl in dem »Tirol«. Das war doch
eigentlich auch nur Bohème, dachte sie. Sie fühlte die Notwendigkeit, sich
anders einzurichten, mehr in der Art, wie die Baronin, deren weiß-rot-goldenes
Empfangszimmer ihr einen unauslöschlichen Eindruck gemacht hatte. Viel
Kopfzerbrechen verursachte ihr die Frage, ob zu dem neuen Leben, das sie führen
wolle, die Ehe mit Cornelius notwendig sei, oder ob sie besser als
selbständige, unabhängige Künstlerin der Baronin nachstreben könne. Dies wurde
freilich durch die Geldfrage erschwert, denn ihre kleine Rente würde zu einem
solchen Dasein doch nicht hinreichen. Inzwischen war ja wohl eine Hypothek, die
ihr und Hermann zusammen gehörte, flüssig gemacht worden, aber das Geld schmolz
überraschend schnell zusammen. Wenn sie sich mit Cornelius verheiraten würde,
dann wollte sie unter allen Umständen auch ein solches weiß-rot-goldenes Zimmer
haben, wenn auch vielleicht in kleinerem Maßstab als das der Baronin. Dies war
das einzige, was durchaus für sie feststand, sonst schwankte sie von einem Plan
zu dem anderen, und der Gedanke war ihr nicht unangenehm, daß sie sich nicht
gleich zu entscheiden brauchte, solange Cornelius noch im Krankenhaus bleiben
mußte. Sie fühlte sich in diesen Tagen recht glücklich und schwebte in
Sommerkleidern durch die von Frühlingslüften erfüllte Stadt in dem Gefühl,
wieder ein starkes Innenleben mit sich herumzutragen. Leider war die Baronin
kurz nach ihrem Besuch an die Riviera gereist, und so wurde es nicht möglich,
jenen schönen Abend zu wiederholen. Amélie schrieb ihr in ihrer großen
Steilschrift einen begeisterten Brief nach Cannes, voll von überquellender
Dankbarkeit für ihre freundliche Teilnahme und die Ratschläge, die ihr die
Augen geöffnet hätten. Sie sei seit jenem Abend ein ganz anderer Mensch
geworden.

37

Eines Tages erschien Oesterot im »Tirol«; er fragte Amélie, ob sie das
Künstlerfest mitmachen wolle, das zu Mitfasten gegeben würde, um den
Karnevalsrausch noch einmal mitten in der Fastenzeit »aufgluten« zu lassen.
Dieser Vorschlag brachte sie plötzlich wieder aus ihrem Geleise. Sie fühlte,
daß dieses Fest, dessen Programm hieß: »Verkommene Existenzen«, sie wieder in
das alte Leben hineinziehen würde, und daß sich das nicht mit den Grundsätzen
der Baronin vertrug. Und doch, wie schwer war es, nein zu sagen! Uebrigens war
es doch das letzte Mal. Nach diesem Fest könne ja kein anderes mehr kommen.
Noch ehe sie Oesterot geantwortet hatte, drang dieser fast ungestüm in sie und
sagte:

»Wie? Sie schwanken, Sie wollen nicht kommen? Das gibt es nicht. Jetzt dürfen
Sie uns nicht im Stich lassen. Wir haben miteinander den ganzen Fasching
durchlebt, jetzt bei der Nachfeier müssen Sie unbedingt dabei sein. Die ganze
Atmosphäre würde zerrissen, wenn Sie, die Sie bis jetzt immer dabei waren, auf
einmal fehlten. Ganz ernstlich, Amélie, das geht nicht. Es ist mehr als eine
Privatsache für Sie. Sie haben eine gewisse Verantwortung gegenüber dem
›Kreis‹. Thea würde es Ihnen geradezu übelnehmen, wenn Sie nicht kämen, das
können Sie mir glauben.«

Er stand hochaufgerichtet vor ihr. Sein Jupiterkopf blickte mit tiefem Unmut
auf sie herab, und sie vermochte sich nicht dem Gefühl der Pflicht und der
Verantwortung gegenüber dem »Kreis« zu entziehen. So sagte sie zu.

Das Fest fand an dem Abend des Tages statt, als Amélie im Krankenhaus gewesen
war, aber wohlweislich hatte sie Cornelius nichts davon verraten; sie empfand
das als eine Tat der Güte und Nachsicht für den Genesenden, den das doch nur
unnötigerweise aufgeregt hätte. Noch einmal zog sie ein paar bunte Fetzen an
und stürzte sich in den schwülen Trubel jener Tänze. Dieses Mal kam sie ganz
allein, und das gab ihr eine gewisse Sicherheit; sie würde heute imstande sein,
auf der Oberfläche zu schwimmen und nur neckend von einer Gruppe zur anderen zu
eilen.

In ihrem Innersten war wirklich ein fester Vorsatz, sich nicht wieder in Lagen
ziehen zu lassen, wie die, für welche ihr Rittmeier in jener Nacht ein so
bezeichnendes Wort gesagt hatte. Sie tanzte mit verschiedenen Fremden, entglitt
ihnen wieder, saß hie und da bei Bekannten am Tisch und hatte ein glückliches
Gefühl, daß sie nun ganz frei über all diesen Dingen stand, ohne darin zu
versinken, daß sie gewissermaßen wunschlos, d. h. als Künstlerin Farbe und
Bewegung eines solchen Festes genießen konnte. Später würde sie das Cornelius
ruhig einmal erzählen. Er hatte ganz recht gehabt. Damals, als ihr das alles
neu war, hatte sie sich wirklich falsch benommen. Aber alles mußte gelernt
sein. Oh, wie gut sie jetzt die Worte der Baronin verstand! Diese und Cornelius
hätten sie ruhig hier sehen dürfen. Sie verstand nun, sich gegen
Zudringlichkeiten jeder Art zu verteidigen. Manche Männer waren auch wirklich
zu frech!

Als sie einmal durch den Saal ging, faßte sie plötzlich ein großer schlanker
Mensch am Handgelenk. Er steckte in einem feuerroten, mittelalterlichen
Henkerkostüm, dessen Stoff auch Stirn und Kinn bedeckte. Ein paar bewegliche
dunkle Augen blickten wie durch ein rotes Visier. Er sagte:

»Ich kenn« dich.«

»Das ist sehr möglich,« antwortete Amélie, »auch du kommst mir bekannt vor,
sogar sehr.«

»Das muß ich herausbekommen, wo wir uns gesehen haben; es muß schon lange her
sein,« erwiderte der Henker.

»Das ist mir ganz gleichgültig, hier fragt man nicht nach Nam' und Art.«

»Das ist wahr, komm, laß uns tanzen.«

Während sie sich mit ihm im Saal drehte, fühlte sie wieder etwas von einer
Trunkenheit über sich kommen, wie sie sie bisweilen auf früheren Festen gespürt
hatte, und dann mußte sie plötzlich an Baron Erich und die Vergangenheit
denken, und ihr schien, als ob dieser Mensch, mit dem sie jetzt tanzte,
irgendwie mit jener Zeit ihres Lebens in Verbindung stünde. Als der Tanz zu
Ende war, führte er sie an einen Tisch zurück, wo er sie vorher hatte sitzen
sehen, und verschwand in dem Gewühl.

Später holte er sie noch manchmal zum Tanz, und bei der Unterhaltung erfuhr
sie, daß er viele Jahre im Ausland gewesen und jetzt nach München gekommen sei,
um eine Zeitlang ruhiger zu leben. Er hatte sich in Schwabing ein Atelier
gemietet, das er bewohnte, war aber kein Künstler. Was er eigentlich trieb,
daraus war nicht klug zu werden. Das ganze Leben, meinte er, sei nichts als ein
großes Abenteuer. Amélie zitterte bei solchen Worten. Sie blickte wieder in
jene geheimnisvolle Welt, von der sie sich große Offenbarungen erhofft hatte,
derentwegen sie nach München gekommen war, und jetzt gerade, wo sie umkehren
wollte, mußte ihr dieser Mensch entgegentreten, der gewiß die Schlüssel zu
manchem Geheimnis besaß. Ein fremdartiger Hauch umwehte ihn, und sie fühlte
sich unwiderstehlich von ihm angezogen. Gegen das Ende des Festes trank sie mit
ihm Champagner, aber obgleich sie genau an seinen brennenden Augen sah, wie
sehr sie ihm gefiel, machte er nicht die mindesten Versuche, sich Freiheiten zu
erlauben, wie Rittmeier. Das bewunderte sie. Sie war ihm dafür dankbar. So
blieb sie leicht ihren guten Vorsätzen treu, aber sie fühlte wohl, daß er sie
gerade durch diese äußerliche Gehaltenheit fesselte. In mancher Hinsicht
erinnerte er sie an Cornelius. Er redete ebenso klug wie dieser, nur war er
unendlich viel sicherer und stand ganz über der Lage. Dann sagte er wieder ganz
verrückte Sachen, wie sie Cornelius nie eingefallen wären. Man könne alles, was
man wolle. Es gäbe z. B. Zauberringe, die einem alle Wünsche erfüllten. Auch an
Talismane glaubte er.

»Ach, dann geben Sie mir einen,« rief Amélie halb belustigt, halb gefesselt.

»Einen Talisman muß man sich selber machen,« erwiderte er.

»Aber wie?«

»Man magnetisiert einen ixbeliebigen Gegenstand solange mit dem Willen, bis er
ein Talisman wird,« sagte er leichthin.

Auch Elementargeister, wie Undinen und Salamander, auch Hexen und Zwerge gebe
es. Amélie z. B. selbst sei eigentlich eine Sylphe, ein Luftelf, aber ein böser
Dämon, den er wohl kenne, habe sie verzaubert. Es könnte ihn reizen, Amélie zu
entzaubern, denn gerade jener Dämon sei sein persönlicher Feind und hätte ihm
schon manche reizende Frau verhext. Fortgesetzt spielte ein überlegenes Lächeln
um seinen Mund, der gleichzeitig einen sinnlichen Ausdruck hatte. Er streifte
sehr geschickt hie und da erotische Fragen, ohne sich aber allzusehr hinein zu
vertiefen, so daß Amélie, von einer unbezähmbaren Neugier getrieben, plötzlich
fragte:

»Sagen Sie einmal, haben Sie sich schon einmal richtig verliebt?« worauf er
erwiderte:

»Ich bin dauernd verliebt.«

»Aber nicht immer in dieselbe?«

»Wie Sie wollen,« sagte er. »Ich bin in die Natur verliebt, und ihren Geistern,
den Sylphen, Undinen, Gnomen und Salamandern bin ich treu bis in den Tod; den
Luftigen, den Feuchten, den Erdwarmen und den Feurigen. Das Individuum mag
wechseln.«

Amélie sah ihn voll Verwunderung an. »Wie alt sind Sie eigentlich?« fragte sie.

»Ich habe kein bestimmtes Alter,« erwiderte er im Tone der
Selbstverständlichkeit.

»Wie meinen Sie das?«

»Nun, schon als Knabe war ich manchmal uralt wie die Sphinx, und heute, wo ich
schon manches hinter mir habe, fühle ich bisweilen Wallungen eines
Zwanzigjährigen. Dagegen habe ich mit zwanzig Jahren, als ich zum ersten Male
mit der modernen Welt in Berührung kam, eine lange Zeit der Greisenhaftigkeit
vorweggenommen.«

»Aber wie alt sind Sie jetzt an Jahren?« fragte Amélie.

»Das hängt von Ihnen ab.«

Amélie wurde über und über rot. Sie hatte das Gefühl, daß auch ihre Schultern
und der Hals erröteten. Wider Willen wurde sie ernst, und sie mußte ihn wie
gebannt unverwandt ansehen, während er ihre Hand hielt und sein Gesicht dem
ihren näherte. Sie hatte das Gefühl:

»Mit dem ist nicht zu scherzen.« Und das erfüllte sie mit einer grausigen Art
der Befriedigung.

Sie saßen in einer Nische; die Tische rings um sie wurden leer, der Rücken des
roten Henkers war dem Saale zugekehrt, so daß Amélie vor den Augen der
Festteilnehmer vollkommen verborgen war. Sie fühlte sich von ihm immer mehr
nach rückwärts gedrängt, und plötzlich lagen seine Lippen auf den ihren. Sie
leistete keinen Widerstand und versank unter seinem Kuß wie in einen Abgrund.
Da hörte man, wie sich ein Paar der Nische näherte, der Rote hatte sofort seine
Haltung wieder, drückte noch einmal kurz ihre Hand und flüsterte ihr ins Ohr:

»Morgen nachmittag um halb fünf Ecke Franz-Joseph-Straße und Leopoldstraße.«

Dann schaute er sie einen Augenblick sehr eindringlich an, und sie flüsterte
kaum hörbar:

»Ja.«

Er brachte sie nach ihrem Tisch zurück und ließ sich bis zu dem Ende des Festes
nicht mehr sehen.

Amélie schlief die ganze Nacht nicht. Ihre Gefühle waren aufs tiefste erregt,
und sie suchte dafür allerlei Erklärungen und Rechtfertigungen. Jetzt kam das
wirklich große Erlebnis. Das war stärker als alles, was ihr bisher widerfahren,
und sie fühlte sich so groß, daß sie Rittmeier die Demütigung verzieh, die er
ihr angetan. Er hatte ja tausendmal recht gehabt. Diese Halbheit, diese
Feigheit ihres bisherigen Lebens schien ihr nun als etwas Ekelhaftes. Da war
sie nur so hineingeraten gegen ihre bessere Natur, die wirklich verzaubert
gewesen, wie der Fremde sagte. Jetzt war ein starkes Gefühl in ihr wach, und
nun wollte sie sich selber beweisen, daß sie Mut hatte und, wo es eine große
Leidenschaft galt, auch vor dem letzten Schritt nicht mehr zurückschreckte. Der
geheimnisvolle Mensch, der diese Gefühle in ihr erweckt hatte, sollte sie nicht
ängstlich und feige sehen. Sie war jetzt zu allem entschlossen. Und entfernte
sie das etwa aus der Lebenssphäre der Baronin? Keineswegs! Diese hatte ja sehr
fein durchblicken lassen, daß sie durchaus nicht prüde und engherzig sei; gewiß
hatte sie selbst große Erlebnisse gehabt. Sie hatte nur gesagt: die wirklich
etwas wagen, die schweigen. Zu denen wollte Amélie jetzt gehören. Nur ganz
vorübergehend dachte sie an Cornelius.

»Der arme Junge,« sagte sie sich bisweilen überlegen, »er hat es so gut
gemeint. Wer weiß, vielleicht kehre ich eines Tages zu ihm zurück. Aber jetzt
muß ich erst die große Leidenschaft durchkosten, mein Schicksal erleben.«

Als sie am anderen Tag an die Ecke der Franz-Joseph-Straße kam, stand ein
elegant gekleideter, großer Herr mit fast olivenfarbiger Gesichtsfarbe da und
erwartete sie. Er trat ihr mit einer Selbstverständlichkeit entgegen, als
hätten sie sich schon öfters gesehen, und während sie neben ihm ging, sagte er
ihr mit fast spöttischem Lächeln:

»Ich wohne nur einige Schritte entfernt. Hoffentlich macht es Ihnen nichts,
vier Treppen hinaufzusteigen.«

Er sah sie mit einem vielsagenden Blick an. Amélie zitterte. Sie waren vor
einem großen Hause am Ende der Leopoldstraße angekommen, er führte sie durch
ein schönes Treppenhaus vier breite Stiegen hinauf; oben betraten sie ein
riesenhaftes Atelier mit einem ungeheuren Fenster, durch das man weit hinaus in
die Ebene blickte bis zu den Türmen von Freising. Das Gemach war voll von
allerlei exotischen Möbeln, Teppichen, Waffen, Spiegeln und Stickereien aus
Indien, Japan und Mexiko. Der Fremde ließ Amélie auf einem Diwan niedersitzen.
Auf einem Tabouret lagen allerlei illustrierte Werke. Amélie öffnete eines
mechanisch. Es enthielt indische Erotika mit blaßfarbigen Illustrationen. Der
Text war französisch.

»Es ist eine Übersetzung des Kama Sutram,« erklärte der Fremde. »Sehr
interessant. Lesen Sie französisch?«

»Ja, natürlich,« sagte Amélie und blätterte in dem Buch.

Dort las sie über die vierundsechzig Künste der Wollust, über die sieben Arten
der Verbindung zwischen Mann und Frau, und daß es drei Sorten Männer gäbe, den
Hasen, den Hengst und den Stier, denen drei Sorten Frauen, die Gazelle, die
Stute und der Elefant entsprächen. Während sie in eines der farbigen Bilder
versenkt war, beobachtete sie der Fremde, dann zog er sie auf den Diwan und
küßte sie. Sie zitterte unter diesen Liebkosungen und setzte ihnen keinen
Widerstand entgegen, sondern fühlte nun den Mut in sich, ihm alles zu gewähren.
Sie erschauerte unter seinen Küssen und verlor fast das Bewußtsein, während
seine Liebkosungen verwegener wurden. Sie wähnte sich wie über schwindelnde
Abgründe getragen und alle die Zweifel und Verzagtheiten ihres Daseins lagen
weit hinter ihr. Oh, ihm wollte sie folgen, wohin er sie auch führte.

 

Als sie sich wieder von ihrer Umgebung Rechenschaft gab, war es dämmerig in dem
Raum geworden. Sie lag noch auf dem Diwan, der Fremde saß neben ihr und hielt
ihre Hand.

»Armes, kleines Mädchen,« sagte er mit fast väterlicher Stimme, und in einem
alltäglichen Ton, der seiner früheren phantastischen Art völlig entgegengesetzt
war. »Wie bist du denn dazu gekommen, dich in die Höhle des Löwen zu wagen?«

Amélie verstand weder den Ton noch die Worte, die er sprach.

»Ihr deutschen Mädchen seid wahrhaftig von einer Harmlosigkeit, die man nicht
für möglich halten sollte. Ich bin so viele Jahre weggewesen und habe daran
nicht mehr geglaubt, und nun muß ich es selber gleich das erste Mal erleben.«

Amélie wußte sich vor Verwunderung kaum zu halten. Was er bloß meinte? Er
streichelte zärtlich ihre Wange, küßte leise ihre Stirn und fragte sie: »Sag'
mir doch einmal, Kindchen, was hast du dir denn eigentlich vorgestellt, wie das
hier gehen würde?«

»Wie meinen Sie das?« fragte Amélie.

»Nun,« erwiderte er, »um es rund herauszusagen: Du bist doch noch ein Mädchen.«

Amélie wurde immer verwirrter.

»Warum fragen Sie so?« erwiderte sie.

»Nun, mein Kind, ich muß dir offen gestehen: als ich dich auf dem Fest eine
Zeitlang beobachtete, hielt ich dich für eine ziemlich leichtsinnige Fliege,
und da du mir gefielst, – weißt du noch, ich hatte dich ein Luftelschen
genannt? – nahm ich dich auf die Seite, um mit dir ein hübsches kleines
Abenteuer zu haben. Na, und du bist ja auch so darauf eingegangen, daß ich
glauben mußte, du hättest schon manchen Sturm erlebt; und hier entdecke ich
nun, daß das alles nur Kinderei war, und du offenbar von gar nichts eine Ahnung
hast. Dieses Abenteuer hätte dir schlecht bekommen können, wenn du an den
Falschen geraten wärest, der die Lage ausgenutzt hätte. Du darfst nun nicht
glauben, daß ich mich hier als Tugendbold aufspielen will, gerade im Gegenteil.
Weil ich es nicht bin, habe ich es nicht nötig, jede Gelegenheit auszunützen
und so nebenbei zum Nachmittagstee eine kleine Katastrophe heraufzubeschwören,
wie die Verführung eines höheren Töchterchens, denn daß du das bist, das merkt
man dir trotz allem an.«

Amélie war wie gelähmt von diesen Worten.

»Du willst doch gewiß einmal heiraten?« fragte er weiter, »na, sag' doch ruhig
ja. Es wäre ja unnatürlich, wenn du nicht wolltest. Ist es nicht so?«

Amélie zögerte.

»Das weiß ich nicht. Vielleicht ja, vielleicht auch nein.«

»Aber ganz gewiß wirst du heiraten. Und nun nimm einmal den Fall an, der Herr
Bräutigam würde dich nicht ganz so finden, wie er dich wünscht.«

Amélie vermochte nicht zu antworten.

»Nun, du brauchst keine Angst zu haben,« sagte der Fremde gutmütig lachend;
»von dem, was heute zwischen uns vorgefallen ist, braucht der Zukünftige nichts
zu merken, wenn du nicht so tollpatschig bist und es ihm selber erzählst. Nein,
was man doch alles noch erleben kann!« Er stand auf und zündete sich eine
Zigarette an.

»Rauchst du auch?« fragte er.

»Ich gehe jetzt,« sagte Amélie mit einer kindischen Art von Entschlossenheit
und stand auf.

»Warum denn schon so schnell? Ich würde mich sehr freuen, wenn du noch ein
bißchen hierbliebst und wir uns noch ein wenig unterhalten könnten.«

Er drehte die elektrische Tischlampe an. Dann ging er auf Amélie zu, zog sie an
sich und schritt mit ihr durch den Raum. Sie suchte sich mit leiser Anstrengung
loszumachen, aber er hielt sie fest. Da sah sie plötzlich auf dem Schreibtisch
unter der Lampe ein paar Briefe liegen; mechanisch las sie die Adressen. Amélie
war wie vom Blitz getroffen. Der Name hieß Erwin Dorn. Sie sah den Fremden an,
und nun erkannte sie, daß er derselbe Erwin war, der ihr als erster auf der
Schule den Hof gemacht und ihr die Bücher getragen hatte, mit dem sie jene
verbotenen Stunden in der Grotte zugebracht, bis ihr die Großmutter den Verkehr
mit ihm verbot. Alles dies schwirrte mit einer plötzlichen Deutlichkeit durch
ihren Kopf, und von Entsetzen gelähmt sank sie in einen Sessel.

»Um Gottes willen, nur fort von hier, fort von hier,« rief sie sich zu, damit
er sie nicht noch erkannte. Aber sie war im Augenblick unfähig aufzustehen.

In diesem Augenblick läutete der Fernsprecher.

»Hallo,« rief Dorn, »ja, ja, er selbst ... wer? ... Wer? ... ach,
ausgezeichnet, ... ja, es paßt mir sehr gut ... am liebsten beute abend, ich
habe nichts vor ... in einer Stunde ...? Ja ... küß die Hand.«

Obwohl Dorn sie noch etwas zurückzuhalten suchte, raffte Amélie sich auf,
schlüpfte schnell in ihre Jacke und verließ ihn. Auch seine Begleitung verbat
sie sich mit aufgeregten Gebärden. Erwin ging kopfschüttelnd in das Atelier
zurück. Amélie eilte nach Haus, sie schlich durch das »Tirol« und war froh,
niemanden zu sehen. Sie verging fast vor Scham. Dann verschloß sie sich in ihr
Zimmer, legte sich zu Bett und schluchzte lange. Diese Demütigung war ja noch
schlimmer als die, welche ihr Rittmeier in der Fastnacht zugefügt hatte.

38

»Ein ausgewachsenes junges Mädchen paßt nicht mehr in die Familie.« Dies war
die Ansicht der Frau Schüler, die inzwischen im stillen aus Rücksicht auf
Stehrs Stellung ihr Verhältnis zu ihm hatte legitimieren lassen. So mietete
sich Lina ein eigenes Zimmer. Sie richtete es, wie sie glaubte, nach ihrem
persönlichen Geschmack ein. In Wirklichkeit ahmte sie das nach, was in den ihr
bekannten Kreisen jedermann tat. Man verabscheute dort alle Schnörkel und
meinte, jedes Möbel müsse seinen Zweck zum Ausdruck bringen wie eine technische
Eisenkonstruktion. Außerdem hatte man wenig Geld. Aus jener theoretischen und
dieser praktischen Vorbedingung entstand ein nüchterner Stil, der zwar alles
eigentlich Geschmacklose vermied, aber aus sich kein Behagen und keine
persönliche Atmosphäre hervorzubringen imstande war. Lina ließ ihr Zimmer mit
einer kühlen, graublauen Farbe streichen, die Möbel waren eckig und hart aus
Tannenholz gezimmert und mit weißer Oelfarbe gemalt. Ein Stuhl hatte Armlehnen,
und auf dem Sitz lag ein Kissen. Auf dem Ofen stand der Bambino von Donatello.
An den Wänden hingen schmalgerahmte Photographien, meist nackte Menschen
darstellend, denn nicht auf den Stoff, sondern nur auf die Kunst kam es an, und
reife Menschen sind wohl imstande, menschliche Körper ohne sinnliche Erregung
zu betrachten. Es war darum für Lina nicht ganz leicht, eine Aufwärterin zu
finden; eine hatte erklärt, in »so an Saustall« ginge sie nicht, nein, das tät'
sie nie und nimmer, ihr Mann sei Postbeamter gewesen und läg' auf dem
nördlichen Friedhof, und das hätt' sie nicht nötig, in »so an Saustall« zu
gehn. Im übrigen atmete der ganze Raum Weltanschauung, Protest gegen die
Vergangenheit, Bereitschaft für alles neue. Hier hauste nun Lina, wie immer
wenig gepflegt im Aeußeren und etwas burschikos in ihren Formen, obwohl sie
theoretisch das heidnische Ideal der Körperpflege laut anerkannte.

Das Hetärenideal hatte Lina inzwischen mit dem »Ethos der Mutterschaft«
vertauscht, denn durch ganz Deutschland scholl der Schrei der Mädchen »nach dem
Kinde«.

In ihr modernes Zimmerchen hoffte Lina eines Abends zurückzukehren in der
jubelnden Hoffnung auf Mutterschaft. Wer den Zweck will, muß auch die Mittel
wollen, und dieses Mittel verabscheute sie nicht.

Nichtsdestoweniger wurde es ihr nicht so leicht, das gewünschte Ziel zu
erreichen. Es fehlte zwar nicht an unerfahrenen oder äußerlich nicht besonders
gut weggekommenen Männern, die auf ihr entgegenkommendes Wesen bereitwillig
antworteten. Sie liebte jenes gewisse Lächeln auf den Lippen des Mannes, das
ausdrückt: »Ach, so ist es gemeint, nun, warum nicht?« Meistens aber waren ihre
Kavaliere etwas schüchterner und bedächtiger Art, und wenn es sich um die
letzten Dinge handelte, ließen sie eine gewisse Vorsicht merken, die Linas
Hauptzweck durchkreuzte; wenn sie dann ganz offen erklärte, daß es ihr gerade
um das Kind zu tun sei, dann zogen sie sich doch mehr oder weniger wieder
zurück.

So kam der Fastnachtsdienstag heran, ohne daß Lina einen Schritt weitergekommen
wäre. Da traf sie denn im Café Luitpold Hermann Sanders. Dieser hatte
inzwischen in einer vielleicht noch größeren Gefühlsverwirrung gelebt, als
Amélie und Lina. Für den Umgang mit dem Fürsten und dessen Philosophie besaß er
weder die Reife noch die Stärke des Charakters. So sah er in dessen Lehren die
Rechtfertigung, allen Trieben, die er fühlte, nachzugeben. Es war nicht brutale
Gier, was ihn bewegte. Seine Sinne sehnten sich aus der Welt des literarischen
Geschwätzes hinaus zu natürlichen, einfachen Frauen, und da er selber wenig
Antrieb und Geschick besaß, verfiel er notwendigerweise immer wieder auf leicht
zu gewinnende Mädchen der niederen Stände. Er glaubte auch bemerkt zu haben,
daß zuviel äußerer Glanz die Seele der Frau ungünstig umgestaltet. »Sogenannte
Prachtweiber hasse ich,« sagte er immer. Das führte ihn zu den Bescheideneren,
obwohl er sich nicht verhehlte, daß die Wurzel dieser Eigenschaft oft
Unvollkommenheit war. War eine zu entgegenkommend, so stieß ihn das bald ab,
war sie es nicht, dann wagte er sich nicht vor. So trieb er von einer zur
andern und das machte ihn, der gar nicht dazu veranlagt war, flatterhaft. Die
ungeheuren Stimmungsreize, die oft mit seinen Schleichwegen verbunden waren,
sowie die Erinnerung an seine Gänge mit dem Fürsten dienten ihm dazu, eine
künstlerische und philosophische Rechtfertigung für dieses Leben zu suchen.
Nichtsdestoweniger litt er unsäglich unter dem Gefühl, haltlos in einen Abgrund
zu sinken.

Da bemächtigte sich Lina Schüler seiner von neuem. Hermann saß in jener
ereignisvollen Fastnacht, die im Hause des Fürsten enden sollte, einsilbig und
mürrisch im Café Luitpold unter den Fröhlichen. Er hatte, ohne daß es ihm recht
darauf ankam, ein paar Fetzen angezogen, eine Art mittelalterlicher
Landsknechtkleidung von gelbbraunem Tuch, die ihm von einem Künstler geliehen
worden war. Als Lina ihn erkannte, stürzte sie vergnügt auf ihn zu und
erinnerte an ihre gemeinsamen Stunden auf dem Sonnenwendfest im vorigen Sommer.
Sie setzte sich dicht zu ihm und faßte seinen Arm, bisweilen ließ sie die Hand
auf seinem Knie ruhen, und Hermann fühlte die Wärme, die sie ausstrahlte.
Anfangs stieß ihn zwar, wie im vorigen Sommer, ihre Art und Weise etwas ab,
aber bald gelang es ihr, diese Kritik zu verdrängen, indem sie seinen Sinnen zu
schmeicheln verstand. Eine Zeitlang saßen sie etwas abseits von den übrigen auf
einem roten Ecksofa.

»Weißt du, daß du eine Frau ganz wahnsinnig machen kannst?« sagte sie einmal.

»So, ich?« fragte Hermann verwundert und blickte sie unentschlossen an. Er sah
in das verschwommene Gesicht mit dem stets etwas wirren und verwahrlosten Haar;
er konnte sie ganz und gar nicht reizend finden, fühlte sich aber doch immer
mehr von ihr mit Beschlag belegt.

»Deine Passivität hat etwas geradezu Herausforderndes. Ist dir das noch nicht
gesagt worden?«

»Nein, noch nie,« erwiderte Hermann naiv verwundert.

»Du bist wirklich ein unglaublicher Bengel!« rief sie mit überlegenem Ton, und
sie kam ihm so nahe, daß er sie von selber küßte.

»Denk' nur an,« scherzte sie lachend, »nun hast du mir sogar einen Kuß gegeben.
Das ist wirklich für deine Verhältnisse schon eine Leistung.«

Hermann mußte selber lachen, und er war im Grunde glücklich darüber, daß sie
ihn zu dieser Leistung angespornt hatte.

»Wenn ich nicht die Geschichte mit Bettina Selch wüßte,« fing Lina wieder an,
»so könnte ich glauben, du hättest noch gar nichts mit Frauen erlebt. Oder aber
sie müssen dich schrecklich verwöhnt und dir jede Mühe des Angriffs erspart
haben.«

Hermann fühlte sich durch diese Bemerkung gehoben, und wenn er an seine
wenigen, etwas persönlicheren Erlebnisse mit Frauen zurückdachte, so sah er
allerdings meist nicht mehr ganz junge, aber lebhafte Mädchen vor sich, die
sich nicht gescheut hatten, ihm gegenüber den Angriff zu unternehmen; das
schien ihm auf einmal gar nicht mehr als eine Unvollkommenheit seiner Natur, im
Gegenteil, er fühlte sich durch die Auslegung, die Lina diesen Dingen gab, ein
wenig wie ein Pascha. Sein Selbstbewußtsein stieg, und er sagte lächelnd:

»Ja, das ist wahr; wenn sich eine Frau nicht erst für mich interessiert, ich
fange nicht an.«

»Es ist wunderbar,« erklärte plötzlich Lina, »wie sich in unserer Zeit die
Geschlechtsunterschiede verwischen. Die Männer nehmen immer mehr weibliche und
die Frauen immer mehr männliche Eigenschaften an. Mir zum Beispiel gefällt das
gerade wahnsinnig bei dir, daß man um dich werben muß. Das hat einen
unglaublichen Reiz.«

Hermann lächelte befriedigt.

»Und dir macht es doch offenbar auch ganz viel Spaß, um dich werben zu lassen,
du Spitzbube du!«

Hermann war zumut wie einem Kater, den man hinter den Ohren kraut; er hätte am
liebsten vor Vergnügen geschnurrt.

Lina kam am Morgen nach den Vorfällen im »Tirol« beglückt nach Hause. Nun hatte
sie wenigstens die erste notwendige Vorbedingung für ihr Ziel erfüllt. Hermann
dagegen war den ganzen folgenden Tag über mißgelaunt; ein über das andere Mal
sagte er sich:

»Ich liebe sie nicht, ich liebe sie nicht, nein, ich liebe sie nicht,« und dann
wiederholte er immer wieder:

»Es gibt ein Unglück, es gibt ein Unglück.« Schließlich sagte er sich:

»Alles ist mir wurst.«

Am Nachmittag wollte er ins Kaffeehaus gehen, aber als er hinauskam, war ihm
der Gedanke furchtbar, unter Menschen zu sitzen, mit denen er über alles
mögliche Gleichgültige sprechen mußte. Obgleich am Abend Lina in das Tirol
kommen wollte, zog es ihn jetzt schon in ihr dämmriges Zimmer, wo er früher
schon einmal gewesen war, und der Gedanke, dort alles Quälende zu vergessen,
verführte ihn immer mehr, während gleichzeitig seine Sinne nach ihren schwülen
Liebkosungen begehrten. Hie und da war ihm zwar zumut, als sei etwas
Unappetitliches an ihr, etwas, was ihn in manchen Stunden geradezu abstoßen
müßte, aber dann schien ihm wieder, daß er wohl in der Lage sein würde, das zu
überwinden.

Als er zu Lina kam, traf er dort Oesterot. Das war ihm zunächst nicht recht.
Der Doktor sah bleich und schwammig aus. Unter den wallenden Gewändern des
Faschings hatte man nicht gesehen, wie fett er geworden war. Er schien entzückt
über Hermanns Besuch, und seine großen weißen Hände griffen nach ihm, als müsse
er ihn ganz für sich haben. Seine Lebhaftigkeit war so stark wie immer, doch
hatte sie etwas Krampfhaftes bekommen. Er sprach gegen die Frauenemanzipation
der Rechtlerinnen.

»Es ist wundervoll, Philipp,« rief Lina begeistert aus, »wie Sie solche Dinge
aussprechen können, die unsereiner nur fühlt. Nein, von der Frauenemanzipation
will ich auch gar nichts wissen. Wenn ich von Freiheit spreche, so meine ich
nur ... es ist so schwer, dies alles auszudrücken – die Freiheit der Instinkte,
der mütterlichen Natur.«

»Ja, das ist es. Sie haben den rechten Riecher für diese Dinge, Lina.«

Oesterot nahm seinen Hut, umarmte Hermann und verabschiedete sich. Hermann
machte es einen tiefen Eindruck, daß Oesterot Lina so sehr schätzte, und das
gab ihr in seinen Augen einen Glanz. Sie war doch offenbar sehr gescheit. Sie
hatte Oesterot hinausgebracht und nun kam sie zu ihm zurück, legte die Hände
auf seine Schultern und gab ihm einen Kuß. »Das ist schön, daß du heute
gekommen bist! Hast du keinen Kater von dem Fest?«

»Doch, ein bißchen.«

»Ich bin auch etwas müde, weißt du, das Schönste wäre, du bliebst heute abend
hier und ich sorgte für Abendessen.«

Dieser Vorschlag gefiel Hermann ausnehmend. Lina zündete die Lampe an, brachte
Hermann das Abendblatt herein und sagte:

»So, nun laß ich dich eine Viertelstunde allein und kaufe ein. Dann machen wir
Tee und essen zusammen.«

Sie ging, und Hermann fühlte sich geradezu glücklich; die Mattigkeit, die noch
in ihm war, tat ihm wohl. Er setzte sich an die Lampe und las die Zeitung. In
Holzkirchen hatte man einen Neger wegen Heiratsschwindel verhaftet. Im
Volkstheater war ein Garderobenbrand ausgebrochen. Der Schaden sei noch nicht
zu berechnen. Der Prinzregent hatte beim Professor Keller Tee getrunken. Die
Prinzessin Gisela hütete eines leichten gastrischen Fiebers wegen das Bett. Es
sei unbedenklich. Prof. Orterer hätte durch seine letzte Rede nachgerade das
Maß vollgemacht. Auf seine Unterstellungen zu antworten, erübrige sich.

Nach einiger Zeit kehrte Lina zurück. Es gefiel Hermann, sie, während er las,
draußen herumwirtschaften zu hören; dann kam sie herein, verstand es, nett den
Tisch zu decken und in hausmütterlicher Weise zu walten. Sie drängte ihn nicht
zu vielem Reden, sondern schonte seine Ruhebedürftigkeit, und bald saßen sie
sich behaglich gegenüber. Sie sprachen hauptsächlich von dem Neger in
Holzkirchen. Lina sagte, der Negertypus könne sie nicht reizen, eher noch ein
Indianer. Gegen elf Uhr ging Hermann nach Hause, und unterwegs sagte er sich:

»Ich werde sie heiraten, es ist das einzig Richtige.«

Nun ging er jeden Abend zu ihr und war glücklich dabei. Nach einigen Tagen
sagte er, nachdem er eine Zeitlang stillschweigend dagesessen und eine
Zigarette geraucht hatte:

»Weißt du, das beste wäre eigentlich, wir würden uns heiraten.«

Lina lachte und erwidert«:

»Wenn du es unbedingt für notwendig hältst, unserem Verhältnis einen
konventionellen Charakter zu geben, meinetwegen.«

Darauf wußte er nichts zu antworten, und als er auf dem Heimweg war, fragte er
sich:

»Bin ich nun eigentlich verlobt oder nicht?«

Als er am folgenden Tage wiederkam, half ihm Lina bereitwillig aus seinen
Zweifeln. Sie hatte mit ihrer Mutter gesprochen, diese erwartete heute abend
Hermann um halb acht, er solle dann zum Essen dableiben und auf acht Uhr auch
Amélie einladen.

»Muß ich dann um deine Hand anhalten?« fragte er.

»Nein,« erwiderte Lina lachend, »das hast du nicht nötig. Die Mutter weiß
schon. Geh jetzt nach Hause und sag' es Amélie.«

Er fand sie in ihrem Zimmer bei einem Buch.

 

»Amélie,« sagte er kurz, »ich muß dir etwas Wichtiges sagen. Ich habe mich
verlobt.«

»Ach,« erwidert« sie, »mit Lina?«

»Ja. Du sollst heute abend um acht Uhr hinkommen zum Essen.«

Damit ging er wieder hinaus.

Frau Schüler machte ihm den Antrag nicht schwer.

»Also ich hab nix dagäche,« sagte sie gleich, als er hereinkam, »nur misse Se
mer sage, ob Se auch in der Lag' sin', die Lina zu ernähr'n?«

»Oh, ich habe ja Vermögen,« sagte Hermann.

»Und dann hawe Se doch auch noch e' reich' Großmutter?«

»Ja, von meiner Großmutter habe ich später noch einmal ein größeres Vermögen zu
erwarten.«

»No, da kenne Se doch ruhig das, was Se jetzt hawe, verbrauche?« meinte Frau
Schüler. »Wieviel is es denn?«

»Das habe ich noch nicht genau berechnet. Es ist nicht alles in barem Geld,
einen Teil habe ich auch schon verbraucht. Vor einem Jahr betrugen die Zinsen
ungefähr dreitausend Mark.«

»Bloß die Zinse?« rief Frau Schüler lebhaft. »No, dann hawe Se ja mindestens
fünfundsiebzigdausend Mark – bis die all' sind, da geht noch viel Wasser die
Isar enunner. Damit wär' also das Geschäftliche erledigt.«

Während Hermann mit Frau Schüler gesprochen hatte, war Lina draußen mit der
Vorbereitung des Abendessens beschäftigt gewesen. Um acht Uhr kam Amélie, Lina
öffnete, fiel ihr sofort um den Hals und küßte sie.

»Nun sind wir ja so gut wie Schwestern,« sagte sie, und Amélie, die zwar über
diese plötzliche Herzlichkeit etwas erstaunt war, ließ sie ruhig geschehen.
Dann erschien auch Ludwig Stehr mit etwas unwirschem Ausdruck im Gesicht, aber
er gab Hermann die Hand und grüßte Amélie mit etwas umständlicher Höflichkeit.

Bei Tisch kam es zu keiner rechten Stimmung, da Ludwig Stehr fast beleidigend
schweigsam blieb. Er hatte einen dunkelroten Kopf, die Stirnadern waren
geschwollen, hier und da schien es, als unterdrücke er einen Seufzer. Frau
Schüler bestritt die Kosten der Unterhaltung, und Lina suchte Hermann dadurch
in Stimmung zu bringen, daß sie unter dem Tisch ihren Fuß auf den seinen
stellte. Amélie war in Verlegenheit. Sie wußte nicht, was sie sagen sollte.

»Jetzt misse mer awer des Brautpaar hochläwe lasse,« rief Frau Schüler. Lina
stand lächelnd auf und holte eine Flasche eines besonders guten Weines, der zu
diesem Zweck bereitgestellt worden war.

In der spießbürgerlich behaglichen Einrichtung der Frau Schüler-Stehr waren
gewissermaßen kleine Altäre der Modernität aufgestellt. Ueber dem altmodischen
Tafelklavier hing zum Beispiel eine große Reproduktion des Krieges von Stuck,
eines Bildes, auf dem eine phantastische Gestalt über geblähte, nackte Leiber
reitet. Das alte Familiensofa war kürzlich mit einem großblumigen Stoff eines
neuzeitlichen Kunstgewerblers frisch überzogen worden, und auf dem Vertiko im
gekräuselten Muschelgeschmack der siebziger Jahre standen ein paar strenglinige
Weingläser aus einer modernen Werkstätte. Diese holte nun Lina herbei und goß
den Moselwein ein. Als man gerade die Gläser ergriff, um auf das Brautpaar
anzustoßen, zuckte Ludwig Stehr plötzlich heftig zusammen und warf sein volles,
kostbares Glas mit solcher Gewalt zu Boden, daß es zerschellte. Dann sprang er
auf und eilte ins Nebenzimmer. Die Zurückgebliebenen blickten sich sprachlos
an.

»Mutter, du mußt zu ihm hineingehen,« drängte Lina, die von diesem Vorgang am
wenigsten überrascht schien, und Frau Stehr ging in das Nebenzimmer, wo man
plötzlich lautes Schluchzen vernahm.

Amélie wünschte sich meilenweit weg, und Hermann blickte fragend auf Lina.

»Ach, du weißt doch, Hermann, der Ludwig liebt mich doch, und da ist es
natürlich schwer für ihn, jetzt meine Verlobung zu feiern. Aber einmal mußte es
ja doch kommen, nicht?«

Frau Stehr kam wieder in das Zimmer und lachte über ihr ganzes, breites
Gesicht.

»Gott,« sagte sie, »der Ludwig hat widder sei' Idee' im Kopp. Er meint, der
Hermann wär' noch zu jung, denn fir die Lina is em keiner bedeutend genug. No,
der Hermann kann auch noch emal en großer Mann werde'. Der Ludwig hat immer
gemeint, die Lina deht e mal ein' von seine' bedeutende Freund' heirate'.«

»Ach, einen von den sogenannten Herrgöttern,« spottete diese, »die sind ja aber
doch schon alle verheiratet.«

»Das ham ich em auch gesagt,« erwiderte Frau Stehr.

Da ging plötzlich die Tür auf, und Ludwig Stehr kam gefaßt herein. Er nahm Lina
bei der Hand, führte sie zu Hermann und ergriff dessen Rechte, dann sagte er
feierlich, doch aus ehrlicher Ueberzeugung:

»Es ist das Teuerste, was ich besitze, das ich dir jetzt übergebe. Verzeih mir,
daß es mir einen Augenblick schwer gefallen ist. Ich habe es aber jetzt
überwunden. Hoffentlich wirst du die Gabe zu würdigen wissen. Du bist noch jung
und hast noch Gelegenheit, dich ihrer würdig zu erweisen. Lina ist eine große
und bedeutende Natur, und du mußt sie dir in der Ehe erst erwerben, um sie
wirklich zu besitzen.«

Die übertriebene Feierlichkeit, mit der er sprach, wirkte peinlich auf Amélie,
aber Hermann fühlte sich erschüttert. Zum ersten Male wurde ihm der Ernst
seines Schrittes ganz bewußt. Es war wie eine Erleichterung, als Stehr sagte:

»Verzeiht mir, daß ich den Rest des Abends allein verbringen will.«

Dann ging er wieder hinaus. Frau Schüler lachte gutmütig und sagte:

»No, er is doch e'mal so e feierlich Nadur, das wisse' mer ja, awer schö'
gesproche' hat er, das muß ma'm lasse', das versteht er.«

Bald gingen auch Amélie und Hermann. Unterwegs sprachen sie sehr wenig. Als sie
in das »Tirol« kamen, fiel Amélie Hermann um den Hals und weinte.

»Ach, Hermann,« sagte sie, »hoffentlich wirst du recht, recht glücklich!«

»Ach glücklich ...« antwortete er fast wegwerfend.

Am folgenden Tag schrieb Hermann an seinen Bruder Kurt, wie gewöhnlich in etwas
schroffem Ton, als ob dieser irgendein Unrecht gegen ihn begangen habe. Hermann
erklärte ihm, daß er verlobt sei, infolgedessen Geld brauche und daß deshalb
noch eine gemeinsame Hypothek gekündigt werden müsse. Kurt antwortete umgehend,
daß davon allerdings noch einige tausend Mark auf ihn entfallen würden, der
Rest des Vermögens aber bestünde aus gemeinsamem Grundbesitz, der im Augenblick
nicht veräußert werden könne. Die Großmutter fragte mit leisem Vorwurf, warum
denn Hermann nicht mehr Vertrauen zu ihr habe und ihr nichts Näheres über seine
geplante Ehe und die Persönlichkeit seiner Braut mitteilen wolle, er könne doch
sicher sein, daß sie bei ihr mit offenen Armen empfangen werden würde. Dieser
Brief erfüllte Hermann mit tiefem Unmut. Er wußte wohl, daß Lina der Großmutter
und dem Bruder nicht gefallen konnte. Er schrieb der Großmutter kurz zurück,
daß er sie, nachdem er verheiratet sei, mit seiner Frau besuchen wolle.

 

Als Dr. Cornelius Amélie zum erstenmal besuchte, saß sie bei offenen Fenstern
im »Tirol«. Es war ein warmer Frühlingsnachmittag, der den Kopf etwas schwer
machte. Sie sagte:

»Wissen Sie schon das neueste? Hermann hat sich mit Lina Schüler verlobt.«

Cornelius war äußerst betroffen.

»Was,« rief er, »ist das möglich?«

»Halten Sie es nicht für gut?«

»Wer kann darüber urteilen, jeder muß selber wissen, wie er glücklich werden
kann.«

»Das ist wahr.«

»Wissen Sie nun, wie Sie es am besten werden?« fragte Cornelius lächelnd.

Amélie schaute ihn an, dann schlug sie die Augen nieder.

Cornelius sprang auf, riß sie an sich und rief vergnügt:

»Endlich! Endlich! Leicht hast du mir's nicht gemacht.«

Er blieb zum Abendessen im »Tirol«; Hermann kam und beglückwünschte die beiden
wohlgelaunt. Er beschloß, sofort Lina herüberzuholen, und nun saßen die vier
beisammen und tranken auf die Zukunft. Als Cornelius im Laufe des Abends Amélie
fragte, ob sie nicht in ihre Heimat fahren und der Großmutter einen Besuch
machen wollten, entstand ein peinliches Schweigen, aber Hermann erklärte
schnell:

»Das geht jetzt nicht, Paul; es ist augenblicklich wieder einmal eine Spannung
zwischen uns und zu Hause wegen der Vermögensangelegenheiten. Aber wenn wir
verheiratet sind, können wir ja im Sommer einmal alle zusammen hinfahren.«

Dieser Aufschub war Cornelius im Grunde nicht recht, aber es schien ihm nicht
am Platz, die Frage jetzt weiter zu erörtern. Gegen Mitternacht ging er nach
Hause, an den Vorgärten der Königinstraße entlang, aus deren Laub sich ein
scheuer Duft wie von Flieder oder Jasmin ahnungsvoll löste.

Amélie schrieb noch in derselben Nacht auf ein mattlila Kärtchen an Erich:

»Sehr geehrter Herr, hiermit gebe ich Ihnen Ihre Freiheit zurück, da ich mich
anderweitig gebunden habe.

Hochachtungsvoll
Amélie Sanders.

Gleichzeitig lag Hermann einsam auf seinem Lager und sagte sich:

»Ich liebe sie nicht, ich liebe sie nicht. Es gibt ein Unglück. Aber mir ist
alles Wurst.«

Siebentes Kapitel

Hölle

39

Die Geschwister heirateten am selben Tage im Mai. Von einer kirchlichen Trauung
sah man »selbstredend« ab. Hermann und Lina fuhren donauabwärts nach Passau und
Linz, Cornelius und Amélie donauaufwärts nach Augsburg und Ulm.

Als Cornelius gegen Abend mit seiner jungen Frau in Ulm auf einer Höhe oberhalb
der dort flachen Donau mit der freien Aussicht in das sandige Flußtal entlang
ging, da glaubte er, an der Seite Amélies das Höchste leisten zu können und den
Mut zu gewinnen, jedem Schicksalsschlage des Lebens entgegenzutreten. Er sagte
es ihr; Amélie gelobte sich, alles zu tun, um dieses gesteigerte Dasein dauernd
zu erhalten. Alle Irrtümer ihres Lebens lagen weit hinter ihr, und als sie mit
Cornelius in der kleinen Laube saß, da konnte sie sich des Weinens nicht
enthalten, warf sich an seine Brust und sagte:

»Ach, wenn du nur wüßtest, wie wenig ich dieses Glück verdiene, und wie dankbar
ich dir bin, daß du mich aus all' der Verwirrung herausgerissen hast, in die
ich geraten war.«

Sie schoben die Rückkehr von Tag zu Tag hinaus, vielleicht in dem dunklen
Gefühl, daß sie ihrem großen Glück ein schnelles Ende bereiten würde.

 

Das junge Paar, das, heimgekehrt, noch in Cornelius' kleiner
Junggesellenwohnung hauste, weil es die Absicht hatte, viel zu reisen und
später erst eine größere Wohnung zu nehmen, hatte in vollster Eintracht
gefrühstückt; Amélie fühlte sich sehr wohl als Herrin der reizenden kleinen
Räume, in denen sie früher nur als Gast gewesen war. Sie küßte Cornelius, der
noch am Tisch saß, und sagte, es sei nun Zeit, zur Schneiderin zu gehen.
Cornelius solle nicht vergessen, sie pünktlich um halb zehn Uhr dort abzuholen,
um einige gemeinsame Einkäufe in der Stadt mit ihr zu machen. Die alte
Wirtschafterin, Frau Schrecken, die man vorläufig behalten hatte, half ihr in
die Jacke, und Amélie ging, glücklich in dem Gefühl, eine junge Frau zu sein,
das ganze Leben rosig sehend, die Leopoldstraße hinunter, wo sie die Trambahn
bestieg. Sie ahnte nicht, daß dies die letzten glücklichen Minuten ihrer Ehe
waren.

Die Schneiderin war Cornelius von einer alten Freundin, Lissy von Landeck,
empfohlen worden, einer geschiedenen Frau, bei der er als Junggeselle viel
verkehrt hatte. Als Amélie das Haus, wo die Schneiderin wohnte, betrat, legte
sich auf einmal eine Wolke des Unmutes über sie, und plötzlich wurde ihr klar,
daß sie eigentlich ungern hierherging. Lissy hatte sie nur flüchtig
kennengelernt, und sie war ihr in ihrer konventionellen Eleganz und etwas
leichtfertig mondänen Gesprächigkeit fremd geblieben. Jetzt aber erinnerte sie
sich, daß ihr der Gedanke, bei der Schneiderin dieser Dame arbeiten zu lassen
und dadurch etwa unter ihren Geschmackseinfluß zu kommen von Anfang an
unangenehm war. Plötzlich erwachte in ihr der Gedanke:

»Gewiß ist diese Lissy seine Geliebte gewesen.«

Oh, sie war keine kleinliche Frau, danach fragte sie nicht, was ihr Mann vor
der Ehe getan hatte; aber das schien ihr doch ein bißchen stark, daß sie, die
Künstlerin, nun bei der Schneiderin der Geliebten, einer Modedame, arbeiten
lassen sollte, vermutlich, um ihr ähnlich zu werden.

Die Schneiderin Deiglmayer bewohnte ein elegantes Stockwerk; ein kleines
Lehrmädchen, dem hie und da weiße Fäden an der schwarzen Bluse hafteten,
öffnete und führte Amélie in das Empfangszimmer, das mit nachgeahmten
Rokokomöbeln konventionell ausgestattet war. Rundherum hingen einige fertige
Kleider an Ständern. Die Schneiderin kam herein, eine etwa vierzigjährige,
große, sorgfältig toupierte Dame von außerordentlich abwechslungsreicher Figur.
Die starke Büste verengte sich herzförmig zu einer Wespentaille, dann folgten
rundliche Vorsprünge, die nach den Füßen zu wiederum spitz verliefen. Sie
verband Weltgewandtheit mit einer etwas ungebildeten Aussprache. Amélie fühlte
plötzlich Haß und Verachtung in sich gegen dieses Wesen, das soviel sicherer
als sie, und ihr doch offenbar an Bildung weit unterlegen war.

Die Schneiderin ging sofort mit einem höflichen Lächeln, das ihren
goldplombenreichen Mund nie ganz verließ, zu der sachlichen Besprechung über,
und Amélie kam es vor, als ob ihr Blick mißbilligend ihre Schwabinger Kleidung
von unten nach oben streifte, und als ob sie dabei dachte:

»Nun, dich wollen wir hier bald ganz anders herrichten, du wirst Augen machen.«

Mit hochmütigem Lächeln, das ihr Sicherheit geben sollte, betrachtete Amélie
die Modebilder und ärgerte sich über die Puppengesichter.

»Nein, von alledem kann ich gar nichts gebrauchen,« sagte sie kurz.

Die Deiglmayer erschöpfte sich in Vorschlägen, aber Amélie lehnte alles ab. In
ungeschickter Weise schlug sie selbst einiges vor, wogegen jene stets
technische Einwendungen hatte.

Wenn die Schneiderin sagte, so etwas trüge aber kein Mensch, dann erwiderte
Amélie:

»Nun, dann werde ich es tragen.«

Inzwischen hatte das Lehrmädchen Stoffe herbeigebracht, deren an Herrenkleidung
erinnernde Muster eher Amélies Beifall fanden. Die Deiglmayer rühmte einen
Einsatz aus einem farbigen, geblumten Seidestoff, der Amélie auch zu gefallen
schien. Um sie zur Entscheidung zu bringen, sagte jene:

»Akkurat denselben Einsatz hat auch die Frau von Landeck gewählt.«

Da warf Amélie plötzlich den Einsatz beiseite und griff nach einem anderen
Stoff. Die Schneiderin war ratlos, während Amélie mit ihrem trotzigen
Kindergesichtchen dasaß und eine Freude daran fand, die Person in Verwunderung
zu setzen. Schließlich mußte diese an ihre Arbeit gehen und sagte:

»Vielleicht überlegen sich gnä' Frau noch einmal allein, was Sie wählen wollen;
ich gehe einen Augenblick hinüber zu einer Kundin.«

Nun saß Amélie ratlos zwischen den Stoffen und den Rokokomöbeln, und ein Gefühl
tiefster Niedergeschlagenheit lastete auf ihr. Sie dachte an Cornelius; die
alte Wut gegen ihn stieg in ihr auf. Ihre Eigenart würde sie sich in der Ehe
bewahren. Darin verstand sie keinen Scherz. Und sie wappnete sich mit Mut und
Entschlossenheit und hatte schon einige treffende Antworten bereit, falls er
ihr widersprechen würde.

Es klingelte, Cornelius wurde hereingeführt. Er hatte einen heiteren Ausdruck
im Gesicht, ergriff Amélies Hände, die er küßte, dann fragte er:

»Nun? Hast du etwas, was dir gefällt?«

»Nein,« erwiderte Amélie kurz, »hier finde ich überhaupt nichts.«

»Aber sie hat doch versprochen, alles nach deinen Angaben zu machen,« beruhigte
Cornelius.

»Hier bleibe ich nicht länger. Ich begreife gar nicht, warum ich mich nach dem
Geschmack deiner früheren Geliebten anziehen soll.«

Cornelius traute seinen Ohren nicht. Eine Stimme in seinem Innern warnte ihn
davor, auf diesen Angriff gleich zu antworten. Er setzte sich nieder, und eine
Traurigkeit kam über ihn, als wüßte er nun nach dieser Bemerkung, daß zwischen
ihm und Amélie kein Glück mehr sein könnte. Sein Schweigen reizte sie.

»Nun? Warum sagst du nichts?«

»Was soll ich auf eine solche Ungeheuerlichkeit sagen?« Beide schwiegen, dann
sagte er: »Ein Kleid mußt du doch haben. Wenn wir zu einer anderen Schneiderin
gehen, so wird sie vielleicht einen Termin in zwei bis drei Wochen ansetzen,
denn jetzt im Frühling haben doch alle die Hände voll zu tun.«

»Nun, du hast es ja gut verstanden, mich in diese Zwangslage zu bringen.«

Cornelius lächelte. Im Grunde kam ihm das alles auf einmal furchtbar kindisch
vor.

Inzwischen kam die Deiglmayer wieder herein, begrüßte Cornelius und fragte:

»Nun, haben sich die Herrschaften für etwas entschieden?«

Als sie noch die Unentschlossenheit Amélies sah, trat sie an Cornelius mit
einigen Vorschlägen heran. Er sagte:

»Ja, das finde ich sehr hübsch. Wenn es dir gefällt?«

»Mir ist es gleich, wähle du nach deinem Geschmack, ich füge mich dann. Was
bleibt mir denn anderes übrig?«

Die Schneiderin wendete sich nun dauernd an Cornelius, aus Amélie war weder ein
Wort der Billigung noch der Mißbilligung herauszubekommen; wie ein armes
Opferlamm unterzog sie sich dem Maßnehmen und ging mit Märtyrermiene auf alles
ein.

In diesen Tagen sprach Amélie kein Wort zu Cornelius, wenn er sie nicht fragte,
und auch dann immer in einem kurzen, schnippischen Ton. Als er ihr am ersten
Abend gute Nacht sagte und sie küssen wollte, ließ sie es nicht geschehen. Am
nächsten Abend aber sagte er ihr, während sie im Kerzenlicht in ihrem
spitzenbesetzten Nachthemd neben ihm lag:

»Amélie, das geht nicht. Ich habe dich zu lieb, als daß ich noch einmal
unversöhnt mit dir einschlafen könnte. Das darf in unserer Ehe nicht wieder
geschehen, wie wir uns gestern gute Nacht gesagt haben. Wir wollen uns
vornehmen, nie mehr mit einem bösen Gedanken gegeneinander einzuschlafen.«

»Ich habe keine bösen Gedanken.« Sie drehte ihre Bettlampe aus.

Nun beschwor er sie, doch diese Kleinlichkeiten zu vergessen.

»Das find keine Kleinlichkeiten, es handelt sich nicht um das lumpige Kleid,
sondern ganz einfach darum, daß ich nach deiner Art gemodelt werden soll.
Bitte, drehe dein Licht aus, ich will schlafen.«

Diese Unterhaltung dehnte sich in der Dunkelheit bis tief in die Nacht hinein,
und, als schon bläulicher Schimmer durch die Spalten zwischen Vorhängen und
Wand ins Schlafzimmer fiel, verzichtete Cornelius in tiefstem Schmerz wieder
darauf, sich vor dem Einschlafen mit ihr zu versöhnen. Er ahnte nicht, daß
solche Nächte nun bezeichnend für seine Ehe werden sollten.

Am dritten Tag sollte die letzte Anprobe sein, Amélie ging nach Tisch zur
Schneiderin. Am Abend schien sie wie umgewandelt. Sie war heiter, ihr Ton
freundlich, und offenbar legte sie es darauf an, sich mit Cornelius wieder zu
versöhnen. Als er beim Abendessen fragte:

»Nun, wie ist denn das Kleid geworden?« sagte sie:

»Ach, ganz nett. Nichts Besonderes, aber es geht.«

Cornelius verlangte keine weiteren Aufklärungen, schlug vielmehr vor, nach dem
Essen durch den Englischen Garten zu gehen und beim chinesischen Turm etwas zu
rasten. Sie kehrten dann durch die feuchten, von nächtlichem Laub umrauschten
Wege zurück, und dieses Mal sagten sie sich sehr zärtlich gute Nacht.

In der Frühe wurde das Kleid abgegeben. Amelie konnte gar nicht abwarten, bis
sie es anziehen würde, es gefiel ihr ausgezeichnet, und sie war glücklich
darin.

»Nun siehst du,« sagte Cornelius lachend, »wozu war nun alle diese Aufregung
nötig?«

»Bitte, fang nicht wieder an,« erwiderte sie, und er zog vor zu schweigen.

 

Derartige Auftritte kamen nun bei jeder Gelegenheit. Es war, als ob Amélie sich
gegen alles auflehnte, was mit Cornelius' Dasein zusammenhing. Sie war
einverstanden gewesen, daß man noch einige Monate seine alte Wohnung behielt,
da sie eine lange Reise planten. Nun klagte sie plötzlich über die Enge der
Wohnung, und daß es doch für sie eigentlich kein Vergnügen sei, in Räumen zu
leben, in denen sich ein Teil des Junggesellenlebens ihres Mannes abgespielt
habe. Außerdem wolle sie malen, dazu brauche sie Nordlicht, er solle nicht
glauben, daß sie auf die Dauer diese inhaltlose Untätigkeit aushalte.

Sie begann in ihren alten Pinseln und Malsachen zu kramen, die im »Tirol« seit
langen Monaten müßig gelegen waren. »Bitte drück' nicht an der Tube, das ist
Schweinfurter Grün.«

»Wenn du willst, können wir ja unsere Reisepläne aufgeben und eine andere
Wohnung nehmen. Bisher war aber deine Absicht anders gewesen.«

»Komm mir nur nicht immer mit deiner Logik, die kann ich schon gar nicht
vertragen. An Gründen fehlt es dir ja niemals.«

Sie schmiß einen blechernen Farbenkasten hin und eilte hinaus. Nach einigen
Minuten stürmte sie mit verweinten Augen herein, raffte ihre Malsachen
zusammen, riß ihm die Tube aus der Hand und eilte mit diesen Gegenständen
hinaus, als müßte sie die einzigen Erinnerungen an ein unwiederbringlich
verlorenes Glück vor seinen rohen Händen in Sicherheit bringen.

Mit der alten Wirtschafterin lebte sie in gespanntestem Verhältnis. Sie
behauptete, die halte immer zu Cornelius und glaube, sie sei hier Herrin im
Haus. Cornelius sah bald ein, daß der Zustand unhaltbar war, und Frau
Schrecken, die sich in der Tat hie und da nachlässig zeigte und auf
Zurechtweisungen nicht immer einen höflichen Ton bewahrte, mußte gehen. Zwei
Tage nach ihrer Entlassung fand Amélie eine Brosche in ihrem Schreibzeug. Sie
hatte sie vor einigen Tagen vermißt und unter Cornelius' Einspruch vor ihm Frau
Schrecken des Diebstahls bezichtigt. Nachdem sie von dieser Entdeckung erst
tief niedergeschlagen war, fühlte sie plötzlich alle ihre guten Instinkte in
sich wach werden, und als Cornelius nach Hause kam, gestand sie ihm schon auf
dem Vorplatz, wie ein reuiges Kind zu Boden blickend, daß die Brosche sich
gefunden hätte.

»Ich schäme mich ganz entsetzlich,« sagte sie.

Cornelius war von diesem Bekenntnis gerührt. Es bewies ihm wieder, was für
einen guten Charakter Amélie im Grunde besaß, wenn auch ihre Nerven sie hie und
da zu Widersprüchen mit sich selber verleiteten.

Trotzdem schien es Cornelius, als er ihr beim Essen gegenübersaß, als ob Amèlie
durch die Art, wie er die Sache aufnahm, nicht zufrieden war. Am Abend gab es
wieder einen Streit, und als Cornelius sie beim Gutenachtsagen küssen wollte,
ließ sie es nicht geschehen. Nun wurde ihm klar, daß sie seine allzu große
Zärtlichkeit nicht vertrug, und er überlegte sich, ob es nicht angebracht sei,
ihr gegenüber härter zu sein. Er erinnerte sich, daß sie hier und da, nicht
geradezu, aber doch mittelbar zu verstehen gegeben hatte, sie traue ihm nicht
allzuviel »Schneid« zu. Die unbegründete Verdächtigung der alten Wirtschafterin
war allerdings keine Kleinigkeit gewesen. Sollte Amélies eigenes
Gerechtigkeitsgefühl unbefriedigt gewesen sein, weil er ihre Schuld, durch
seine liebe schwach geworden, zu leicht nahm? Solche Gedanken beschäftigten
ihn, wenn er nachts schlaflos neben ihr lag, vergeblich auf ein Wort oder eine
versöhnliche Gebärde von ihr wartend.

Cornelius bat sie eines Abends während des gewohnten Spaziergangs im Englischen
Garten, doch etwas freundlicher gegen die Menschen zu sein, mit denen sie
verkehrten. Er sei ferne davon, ihr irgendeinen vertrauten Umgang mit Leuten
aufzuzwingen, die ihr nicht angenehm seien, aber gewisse äußere Rücksichten
müsse man doch nehmen.

»Ich weiß nicht, warum ich auf solche Idioten Rücksicht nehmen soll,« erwiderte
Amélie im dunklen Schatten einer allein stehenden, mächtig duftenden Linde.

In diesem Augenblick fühlte Cornelius eine maßlose Wut in sich aufsteigen und
die Gespanntheit der letzten Wochen entlud sich plötzlich durch ein Ohrfeige.
Amélie war davon wie niedergeschmettert.

»Das ist aber – nein, das – das ist aber der Schluß!« rief sie ein paarmal aus.

Cornelius antwortete nicht und ging im Dunkel ruhig neben ihr her. Schweigend
kamen sie nach Hause. Dort wurden nur die notwendigsten Dinge in kurzen Worten
und gedrücktem Ton gesprochen. Als sie zu Bett lagen, und das Licht gelöscht
war, verzichtete Cornelius auf den gewohnten Gutenachtkuß, löschte das Licht
und versuchte zu schlafen, da fühlte er im Dunkel plötzlich ihren Kuß mit einer
Leidenschaftlichkeit, die er bei ihr noch nicht gekannt hatte. Dann folgte eine
Reihe so ungetrübter Tage, wie sie seit der Rückkehr nach München noch nicht
vorgekommen waren.

Nach einigen Wochen schlug Amélie beim Abendessen, währenddessen sie zum
erstenmal wieder verstimmt erschienen war, vor, wieder in den Englischen Garten
zu gehen. Sie blieb genau an der Stelle, wo sie neulich die Ohrfeige bekommen
hatte, stehen und sagte wie ein ungezogenes Kind, ohne jede Veranlassung:

»Ich bin heute deiner Freundin Lissy begegnet, sie ist doch nichts anderes als
eine blöde Gans.«

Aber die erhoffte Ohrfeige kam diesmal nicht, Cornelius blickte sie nur
kopfschüttelnd an und ging in tiefstem Schmerz neben ihr her. Amélie kochte vor
Wut; als sie nach Hause kamen, verfiel sie plötzlich in einen ganz
eigentümlichen Zustand von Zittern und Stöhnen; Cornelius zündete erschreckt
Licht an und sah, daß sie eine richtige Nervenkrise hatte. Der Schaum trat ihr
vor den Mund. Er machte ihr einen kalten Umschlag, redete ihr beruhigend zu,
ihre Arme zuckten; schließlich griffen ihre Hände nach den seinen, und als sie
sich beruhigt hatte, nahm sie seinen Kopf, drückte ihn an ihre Brust und sagte
wie in tiefer Befriedigung:

»Laß uns so ein bißchen ganz ruhig liegen.«

Er ließ sich nun auf Auseinandersetzungen mit ihr nicht mehr ein; sobald sie
aber zu Handlungen überging, wie z. B. zum Packen ihrer Koffer, um auf und
davon zu gehen, nahm er sie am Handgelenk, führte sie ins Schlafzimmer, warf
sie mit einem kräftigen Ruck aufs Bett und sagte:

»Jetzt ruhst du dich zwei Stunden aus, damit du wieder zur Vernunft kommst. Die
Koffer schließe ich ein.«

Das tat er dann, und es hatte auch meist eine günstige Wirkung. Wenn er abends
nach Hause kam und nicht mehr auf das Vorgefallene einging, konnte es sehr
leicht kommen, daß sie ihm bald zärtlich in die Arme sank.

Bei alledem erblühte Amelie körperlich immer mehr. Sie wurde etwas üppiger,
frauenhafter, und Cornelius' Gefühle zu ihr ließen in keiner Weise nach. Wenn
er sie gelegentlich außer dem Hause traf, sie auf der Straße von weitem kommen
sah, oder in Gesellschaft beobachtete, dann freute es ihn manchmal, sie wie ein
Unbekannter ganz objektiv zu betrachten, und sich zu gestehen, wie schön sie
war und wie stolz er auf sie sein konnte. Aber je mehr er ihr huldigte und ohne
vorherige Auftritte zärtlich zu ihr war, desto mehr mißhandelte sie ihn. Bei
jeder Kleinigkeit fühlte sie das tiefste Wesen ihrer Persönlichkeit
angegriffen; wenn es sich nur darum handelte, ob sie hier oder dort einen
Besuch machen würden, sofort war eine Weltanschauungsfrage daraus gemacht, und
sie rief aus:

»Es gibt keine Kleinigkeiten, sondern alles hat Bedeutung. Wer mich nicht so
nimmt, wie ich bin, mit dem kann ich nichts anfangen.«

Derartige Antworten gab sie besonders, wenn Cornelius sie bat, bei Gesprächen
über geschlechtliche Fragen, die in der Schwabinger Gesellschaft nicht zu den
Seltenheiten gehörten, doch etwas zurückhaltender in ihren Urteilen zu sein.
Das erbitterte sie, besonders daß er ihr die eigenen Erfahrungen absprach; und
nun suchte sie aus allen möglichen kleinen Abenteuern ihres Mädchenlebens
wichtige Geschichten zu machen, über die sie sich in geheimnisvollen
Andeutungen erging, wobei sie aber ihre ernsthaften Erlebnisse, nämlich die
Demütigungen, die sie durch Rittmeier und Erwin Dorn erlitten hatte,
wohlweislich verschwieg. Vielmehr sprach sie auf einmal häufig von Baron Erich;
über ihre einstige Verlobung mit ihm war Cornelius, dem sie nun Erich
gegenüberstellte, unterrichtet. Ja gewiß, Erich war ein Taugenichts, wenn man
will, ein Lump, das gab sie zu, aber er war der erste und einzige Mann gewesen,
der in ihr die tiefsten weiblichen Instinkte erweckt hatte. So liebe man nur
einmal im Leben, und man könne ja auch nicht verlangen, daß sich das
wiederhole. Derartige Bemerkungen machte sie mit Vorliebe, nachdem sie gerade
einige gute Tage mit Cornelius verbracht hatte und diesen darüber allzu
glücklich sah.

40

In ihrer Gefühlsverwirrung, die mit einer ans Unwahrscheinliche grenzenden
Unkenntnis des Lebens gepaart war, sah Frau Schüler in Hermann Sanders, dem
ehemaligen Liebhaber der Halbweltlerin Bettina Selch, so etwas wie einen
Lebemann, der seine eigenen Wege gegangen war, und infolgedessen an die Tochter
in mancher Hinsicht andere Ansprüche stellen würde, als der unerfahrene, etwas
plumpe Ludwig Stehr an sie. Sie hielt es daher für notwendig, mit Lina kurz vor
der Verheiratung darüber ein Gespräch zu führen.

»Die Hauptsach' is,« sagte sie eines Nachmittags am Kaffeetisch zu ihrer
Tochter, »daß er dich nit für e' dumm Gä'nsche' hält. Nix find't so en
Großstädter komischer, als e' spießbürgerlich Mädche' aus der Provinz. Also nur
kei' falsch Schamhaftigkeit und Zurückhaltung. Was er von dir verlangt, des
kannsde alles du', es is ja gar nix dabei.«

Lina kam sich ein wenig überlegen vor, da Frau Stehr ja nicht wußte, was in der
Fastnacht zwischen ihr und Hermann vorgegangen war. Dennoch hatte sie eine
große Achtung vor der Liebeserfahrung der Mutter, die so kühn alle Schranken
des konventionellen Lebens überschritten hatte, und in der sie den Typus der
sich frei schenkenden Hetäre in deutlicher Ausprägung erblickte.

»E Frau«, fuhr Frau Stehr, den Mund voll Kuchen, fort, »muß vor alle Dinge' dem
Mann sei' Geliebte sei', nur des hält en fest bei ihr. Wie ich mit dem Ludwig
zusamme' damals auf der Pariser Ausstellung gewäse bin, da hawe'm doch die
Bauchdänzerinne' so gut gefalle; da haw' ich mer ganz genau abgeguckt, wie die
arawische Mädcher des mache', un' nach e' paar Dag' konnt' ich's schon ganz
gut. No, dem Ludwig sei' Auge hättsde seh' solle, wie ich em des eines Nachts
e'mal vorgemacht hab'. Wie betrunke' is er gewäse vor Glick, und hat gerufe:
Wenn mer auch wollt', Kathrine, dir kennt mer ja gar nit untreu werde', denn du
vereinst ja die Reize von alle Fraue' in dir. No, un' wie dann nachher die
Salomedänz' Mode geworde' sin', da haw' ich des auch noch gelernt.«

Lina sah mit bewundernden Blicken auf die Mutter, die sich etwas verschluckt
hatte, da sie Kuchenessen und Sprechen vereinen wollte. Diese fragte
geschmeichelt:

»Des hättsde deiner Mutter auch nit zugetraut, nit wahr?« fragte sie hustend,
während Lina aufstand und ihr unaufgefordert etwas auf den breiten Rücken
klopfte, bis der Brösel in die rechte Röhre geglitten war. »Danke schö«, es is
schon widder gut. Jetzt, wo du selber e' verheirat't Frau wirst, da wolle mer
Freundinne' sei' un' uns in der Beziehung alles sage', nit wahr?«

»Ja, Mutter,« rief Lina bewegt und mit den besten Vorsätzen erfüllt, ihren
jungen Mann ebenso glücklich zu machen, wie die Mutter den Ludwig Stehr.

Lina war von einer brennenden Neugier erfüllt. Sie drängte daher Hermann oft zu
Geständnissen über sein früheres Leben, und als er sah, mit wie flackernden
Augen sie ihm zuhörte, empfand er selbst einen zwingenden Reiz, ihr davon zu
erzählen. Ja, sie sollte alles wissen, seine Verirrungen kennen und sie
verzeihen. Lina reizte es ganz besonders, daß Hermann die käufliche Liebe
kannte. Sie wollte wissen, wie er zum erstenmal auf diesen Weg geraten war, und
da erinnerte er sich auf einmal wieder eines längst vergessenen, aber, wie er
jetzt fühlte, einschneidenden Erlebnisses, das er noch in seiner Heimatstadt
gehabt hatte. An einem Frühlingsabend war er lüstern durch die Straßen geeilt,
ohne den Mut zu finden, sich einer Frau zu nähern. Da trat plötzlich aus einer
dämmerigen Gasse eine schwarzhaarige, schlanke Person an ihn heran mit
blitzenden Augen und blanken Zähnen und rief in der Mundart der Stadt:

»Komm bei mich, du jung Oos (Aas)!«

Hermann wußte nicht, wie ihm geschah, schon hatte ihn das Mädchen in einen
dunklen Hausflur gezogen, von wo sie ihn über eine schmale Holztreppe drängte,
bis er mit ihr in einem engen, heißen, von Flitterkram behängten Raum versank.
Seit dieser Zeit hatte er oft geglaubt, jenen Ruf zu vernehmen, der ihn wie ein
Dämon in Abgründe hinabrief. Lina war von der Erzählung sehr erregt, und ihre
Phantasie schweifte weit.

»Gott sei Dank, daß das nun alles hinter mir liegt,« sagte Hermann, »um Gottes
willen nicht mehr dahin zurück.«

Am Nachmittag ihres Hochzeitstages fuhren Hermann und Lina nach Passau. Sie
aßen abends fast allein in dem großen, unbehaglichen Speisesaal des Gasthofes,
und als sie fertig waren, schlug es halb neun. Das war doch noch zu früh, um zu
Bett zu gehen, meinte Hermann und überlegte, was man nun tun könne. Irgendeine
Vorstellung war nicht an diesem Abend, und so gingen beide etwas planlos durch
die Stadt, bis sie auf einem Platz ein kleines Kaffeehaus sahen. Dort traten
sie ein, und Hermann verlangte illustrierte Zeitungen.

Es war fast leer in dem Raum. Die Luft roch nach abgekühltem Tabaksqualm. Ein
kaltes und doch trübes Licht ging von den Auerflammen mit zerrissenen
Glühstrümpfen aus. In einer Ecke saß ein alter Mann mit langem, braunem Mantel.
Mit zitteriger Hand führte er das Teeglas an den Mund und erzählte dem pompösen
Bufettfräulein, es ginge ihm immer schlechter; aber seine Wirtschafterin habe
ihm gesagt: »Herr Beuschel, jetzt gehn's halt a biss'l ins Kaffeehaus, das
bringt Sie auf andre Gedanken.« So war er denn hier.

»Der stirbt bald,« flüsterte Hermann.

»Ach ...« rief Lina erstaunt.

Beide blätterten eine Stunde lang in den Zeitungen; wohl niemand merkte ihnen
an, daß sie ein junges Paar auf der Hochzeitsreise waren. Hermann empfand das,
aber er sagte sich, als mache ihm jemand einen Vorwurf:

»Ja, was soll ich denn sonst tun? Um neun Uhr kann man doch noch nicht zu Bett
gehen.«

Aber um halb zehn konnte man wohl; befreit stand Hermann auf und begab sich mit
Lina in den Gasthof zurück. Als sie das große Zimmer betraten, in dessen Mitte
zwei Betten nebeneinander standen, bemächtigte sich eine Unbehaglichkeit
Hermanns, und Lina schien ihm geradezu wie eine Fremde. Wie kam er eigentlich
dazu, mit ihr hier zu sein, während er gestern nacht noch allein in seinem
Zimmerchen neben dem »Tirol« geschlafen hatte? Lina stand lachend mitten im
Zimmer und begann ohne viel Federlesens sich zu entkleiden. Er ging etwas
nervös herum, legte einstweilen seine Brieftasche auf den Nachttisch und zog
seine Uhr auf; alles dies tat er mit viel mehr Sorgfalt als sonst. Da rief Lina
auf einmal:

»Komm bei mich, jung Oos!« und lachte dazu.

Hermann schreckte geradezu auf bei diesem Ausruf, dann mußte er lachen, und er
fühlte eine gewisse Befriedigung darüber, daß nun das Eis gebrochen sei;
nichtsdestoweniger war auch ein Gefühl des Ekels in ihm, aber es gelang ihm
infolge der Liebkosungen Linas dies fürs erste zu verdrängen. Vieles an ihr war
ihm körperlich nicht angenehm, und wenn ihn der Gedanke durchzuckte, daß diese
Frau mit diesem bestimmten Geruch und dieser bestimmten Art sich anzufühlen nun
immer seine Frau sein würde, entsetzte er sich, aber er war imstande, im
Augenblick alle Wolken schnell von sich wegzuschieben und sich von ihr in neue
Umarmungen ziehen zu lassen.

Da geschah es, daß Hermann gegen vier Uhr früh plötzlich starke Magenschmerzen
fühlte, was sonst bei ihm nicht vorkam. Eine gewisse Schwere und etwas
Unbehagen hatte er allerdings bereits nach dem Abendessen gespürt. Lina merkte,
daß ihn irgend etwas quälte; er sagte ihr um so bereitwilliger, daß er
Schmerzen habe, als er dadurch seine Niedergeschlagenheit verheimlichen konnte.
Nun zeigte sie sich sehr gefällig, sie zündete einen Spirituskocher an,
bereitete etwas heißes Wasser und machte ihm einen Umschlag, der die Schmerzen
auch bald linderte. Schon fiel das erste Morgenlicht durch die Vorhänge, als er
einschlummerte. Er schlief fest und traumlos. Als er um halb neun erwachte und
die ganze Wirklichkeit ihm wieder vor Augen trat, da war er im Begriff, laut
aufzuseufzen: »Es ist ganz entsetzlich!«, aber noch beherrschte er sich,
während er auf die mit offenem Munde neben ihm schlafende Lina blickte, deren
zerzaustes Haar sie unschön, geradezu verwahrlost erscheinen ließ.

»Was soll ich nun tun?« dachte er, »mein Leben ist hin und verpfuscht.«

Dann durchzuckte es ihn einen Augenblick:

»Wenn ich ein rechter Kerl wäre, so würde ich jetzt aufstehen, meinen Irrtum
anerkennen, sie zu ihrer Mutter zurückbringen und alle Folgen tragen.«

Er malte sich aus, wie er selber weg von München gehen und ein ganz neues Leben
beginnen könnte. Er stellte sich mit einer Art wollüstiger Grausamkeit vor, was
ihre Mutter für ein Gesicht dazu machen würde. Dann blickte er wieder auf Lina,
und obwohl sich beide eigentlich nicht ähnlich sahen, fühlte er die
Verwandtschaft ihres Fleisches, und er sagte sich:

»Ich hasse diese Rasse! Ich hasse sie!«

Da erwachte Lina plötzlich, lächelnd griff sie nach seiner Hand und fragte ihn:

»Nun, wie hast du geschlafen? Hast du noch Bauchweh?«

»Ach, es ist besser,« sagte Hermann vorsichtig, obwohl die Schmerzen vollkommen
verschwunden waren, aber er fühlte wieder: wenn er sich etwas leidend stellte,
war es leichter, die eigentlichen Gründe seiner Verstimmung zu verhehlen.

Nach dem Frühstück gingen sie wieder in ihr Zimmer, Hermann wie ergeben in sein
Schicksal, Lina offenbar recht befriedigt und glücklich.

»Vielleicht lese ich dir etwas vor,« meinte sie gutmütig.

»Hast du denn etwas bei dir?«

»O ja, eine ganze Menge. Du hast mich doch öfters nach mystischen und
theosophischen Dingen gefragt, aber wir sind bis jetzt nie dazu gekommen, ernst
darüber zu sprechen. Ich könnte dir etwas darüber vorlesen; das Buch ist von
einer Dame geschrieben, die ich kenne.«

Dieser Vorschlag gefiel Hermann ausnehmend. Er hatte allerdings längst etwas
über diese Fragen wissen wollen, und nun setzte sie sich, während er auf dem
Diwan lag, neben ihn und las. Das war eigentlich sehr angenehm und bequem.

In den Abschnitten, die Lina wählte, war die Rede davon, daß der Mensch seine
geistigen und Willensfähigkeiten ins Ungemessene entwickeln könne, wenn es ihm
nur gelänge, das sinnliche Leben zu bezähmen. Die Sinne verwirrten die Klarheit
des Geistes, und sie allein seien schuld an den menschlichen Verirrungen.
Solange man von ihnen erfüllt sei, erblickte man die Welt durch ein trübes
Glas. Erst wenn ihre Forderungen in den Hintergrund träten und schließlich ganz
verschwänden, sei die Welt der klare Spiegel, in dem der Mensch imstande ist,
die Gottheit zu sehen.

Plötzlich unterbrach Lina und lachte:

»Eigentlich komisch,« sagte sie, »so etwas am Morgen nach der Hochzeit zu
lesen. Früher habe ich das für ganz richtig gehalten und vielleicht werde ich
es später wieder einmal für richtig halten, aber jetzt ist es doch alles
Unsinn.«

Sie beugte sich über ihn, um ihn zu küssen.

»Vielleicht ist das gar nicht unsinnig,« erklärte Hermann nachdenklich und
wendete sich ein wenig von ihr weg. »Wer weiß,« sagte er sich, einer Stelle
über das Karma nachsinnend, »wer weiß, vielleicht ist die Enttäuschung dieser
Nacht mein Karma.«

»Nicht wahr?« fragte er lebhaft, »Karma heißt das doch?«

»Ja, Karma,« belehrte Lina eifrig und wollte bereitwillig diesen Begriff
erläutern.

»Sei einmal einen Augenblick ganz still,« unterbrach Hermann, »ich muß einmal
über etwas nachdenken.«

Lina schwieg gehorsam.

»Karma ... Karma ...,« flüsterte er, und in ihm dämmerte irgend etwas auf.
Plötzlich fragte er ganz bestimmt:

»Ist das Karma das gute oder das böse Schicksal?«

»Beides,« antwortete sie.

»Beides?« wiederholte er erstaunt. »Ach so, ja natürlich ... jetzt verstehe ich
...«

Und nun hatte er etwa folgende Gedanken: Es ist gerade der Sinn dieser Ehe, daß
mir Lina sinnlich nicht angenehm ist, denn das ist die einzige Möglichkeit, daß
das Sinnliche bei mir nun in den Hintergrund tritt.

Er griff plötzlich nach ihrer Hand, und sie war sehr glücklich über diese
plötzliche Zärtlichkeitsäußerung:

»Weißt du, Lina,« rief er fast begeistert, »du bist mein Karma ...!«

»Ach!« rief sie. Sie fühlte sich außerordentlich geschmeichelt.

Er schlug ihr dann selbst einen Spaziergang vor, sie gingen an der Donau
entlang; er war ziemlich gesprächig und glücklicher, als er seit langer Zeit
gewesen. Dann fanden sie eine kleine Weinstube in der Nähe des Flusses, wo sie
Karpfen aßen und auch alles andere erheblich besser war, als gestern abend. Der
Wein verursachte ihnen Schlaflust, und sie begaben sich nach Hause. Die
widersprechendsten Empfindungen bestürmten Hermann, und von selbst küßte er sie
und schloß sie in die Arme. Wiederum empfand er zunächst ihren ihm unangenehmen
Duft wie einen Schlag ins Gesicht, aber wiederum gelang es ihm, darüber
hinwegzukommen und alle Hemmungen zu bewältigen. Als er wieder allein auf
seinem Bett lag, um etwas zu ruhen, sagte er sich:

»Nein, nein, es soll doch nicht sein. Mein Leben muß anders werden.«

Aber er fühlte sich nun doch nicht mehr so unglücklich; er hatte das Gefühl,
daß die Erstarrung der letzten Monate von ihm genommen war, und daß er sich
nach einer ganz bestimmten Richtung hin weiter entwickeln würde.

Besonders dies zog ihn an der indischen Lehre an, daß sie nicht wie das
Christentum verlangte, man müsse von heute auf morgen ein anderer werden. So
überließ sich Hermann mit dem ihm angeborenen Phlegma dem Lauf der Dinge, bald
der Sinnlichkeit nachgebend, bald den neuen Ideen, über die er nun der
erfreuten und Verständnis zeigenden Lina lange Vorträge hielt. Bisweilen sagten
sie: »Wir Mystiker« ... oder »Uns Theosophen«.

Nach fast vierzehn Tagen, die sie an der Donau verbracht hatten, fuhren sie
nach München zurück. Sie zogen dort in eine Pension. Um einen Hausstand zu
gründen, reichte das zur Zeit flüssige Geld nicht aus. Nun ließ sich die
Fiktion, auf die Hermann seinen augenblicklichen Zustand gebaut hatte, nicht
mehr lange aufrechterhalten, und er durchschaute das ganze Elend seiner Lage.
Sehr bald merkte er, daß seine Sinnlichkeit keineswegs erloschen war, und die
Tatsache, daß sie bei Lina keine Erfüllung fand, sondern immer mehr von ihr
abgeschreckt wurde, ihn nicht davon heilte. Vielmehr wurde sie durch andere
Frauen, die er in den Straßen sah, immer von neuem erweckt, und hier und da
fühlte er den Drang, wieder die alten Wege zu geben.

Er gewöhnte sich plötzlich an, eine lange Pfeife zu rauchen, und während er das
Pensionszimmer vollqualmte, quälte er sich dauernd mit dem Versuch, seine
verworrene, dumpfe Natur zu ergründen. Lina war ahnungslos im selben Raum,
kramte in ihren Sachen, las oder saß über einer Handarbeit. Sie wußte von ihrer
Mutter, daß man einen Mann, wenn er seine Schrullen hat, in Ruhe lassen muß.
Warum wirkte Lina nur so unangenehm auf ihn? fragte er sich. Sie war doch gut
und gefällig, verursachte keinen Streit, fügte sich vielmehr allen seinen
Wünschen. Es war doch auch ganz behaglich, so bei ihr zu sitzen. Hier und da
glaubte er dann Erklärungen zu finden, und stückweise setzte er sich ein Bild
seines Zustandes zusammen. Eine Frau, die seine Gefühle in andere Bahnen lenken
könnte, mußte vielleicht gerade das Gegenteil von Lina sein, ein reines,
sinnlich nicht zu waches Wesen.

Lina stand ahnungslos gerade in einem nicht besonders hübschen Mieder am
Waschtisch und reinigte Kämme und Bürsten. Mit Zorn und Verachtung erinnerte er
sich daran, daß sie ihn in der Nacht in Passau mit denselben Worten ermuntert
hatte, die damals jener Dirne entschlüpft waren, und eine fanatische Forderung
nach Unschuld der Gattin erfüllte ihn.

»Ach was!« rief er plötzlich, »es ist ja alles Wurst.«

Sie drehte sich erstaunt nach ihm um, ein schiefes Lächeln auf den starken
Lippen. Sie war an solche Ausbrüche gewöhnt. Er hüllte sich wieder in den Rauch
seiner Pfeife.

Lina nahm ihre Tätigkeit am Waschtisch wieder auf. Sie war eigentlich ganz
glücklich, dachte indessen: »eine etwas komische Art hat er, das muß man sagen.
Ob ich es wohl der Mutter erzählen soll?«

Hermann hatte sich bisher immer über Begriffe, wie »gute Familie«, »gute
Erziehung« und dergleichen lustig gemacht, aber nun fühlte er auf einmal, daß
sein Instinkt doch eng mit solchen Begriffen verknüpft war. Mit Wehmut dachte
er nun oft an sein Elternhaus, dessen Wert ihm jetzt erst klar wurde. Waren sie
zusammen in Gesellschaft, so geriet er in Verlegenheit, wenn seine
Schwiegermutter allzu grotesk gutartig war. Immer wieder sagte er sich:

»Das habe ich doch alles vorher gewußt und auch hie und da komisch gefunden;
wie kommt es bloß, daß ich trotzdem Lina heiraten konnte?«

Eines Nachts war seine Verzweiflung so groß, daß er sich plötzlich halb
entkleidet auf den Boden warf, sich wälzte und laute Seufzer ausstieß. Nie sah
er es so deutlich als in dieser Nacht, daß ihm nun für immer die Möglichkeit
genommen war, in eine reine und anmutige Häuslichkeit den Weg zurückzufinden.
Lina erschrak über diese Zustände, aber wie in der Hochzeitsnacht erklärte er,
als er sich beruhigt hatte: er habe Bauchweh gehabt. Von nun an gewährte es ihm
eine böse Freude, diesem Geschöpf gegenüber, das an ihn gekettet war, seine
tiefsten seelischen Qualen »Bauchweh« zu nennen.

»Du bist ja an alledem nicht schuld,« sagte er einmal begütigend nach einem
belanglosen Streit. Sie war gerade dabei, auf einem Spirituskocher Kamillentee
aufzusetzen, da sie sich das Haar waschen wollte. »Du konntest es nicht wissen,
deine Mutter hätte es dir eben sagen müssen.«

Er erschrak selbst, daß ihm dies entfahren war, als wisse Lina, was in ihm
vorging; bis jetzt hatte er ihr nie bestimmte Vorwürfe gemacht.

»Was meinst du denn mit ›alledem‹?« fragte sie sofort.

»Ach, nichts Bestimmtes,« stotterte er ausweichend, »nur so im allgemeinen ...«

Sie fühlte sich tief verletzt, denn auf ihre bewunderte Mutter wollte sie
nichts kommen lassen.

»Bitte, laß die Mutter aus dem Spiel,« sagte sie.

»Ich habe es ja nicht bös gemeint,« erwiderte er mit aufrichtigem Bedauern.
Lina fühlte nun zum erstenmal, daß ein ernster Schatten über ihrer Ehe lag.
Langsam öffnete sie das Haar und begann es, über den Waschtisch gebeugt, mit
Kamillentee zu befeuchten. Das ganze Zimmer roch danach. Als sie den Kopf
wieder hob, an dem das nasse Haar klebte, sah sie sehr häßlich aus. Hermann,
den der Kamillengeruch arg an Kinderstube und gestörte Verdauung erinnerte,
sagte, seine Reue schnell vergessend, mit einer teuflischen Genugtuung: »Hier
riecht es aber nach Bauchweh.«

Trotz ihrer Verstimmung mußte Lina lachen.

»Es gibt nichts zu lachen, ich meine es ernst,« rief er schroff. Sie zog den
ohnehin großen Mund zu einer langen Schnute. Hermann glaubte, nie etwas
Häßlicheres gesehen zu haben.

Dennoch gab es Abende, an denen in ihrem Pensionszimmer eine freundliche,
behagliche Stimmung aufkam. Hermann erkannte Linas Gemütseigenschaften immer
an. Wurde aber daraus eine körperliche Annäherung, so kam es schnell wieder zu
grauenvollen Zwiespalten in ihm. Bald fand er in sich höhnische oder mindestens
skeptische Meinungen über Gemütseigenschaften im allgemeinen, dann verdammte er
wieder Sinnlichkeit bei der Frau überhaupt oder wenigstens in der Ehe. Hie und
da sprach er sich nun auch in diesem Sinne aus. Die arme Lina wurde ganz und
gar nicht mehr klug aus ihm.

»Du hast mir doch selber erzählt, wie du früher gelebt hast,« sagte sie eines
Abends beim Ausziehen, »wieso bist du denn auf einmal so anders geworden?«

»Weil die Ehe eben etwas anderes ist,« erwiderte Hermann scharf und warf einen
Stiefel in die Ecke; und nun antwortete Lina mit weinerlicher Stimme das
Unglücklichste, was sie hätte sagen können:

»Wie konnte ich denn das wissen? Das hättest du mir vorher sagen müssen, dann
wäre ich ganz anders zu dir gewesen.«

Hermann brach in ein Hohngelächter aus:

»Ja, wie bist du denn nun wirklich? Du kannst so und so? Bist du eigentlich die
Hetäre oder das gute Hausschaf?«

Sie rief schluchzend, sie wüßte es selber nicht mehr, und blieb in der Stellung
sitzen, die sie beim Ausziehen der Strümpfe angenommen hatte. Hermann mußte
immer auf ihr bleiches, ihm zu weich erscheinendes Fleisch blicken, als fände
er darin eine Rechtfertigung für seinen nun unüberwindlichen Ekel.

Er vermied jetzt Annäherungen an seine Frau vollkommen, und wenn es auch
zunächst die wirklich instinktive Abneigung war, die ihn dazu veranlaßte, so
rechtfertigte er sie auch durch die Begründung, von dieser Frau wolle er nie
und nimmer Kinder haben. Er haßte ihre Rasse. Manchmal lag er nachts neben ihr,
von Begehren erfüllt, aber er verharrte lieber in diesem Zustande, als die Hand
nach dem molluskenhaften Wesen an seiner Seite auszustrecken.

Lange rang er mit sich, ob er außer dem Haus das ihm daheim Versagte suchen
sollte. Meistens fehlte es ihm dazu an Geld. Das Leben zu zweit erschien ihm
erstaunlich teuer. Eines Nachts aber hielt es ihn nicht länger. Er erhob sich
leise, sah, wieviel Geld er in der Tasche hatte. Es genügte für ein
bescheidenes Abenteuer. Er zog seinen braunen Alltagsanzug über das Nachthemd,
warf einen Radmantel um und schlich den gewohnten Weg von einst. Dies geschah
nun öfters; nach etwa zwei Stunden kam er stets zurück mit einer Sehnsucht nach
Reinheit, die ihm das Weib in seinem Heim nicht bieten konnte. Manchmal dachte
er an Scheidung, aber der Richter könnte einfach sagen: »Wie, ein Schwein wie 
Sie verlangt nach Reinheit? Das fehlte noch.« Nein, Reinheit war ja auch ein
ganz falsches Wort. Das klang nach Konfirmandenstunde. Aber wie sollte er seine
Sehnsucht nennen, die ihn so quälte? Er fand keinen Namen.

41

Herr und Frau Dr. Cornelius begaben sich auf ihre lang geplante Reise. Nach
einigen Tagen, in denen es immer wieder kleine Zwistigkeiten gab, erreichten
sie den Ortasee, wo sie einige Zeit zu verweilen gedachten. Orta ist eine
kleine, alte Stadt von zerbröckelnder Pracht mit üppigen Gärten am Seeufer,
fern sieht man die milden und doch kräftigen Bergformen. Die Häuser haben
Atrien, durch die Durchblicke von den engen Gassen aus auf den See möglich
sind.

Möblierte Wohnungen gab es kaum oder sie waren in zu schlechtem Zustand.
Nachdem Cornelius zehn- oder zwölfmal vergebens treppauf, treppab gelaufen war,
immer mit der brummenden Frau an der Seite, verließ ihn fast die Geduld. Sie
setzten sich erschöpft auf eine Bank in einer öffentlichen Anlage. Da
beobachteten sie einige Schritte entfernt auf einem niedrigen Gemäuer einen
Mann mit einer riesigen blauroten Nase, die wie aus lauter Trauben
zusammengesetzt war, bei seinem Mittagsmahl. Vor ihm stand ein zerbrochener
Topf, in den er abwechselnd eine rote Tomaten- und eine grüne Peperonischeibe
tauchte, ehe er sie in den Mund führte.

Cornelius stand auf und sah ihm lächelnd zu.

»S'accomodi,« sagte der Mann mit höflicher Gebärde und wies ihm, weiteressend,
einen Platz auf der Mauer an. »Kann ich Ew. Exzellenz mit etwas dienen? Ich bin
Tromba (= Rüssel), a cosa del mio naso!« Er deutete auf seine Traubennase.

»Ja, vielleicht kannst du mir dienen,« antwortete Cornelius belustigt. »Ich
suche eine Wohnung für die Signora und mich, für ein paar Wochen. Wir wollen
nicht im Gasthof wohnen. Schon den ganzen Vormittag sind wir vergeblich
herumgelaufen.«

»Bagatelle,« erwiderte Tromba und trank, nachdem Tomaten und Peperoni verspeist
waren, den Essigtopf aus. »Andiamo.«

Sie folgten dem Mann durch einige Straßen, in denen sie bereits die Schilder an
den Geschäften kannten, und wurden in ein Haue geführt, wo Tromba eine demütige
Vertraulichkeit zeigte. In einem angenehm kühlen, kaum möblierten, dämmerigen
Raum stand ein Leinwandsessel mit dem Rücken gegen die Tür; über die Lehne
ragte, wie der aufgehende Mond, ein kahler Schädel. Dann wurde ein großer
rostiger Schlüssel nach rückwärts gereicht. Tromba ergriff ihn und führte das
Paar wieder hinaus.

»Das war der Eigentümer,« sagte er, »wenn es heiß ist, bewegt er sich nicht und
spricht nichts.«

Sie zogen in einen leerstehenden, notdürftig möblierten Palast am See. Unter
der Treppe war ein Ziehbrunnen mit rasselnden Ketten. Tromba schickte seine
einäugige Frau zur Bedienung.

Amélie fand diese Umgebung zunächst romantisch, und so ging anfangs alles gut,
zumal sie sich in den großen Räumen etwas fürchtete. Nachts wollte sie immer
bei Cornelius schlafen. An den Palast stieß ein kleiner Blumengarten, der bis
an das Ufer reichte. Man konnte die Morgentoilette im See machen, und kam dann
mit nassem Haar zurück, die bloßen Füße an dem schon sonnenwarmen Grase
trocknend.

An einem der nächsten Abende fuhren sie mit dem Boot hinüber nach Pella. Nach
Landessitte ruderte eine kräftige Frau. Sie aßen dort in der abendlichen Laube;
bei der Heimkehr über den mondbeschienenen See lehnte sich Amélie an Cornelius'
Schulter.

»Ach, ich bin manchmal so traurig,« sagte sie zu ihm, während sie eine Hand in
das sommerlich warme Wasser tauchte.

Er rückte nahe zu ihr und fragte:

»Aber warum denn, Amélie, kannst du mir das sagen?«

»Wenn ich daran denke, wie ich innerlich heruntergekommen bin!« antwortete sie
und begann nun auf einmal dem erstaunten Cornelius ein sonderbares Geständnis
abzulegen.

»Du weißt nicht, wie ich früher vor allem Großen und Schönen auf den Knien
gelegen bin, z. B. wenn ich eine Beethovensche Sinfonie hörte oder ein
Shakespearesches Drama oder eine großartige Landschaft sah, aber das ist nun
alles vorbei. Ich bin ganz abgestumpft gegen alles. Nun bin ich hier in der
schönen Natur, aber ich fühle nicht mehr die Wirkung in mir wie früher, als ich
in Italien war. Ich bin wie ein Sünder, der nicht mehr beten kann. Ach, du
hättest mich früher kennenlernen müssen, da war ich eine andere. Da hätte ich
auch gut zu dir gepaßt.«

Cornelius war einen Augenblick erschüttert und suchte sie zu trösten, er wolle
ihr helfen, daß alles das Verlorene wiederkomme. Er dachte nicht daran, daß
Amélie in der letzten Zeit einige Romane gelesen hatte, die ihr das Material zu
diesem Geständnis lieferten.

Cornelius gefiel es in dem alten Palazzo immer besser. Er liebte den Süden und
verstand die Art des dortigen Lebens. Sowie die Morgensonne die Fenster traf,
schloß er alle Läden und es freute ihn, sich in die grünliche Dunkelheit zu
vergraben, während man durch einen Spalt im Laden draußen auf dem See die weiße
Mittagsglut zittern sah, in der Segelboote dahinzogen.

Eines Tages begann er zu arbeiten, und es ging ihm gut von der Hand. Es war so
heiß, daß sie keinen Spaziergang machten. Statt dessen badeten sie gegen Abend
noch einmal im See. Sie saßen in ihren Bademänteln auf den Ufersteinen im
Garten. »Ich möchte nur noch Dinge schaffen,« sagte er, zufrieden mit seinem
Tag und bezaubert von dem abendlich violetten See, »die ganz aus unserer
Gemeinschaft stammen und jedes Wort, was ich schreibe, soll dich als Publikum
haben. Es ist nicht wahr, daß der Künstler um seiner selbst willen schafft, er
will die Bilder, die er in sich trägt, anderen sichtbar machen.«

Darauf antwortete Amélie, während sie mit der großen Zehe ihrer rosigen Füßchen
Seewasser aufspritzte:

»Du denkst eben immer nur an dich, auch ich möchte schaffen.«

»Hindere ich dich etwa daran,« antwortete Cornelius etwas gereizt.

»Vielleicht nicht du persönlich,« erwiderte sie unsicher, »aber diese unselige
Ehe.«

»Und wer hat dich vor dieser unseligen Ehe daran gehindert?« fragte er scharf.

Mit einem haßerfüllten Blick ging sie ins Haus, um sich anzukleiden. Cornelius
blieb noch eine Zeitlang in der lauen, rosigen Abendluft sitzen. Er dachte an
seine früheren Reisen zurück. Wohl war da mancher Abend herber Einsamkeit
gewesen, wo er gefühlt hatte, daß alle Schönheit der Welt unvollkommen ist,
solange man sie nicht der Geliebten zeigen kann. Und doch wieviel tiefer und
lebendiger waren jene Abende, da sein Fuß, ohne das herabzerrende Gewicht
dieses ewig unzufriedenen Weibes, auf langen Wanderungen die staubige Erde
schlug im kühlen Anhauch der Berge und Seen, und heimkehrend die noch warmen
Steine einer belebten Stadt unter den Sohlen spürte. Wie entrückt in jene Zeit
saß er da, als er Amélies Stimme vernahm, die in dem Palazzo Trombas einäugiger
Frau Aufträge für das Abendessen gab. Hier waren doch eigentlich alle
Vorbedingungen zum romantischsten Glück erfüllt. Wie viele Paare würden sie
beneidet haben, die gezwungen waren, ihre Liebe in banale Großstadthäuser zu
vergraben!

Am Abend gingen sie unversöhnt zu Bett, den nächsten Vormittag wurde kaum ein
Wort gesprochen. Dann gingen sie zu Tisch. Sie speisten in einem schattigen
Garten in der Nähe. Amélie war in München blutarm geworden, und so kümmerte
sich Cornelius mit Eifer darum, daß sie sich gut ernährte.

Aus Trotz rührte sie die Speisen kaum an. Nachher erklärte sie, eine Stunde
allein spazierengehen zu wollen. Es war das erstemal, daß sie einen derartigen
Wunsch äußerte, so daß Cornelius etwas ängstlich wurde, was sie wohl vorhaben
könne. Er ging allein nach Haus.

Es war ein grauer, entnervender Schirokkotag von fiebriger Hitze. In der Luft
lag etwas wie ein leicht salpetriger Geruch. Noch vor einer Stunde war die
Atmosphäre quälend still gewesen. Jetzt erhob sich ein heißer Wind, der alles
mit Staub erfüllte. Er drang fein in Nase und Hals, überall dörrende
Trockenheit verbreitend. Der Himmel wurde dunkler als der bleich flimmernde
See. Hohe, düstere Zypressen schienen wie stöhnend vor Schmerzen ihre Aeste zu
recken. Die Läden klapperten an den Häusern. Aber es kam kein Regen. Die grauen
Wolken, die Dunkelheit verbreiteten, waren aus Staub. Wenn dieser Wüstenwind
naht, rennt im Süden alles nach Hause und schließt Türen und Fenster, um das
Eindringen des Staubes zu hindern. So tat auch Cornelius.

Amélie hatte gesagt, um drei Uhr wollte sie wieder zurück sein. Er ging erregt,
in Schweiß gebadet, in dem saalartigen Zimmer auf und ab und malte sich die
schrecklichsten Dinge aus. Wer weiß, bei ihrer Unberechenbarkeit stellte sie
irgendein Unglück an! Da sah er ihren Morgenrock an einem Nagel hängen und
einen dunkelblauen Schal, den sie bisweilen umhing, wenn sie abends noch hinaus
an den See gingen. Er lehnte den Kopf an diese Kleidungsstücke, in denen ihr
Duft hing, und Tränen traten ihm in die Augen.

Um halb vier Uhr kam sie zurück und beachtete Cornelius kaum.

Abends wehte eine leise Tramontana. Es war kühl und frisch wie nach einem
Gewitter. Die Rosen und Oleander dufteten im Garten. Hie und da schlug eine
Nachtigall.

Indessen fühlte Cornelius, daß in ihm ein neues, einsames Leben fern von Amélie
zu reifen begann, er wurde ruhiger, alles um ihn her nahm größere Formen und
stärkere Tiefen an. Zuerst wurde ihm dieses Neue eines Morgens bewußt, als er
gegen sechs Uhr hinausgegangen war. Eine Viertelstunde von dem Palazzo entfernt
stand am Seeufer ein alter Feigenbaum, der seine großen Blätter an gewölbten
Aesten über eine kleine Ausbuchtung des Ufers hing. Cornelius badete, und
während er sich von den frühen, doch schon warmen Sonnenstrahlen trocknen ließ,
trat ein Mann mit großem, grauem Bart und ungemein milden Augen, einen
Melkkübel unterm Arm, aus einer Hütte und begrüßte ihn. Ob er denn nicht Angst
habe, sich ein Fieber zu holen?

»Nein, Sonne und Wasser bringen kein Fieber,« erwiderte Cornelius.

Dann stockte die Unterhaltung. Der Alte ging nach einem kleinen Holzgehege, in
dem eine Ziege ungeduldig mit den Hörnern an die Latten schlug. Er ließ das
Tier heraus und molk das kissenartige Euter in den Kübel. Cornelius sah seinem
ruhigen, wie selbstverständlichen Handeln zu. Als der Alte fertig war, ließ er
die Ziege frei herumlaufen und rief Cornelius noch einmal zu: »Gute Gesundheit«
und ging wieder in die Hütte.

Während Cornelius sich ankleidete, fühlte er eine beglückende Klärung in sich,
und als er den weichen Pfad zum Palazzo zurückging, fragte er sich, was ihn so
glücklich gemacht hatte. Es war ihm, als ob die Ziege, die Hütte und der Alte
sonst nicht da, nur heute für ihn hingezaubert seien, um ihn an irgend etwas
Einfaches, Gutes zu erinnern, was er sonst vergessen hätte, nun aber wieder
wußte. Von jetzt ab würde alles in ihm wieder gerade und aufwärts gehen. Voll
einer stillen Seligkeit, als wisse er nun etwas Besonderes vom Leben, ging er
heim.

Amélies Launen beachtete er nicht mehr, er ließ sie murren und Gesichter
schneiden, so daß Auftritte unmöglich wurden. Nachts sanken sie sich oft
wortlos in die Arme. War Amélie heiter, so ging er darauf ein. Suchte sie
Streit, dann ging er allein spazieren.

 

Sein einäugiges Weib hatte Tromba von der bevorstehenden Abreise des Paares
unterrichtet. Eines Tages steckte er seine Himbeernase durch die Tür und
erklärte, erstens wolle er den Exzellenzen einen Besuch machen, zweitens sich
erkundigen, wann er das Gepäck an den Bahnhof besorgen könne. Sie kehrten über
Mailand zurück.

 

Bald darauf war das Paar wieder in München. An einem der ersten Abende kamen
Hermann und Lina zum Abendessen. Cornelius war über Hermanns kühle
Zurückhaltung etwas erstaunt, und als er ihn nach dem Essen allein in seinem
Arbeitszimmer sich gegenübersitzen hatte, brachte er ihn zum Sprechen. Hermann
gab zu, während er ein Stückchen Siegellack zerkrümelte, sehr verstimmt gegen
Cornelius zu sein wegen der Art, wie er seine Schwester behandele.

»Was meinst du damit? Hat sie sich bei dir beklagt?«

Nun holte Hermann aus seiner Tasche einen Brief, den Amélie von Mailand an ihn
geschrieben hatte. Sie teilte dem Bruder folgendes mit:

»Ich sitze hier in der schrecklichsten Lage meines Lebens. Mein Mann ist auf
und davon gegangen, ohne zu sagen, wohin und hat mich hier im Hotel
eingeschlossen. Ich weiß nicht einmal, ob ich etwas zu essen bekommen werde,
und ich kann auch nicht durch das Fenster auf die Straße herunterrufen, da ich
ja die Sprache kaum kenne. Stelle dir vor, ich sitze in einer fremden Stadt und
weiß nicht, wie das enden soll.«

Daraus, daß dieser Brief überhaupt abgeschickt worden war, hatte Hermann
schließen können, daß die Lage sich irgendwie geklärt haben mußte, aber
trotzdem fand er es brutal von Cornelius, so zu handeln. Dieser fragte:

»Weiß Lina davon?«

»Jawohl,« erwiderte Hermann, »sie hat den Brief gelesen.«

»Gib mir den Brief,« verlangte Cornelius und führte Hermann in das Zimmer, wo
die beiden Frauen noch am Tisch saßen. Cornelius zeigte Amélie den Brief und
sagte:

»Bitte, willst du vielleicht die Freundlichkeit haben, die Worte dieses Briefes
zu erklären.«

Amelie wurde bleich und antwortete zunächst nicht. Cornelius drang in sie, und
nun sagte sie:

»Was ist da zu erklären? Du weißt doch selbst, wie es gewesen ist.«

»Allerdings weiß ich das, aber es war doch wohl anders, als du es in diesem
Brief schreibst. Wann habe ich dich jemals in einem Hotelzimmer eingesperrt?«

»Oh, damals in Mailand; du wirst es doch nicht in Abrede stellen wollen?«

»Du wirst dich entsinnen, daß die Tür nicht verschlossen war, daß du Geld in
der Tasche hattest, daß ich ausdrücklich von einem Nachmittagsausflug
gesprochen habe, also zum Nachtessen zurückkehren würde, und daß der Kellner
beauftragt war, dir um halb fünf Tee zu bringen, den du auch getrunken hast. Um
sechs Uhr war ich wieder zurück. Alles, was du hier schreibst, ist Lüge und
Verleumdung.«

»Ich habe ja nicht gesagt, daß du die Tür zugeschlossen hast,« antwortete sie
mit überraschender Dreistigkeit, »aber das ist doch so gut wie eingesperrt,
wenn du weggehst und mich in einem fremden Hotel zurückläßt, wo ich kein Wort
von der Sprache verstehe.«

Cornelius sagte zu Hermann und Lina:

»Nun, ich glaube, das genügt. Ihr werdet jetzt beide wissen, was ihr von diesem
Brief zu halten habt.«

Nun suchte Lina Amélie beizuspringen und sagte:

»Aber warum hast du sie denn überhaupt allein gelassen? Wahrscheinlich hat sie
das so nervös gemacht, daß sie sich in dem Augenblick wirklich nicht
Rechenschaft davon gab, ob alles, was sie schrieb, im einzelnen stimmte. Die
Hauptsache ist doch richtig, sie mußte in dem fremden Hotel allein bleiben.«

»Ueber die Gründe, warum ich einmal ein paar Stunden allein sein wollt«, kann
ich euch leider keine Auskunft geben, da müßte ich euch zu tief in unsere Ehe
hineinblicken lassen.«

Cornelius gewöhnte sich nun mehr und mehr an den Gedanken, daß diese Ehe in
irgendeiner Weise ein Ende finden müsse.

42

Die nächsten Monate gingen qualvoll dahin. Nach Neujahr beschloß Cornelius, den
es nach ungestörter Arbeit drängte, sich probeweise auf einige Wochen von
seiner Frau zu trennen. Er begab sich an einen kleinen Ort an der italienischen
Riviera. Amélies Briefe kamen unpünktlich und ergingen sich in beängstigenden
Andeutungen. Eines Tages las er, sie habe sich während der Ehe ein Frauenleiden
zugezogen; sie erwähnte das nur so nebenher und ließ verstehen, daß sie ihm
daran die Schuld beimaß. Cornelius war außer sich vor Erregung, er fragte sich:

»Sollte ich, ohne es zu ahnen, ein Unglück angerichtet haben? Es sollen ja
schon Menschen solche Krankheiten verbreitet haben, von denen sie selber nichts
wußten.«

Auf seine Telegramme antwortete Amelie ausweichend: »Werde dieser Tage zum Arzt
gehen«, öder »Telegramm ganz unnötig«.

Nun drahtete Cornelius dem Hausarzt. Die umgehende Antwort lautete: »Hysterie.
Kommen unnötig.«

Diese Tage hatte Cornelius wie in einer Hölle verbracht. Er irrte in den
Anlagen und den Straßen umher, und glaubte in jedem Menschen in uniformartiger
Kleidung einen Postboten zu sehen. Von Zeit zu Zeit ging er in den Gasthof und
fragte, ob kein Telegramm da sei. Den blonden deutschen Portier, der anfangs
unterwürfig gewesen war, schien das zu ärgern. Er sagte, seinen gelben
Schnurrbart streichend: »Wenn etwas kommt, lege ich es ins Gefach.« Er tat es
aber nicht. Das erste Telegramm fand Cornelius zufällig auf einem Tisch in der
Halle, das zweite war angeblich von einem Hausdiener auf das Zimmer gelegt
worden; der war aber gerade bei Tisch und brachte es schließlich, während er
sich noch den Mund wischte. Er habe geglaubt, er gäbe es besser dem Herrn
persönlich. Das dritte war versehentlich von einem russischen Professor
geöffnet worden. Er hieß zwar nicht Cornelius, aber ähnlich, nämlich Groschin.

Cornelius schien einen Augenblick vollkommen entschlossen, Amélie die Scheidung
vorzuschlagen. Aber am nächsten Tage fühlte er wieder eine solche Sehnsucht
nach ihr, daß er glaubte, doch nicht ohne sie weiterleben zu können. Er schrieb
ihr einen Brief, in dem er ihr die Unverantwortlichkeit ihres Benehmens
vorhielt. Daraufhin fragte Amélie, ob er etwa beifolgende Ansichtspostkarte
rechtfertigen könne. Die Karte war von einem Freund Cornelius' an ihn gerichtet
und trug den Poststempel eines Schweizer Ortes, wo sich Lissy öfters aufhielt.
Die Namensunterschrift war nicht zu entziffern und die Schrift hatte in der Tat
etwas Weibliches. Auf diese Umstände hatte Amélie ihren Verdacht gebaut und
gestand, sich deshalb zu ihrer Handlungsweise als einer erlaubten Rache
berechtigt gefühlt zu haben. Nun fragte sich Cornelius ernstlich, sich in den
Bergen müde laufend, ob er nicht die Pflicht gegen sich selbst und seine
Lebenspläne habe, sich möglichst schnell von einer solchen Frau zu trennen.
Ueber eine Frage vermochte er jedoch schwer Klarheit zu finden. Waren das
vielleicht alles nur Symptome der kinderlosen Frau? Würde nicht die
Mutterschaft ihre zerfahrene Natur wieder auf wesentlichere Dinge richten? Der
Arzt hatte gesagt, nur ihre Blutarmut stünde im Augenblick dem Mutterwerden im
Weg. Sei diese etwas gehoben, so würde das Ereignis vermutlich eintreten und
ihr wahrscheinlich gut bekommen. Mit Grauen dachte er indessen an ihre Theorien
über Erziehung, auf die er nie recht eingegangen war, da die Gegenwart schon
genug Anlaß zu Mißhelligkeiten bot. Wie sollte er sie aber hindern, in einem
Kind frühzeitig alle natürlichen Begriffe zu verwirren? Er stellte sich etwaige
Kämpfe mit ihr um die Seele seines Kindes vor. Da fühlte er, daß er sich jetzt
noch in der Vorhölle befand, aus der es eine Rückkehr gibt. Durch ein Kind aber
verpfändete er sich mit seinem Fleisch und Blut, dann begänne erst die wahre
Ehehölle, über deren Tür geschrieben steht: »lasciate ogni speranza voi chi
entrate«. Mit einem Schauer blickte er in diesen Abgrund, und ein unheimliches
Glücksgefühl überkam ihn bei dem Gedanken, daß er noch zurück konnte.

In ihrem nächsten Brief sprach Amélie vom Fasching, der wieder begonnen hätte
und von einem Fest, auf das sie demnächst mit Hermann und Lina zu gehen
beabsichtigte. Der Gedanke, sie wieder allein auf diesen Festen zu wissen, gab
Cornelius den Anstoß, schnell seine Koffer zu packen und nach Hause
zurückzukehren. Er wußte selbst nicht, war es Liebe, Eifersucht oder nur Zorn,
was ihn trieb. Der Gedanke an Scheidung hatte in ihm zwar immer festere Wurzel
gefaßt, aber während er, allein in dem dämmerigen Eisenbahnwagen, gegen abend
in die Dörfer blickte, wo die ersten Lichter aufglommen, ertappte er sich
wieder bei sehnsüchtigen Wünschen nach ihr und seinem Heim, nach den Abenden,
wenn er, von einem Ausgang zurückkehrend, sie mit dem Essen auf ihn wartend
fand.

43

Es war ein sonniger Februarmorgen, als Cornelius heimkehrte, eine warme, blaue
Luft lag über München. Amélie war an die Bahn gekommen. Sie trug ein neues
hellbraunes Kostüm, in dem sie Cornelius etwas fremd, aber sehr reizvoll
schien. An der Brust hatte sie einen Veilchenstrauß. Cornelius dachte: wie
hübsch sie ist, als er sie auf sich zukommen sah mit ihrem frischen Gesicht,
den lachenden Augen und dem blonden Haar. Sie hatte einen Hund bei sich, einen
jungen weiß und gelben Collie, der Cornelius sofort umwedelte.

»Das ist meine neueste Aquisition,« sagte sie; »er heißt Hugin.«

Cornelius gefiel das Tier und er streichelte es. Beim Betreten der Wohnung
fühlte er ein Unbehagen. Es schien ihm, als rieche es nach dem Hund.

Im Schlafzimmer waren die Betten anders gestellt als bisher. Früher hatten sie
nebeneinander gestanden. Jetzt lag neben Amélies Bett am Boden ein Fell aus
Cornelius' Arbeitszimmer und ein Kopfkissen mit weißem Ueberzug.

»Läßt du denn den Hund hier im Zimmer schlafen?« fragte Cornelius.

»Ich habe mich allein so gefürchtet.«

»Ach so, da kann er ja jetzt, wo ich wieder hier bin ...«

»Nie und nimmer trenne ich mich von dem Tier.«

Cornelius lächelte:

»Aber das sollst du ja gar nicht. Ich finde ihn selber sehr nett, aber im
Schlafzimmer will ich ihn nicht haben.«

»Ja, wo soll denn das arme Tier sonst hin?«

»Na, zum Beispiel ins Badezimmer.«

»Das ist Tierquälerei, er kann das Rauschen des Wassers nicht vertragen.«

»Hör' mal, Amélie, ich bin nicht zurückgekommen, um mich gleich in der ersten
Stunde mit dir zu streiten. Ich sage dir einfach: Der Hund übernachtet nicht
mehr im Schlafzimmer. Richte es im übrigen so ein, wie du willst.«

»Dann nehme ich ihn und gehe auf und davon.«

»Das kannst du halten wie du willst,« sagte Cornelius, während er sich wusch,
und er dachte im stillen: »Ein Glück, daß es nur der Hund und kein Kind ist.«

Amélie war durch Cornelius' Festigkeit überrascht. Er tat, als sei gar nichts
vorgefallen, erzählte beim Frühstück von der Reise und gab ihr einige kleine
Geschenke, die er mitgebracht hatte. Ihr war bei alledem etwas unheimlich
zumute.

In der Dämmerung wollte Cornelius ein wenig ruhen. Er setzte sich in seinem
Arbeitszimmer in einen Armsessel, aber er konnte nicht einschlummern. Ihr
unverantwortlicher Brief nach Ospedaletti war der erste, ihr Verhalten mit dem
Hund der zweite Akkord in jener »sinfonia domestica«, deren großer Darsteller
Strindberg war. Alles frühere in seiner Ehe waren dagegen Kleinigkeiten,
Kindereien gewesen. Jetzt begann die Niedertracht. Ertrug er das, so wurde er
zum Sklaven und Spitzel der eigenen Frau, sie selbst aber würde sich zu der
großen hysterischen Kanaille auswachsen. Nein, jetzt hieß es Schluß machen. Die
Frage war nur noch: auf welche Weise?

 

Abends fuhren beide zusammen in das Künstlerhaus, wo das Fest stattfand. Es
waren antike und orientalische Gewänder vorgeschrieben, Amélie hatte sich aus
weißem Stoff ein griechisches Kleid zurechtgemacht, das sie gut kleidete.
Cornelius, der keine Zeit zur Vorbereitung gehabt, trug seinen türkischen
Schlafrock, wie auf jenem ersten Fest, das er mit Amélie besucht hatte. In dem
Saal trafen sie viele Bekannte.

Oesterots waren von Rom zurückgekehrt, der Doktor war so fett geworden, daß er
bei seiner Größe wie ein Koloß wirkte. Dennoch sprang er wie toll herum. Er
stürzte sich sofort auf Cornelius, nahm ihn auf die Seite, ihn mit seinen Armen
und dem weiten Gewand umhüllend, als wolle er ihn verschlingen. Er erzählte ihm
von den ungeheuren Erlebnissen, die er in Rom gehabt hätte. Er müsse bald zu
ihm kommen, um ernster darüber zu reden. Es war eine Mischung von echter
Begeisterung und gekünstelter Geheimnistuerei in seinen fahrigen Gebärden.
Trotz allem Erlebten habe er sich nicht nehmen lassen, wieder rechtzeitig
zurück zu sein, um noch die letzten Tage des Münchener Faschings mitzuerleben,
der doch ein einzigartiges Aufgluten des Lebens sei, die Götter hausten
augenblicklich nördlich der Alpen. In diesem Augenblick jagte ein junges Paar
vorbei. Das Mädchen rief, auf Oesterot deutend: »Schau, da is ja auch der
Schwabinger Zeus wieder.«

Inzwischen war Amélie von Hermann und Lina fortgezogen worden. Cornelius und
Oesterot fanden sie später an einem Tisch. Auch Ludwig Stehr und seine Frau
saßen dort, er wie immer im Gehrock, sie dagegen hatte in anbetracht dessen,
daß seit ihrem letzten Erscheinen im Babykostüm ein ganzes Jahr verflossen war,
ein Backfischkostüm im Biedermeierstil gewählt, womit sie freilich aus dem
antiken Rahmen des Festes herausfiel. Cornelius fühlte beim Anblick all dieser
Menschen wieder eine ähnliche Bedrückung wie im vorigen Fasching, nur daß er
ihrer heute Herr werden zu können glaubte. Ein wenig zerstreute ihn der
»Schwabinger Zeus«, der ihn immer wieder auf die Seite nahm und begeistert von
seinem neuen Lebensinhalt erzählte. Er sah in seinem weißen Burnus wie ein
Beduinenscheich aus.

Während sie in dem Saal auf und ab gingen, griff Oesterot in einem fort nach
Bekannten, für Cornelius lauter neue Gesichter, und zog sie dicht an sich, wie
vorher diesen. Wenn er nach einigen alten Bekannten fragte, verfinsterte sich
Oesterots Stirn, er wollte nichts mehr von ihnen wissen; der eine hatte ihn
tief enttäuscht, der andere hatte sich unerhört benommen. Besser man sprach gar
nicht davon. Dann zog er wieder einige Fremde an sich heran. Cornelius kam es
vor, als ob dieser Mann einen nach dem anderen austrinke und dann fallen lasse.
Es war etwas Kannibalisches in diesem gierigen Menschenverbrauch. Fieberhaft
unruhig bewegte sich der ungeheure Körper, der sein Leben durch eine dauernde
Ueberheizung des Blutes zu unterhalten schien. Er schlang alles Geistige in
sich hinein und sprudelte es in überraschender Umgestaltung wieder heraus.
Seine Phantasie war ein Hexenkessel buntester Vorstellungen, sein Geist ein in
sausendem Tempo sich drehendes Rad, von dem nach allen Seiten feurige Funken
stoben. Es war zugleich etwas elementar Dämonisches und etwas ganz und gar
Künstliches in diesem Riesen mit dem schwammigen Leib, den alles an sich
raffenden großen weißen Händen, dem flackernden Blick und den assyrischen
Götterlippen.

Nach Mitternacht ging Cornelius zu dem Tisch zurück, wo er alle Bekannten
versammelt fand. Lina lag in den Armen Rittmeiers, der ihr Dauerküsse
versetzte. Frau Stehr war eben unter allgemeinem Gelächter und Beifall auf den
Tisch gestiegen und schien ziemlich betrunken zu sein. Sie rief allen Leuten
Freundlichkeiten zu. Amélie lachte sich darüber halbtot, neben ihr saß ein
Unbekannter mit schwarzen, unanständigen Augen, der den rechten Arm um ihre
Stuhllehne gelegt hatte und dessen linke Hand mit ihren Händen spielte, die sie
ihm überließ.

Als sich Cornelius dem Tisch näherte, sah er, wie der Fremde gegen Amélie immer
zudringlicher wurde, während sie ihn zwar abwehrte, aber sich dabei derartig
amüsierte, daß man deutlich erkannte, wie sie die lüsterne Atmosphäre, die
seine Angriffe um sie verbreiteten, mit allen Sinnen auskostete.

»Warum noch eine Minute länger warten, wo doch alles jetzt unwiderruflich klar
ist?« sagte sich Cornelius. Er fühlte nicht einmal mehr Haß und Zorn gegen sie,
nein, sie war ja ein reizendes, begehrenswertes Wesen, nur unglücklicherweise
seine Frau. Diese äußerliche Tatsache mußte möglichst bald rückgängig gemacht
werden. Er ging lächelnd auf sie zu und fragte sie, während er sich
gleichzeitig leicht vor ihrem Partner verbeugte, ob sie ihm nicht auch einmal
das Vergnügen machen wolle, mit ihm zu tanzen. Dieser Ton überraschte sie. Er
tanzte einmal mit ihr herum und bat sie dann, mit ihm einen Augenblick
umherzugehen. Unterwegs sagte er:

»Erinnerst du dich noch an den Fastnachtsdienstagsball des letzten Jahres, nach
dem ich dir einen Heiratsantrag machte?«

»O ja,« sagte Amélie lachend.

»Nun,« erwiderte er, »unsere Ehe wurde im Fasching geschlossen, warum sollen
wir sie nicht auch im Fasching trennen?«

Sie blickte ihn verblüfft an.

»Du bist wohl eifersüchtig?«

»Nein,« erwiderte er, »ein solcher Esel bin ich nicht, obwohl ich ein großer
Esel gewesen bin. Ich habe dich immer vollkommen falsch behandelt, dich gequält
und dir dieses Jahr verbittert. Das soll nicht so weitergehen. Nicht einmal
diese Nacht will ich dir verderben. Nur ein paar notwendige Worte sind zu
sprechen. Du kannst sofort wieder an den Tisch zurückgehen. Sage mir nur, bist
du mit der Scheidung einverstanden?«

Amélie fiel wie aus den Wolken.

»Ich meine, es müßte für dich doch schon in diesem Augenblick bequemer sein,
keinen Mann zu haben. Als meine Frau ist es unmöglich, daß du in dieser
Gesellschaft bleibst. Da ich aber fest entschlossen bin, die Ehe mit dir zu
lösen, und mir im Augenblick dazu deine Einwilligung genügt, – alles übrige
sind Formalitäten, – weiß ich nicht, warum ich dich nicht schon dieses Fest in
Freiheit genießen lassen soll.«

»Du bist wohl verrückt?« fragte Amélie.

»Nein, ganz und gar nicht. Du eignest dich nicht zur Ehe, was du ja selber oft
genug gesagt hast. Sonst besitzest du eine ganze Reihe entzückender
Eigenschaften, wir können Freunde bleiben, vielleicht sogar etwas mehr, aber
jeder geht nun seine eigenen Wege; im übrigen nehme ich die Schuld auf mich,
und die Ehe wird in wenigen Monaten geschieden sein. Geldschwierigkeiten gibt
es nicht, da wir ja beide unser Auskommen haben.«

»Ach, du bist bloß eifersüchtig,« wiederholte Amélie, indem sie diese ernste
Angelegenheit von sich wegzuschieben suchte. Trotzdem wurden ihre graublauen,
etwas leeren Augen nachdenklich. Sie klopfte sich mit ihrem geschlossenen
Spitzenfächer die Lippen.

»Aber nicht im mindesten, mein Kind! Hier, nimm den Hausschlüssel, ich gehe
heute nacht ins Hotel, schon damit du auch den Hund bei dir schlafen lassen
kannst. Im übrigen wünsche ich dir recht viel Vergnügen, und ich selbst denke
mich auch noch zu amüsieren.«

Amélie war sprachlos. Sie wußte nicht, was sie antworten sollte.

»Du bist frei und kannst tun und lassen, was du willst. Hast du nicht selbst
immer gesagt, wie notwendig dir die Freiheit ist, und daß es besser wäre, wir
hätten nur ein Verhältnis zusammen? Dein weiblicher Instinkt hat recht behalten
und mein männlicher Intellekt beugt sich.«

Darauf nahm er ihren Arm und führte sie lächelnd zum Tisch zurück.

Er küßte ihr die Hand und ging davon. Der Fremde nahm sie wieder in Empfang. Er
fand sie etwas einsilbig und sagte:

»Der Herr Gemahl hat Ihnen wohl eine Moralpauke gehalten.«

»Sie haben keine Ahnung. Ich habe meine vollste Freiheit.«

»Nun dann ...« erwiderte der Fremde und wollte wieder nach ihren Händen
greifen. Seine Augen glänzten feucht.

»Rühren Sie mich nicht an, hören Sie,« sagte sie schroff.

44

Nach der Trennung von Cornelius lebte Amélie in einer Pension zunächst in einem
Zustand vollkommener Dumpfheit. Es war, als ob ihr Lebensdrang erloschen sei.
Cornelius hatte, um sie nicht mehr als nötig zu demütigen, dafür gesorgt, daß 
in ihren Augen die Ehescheidung wie eine freie Tat zweier über dem Leben
stehender Menschen erschien, und in diesem Sinne sprach sie auch darüber. Sie
fühlte sich in ihrem bewußten Leben keineswegs als die Verstoßene, vielmehr
fand sie äußerlich alles ganz in der Ordnung, wenn auch das dauernde Unbehagen
und die tiefe Traurigkeit im unbewußten Grund ihrer Seele sie niemals
verließen. Selbstverständlich würde sie nun mit der Malerei wieder beginnen,
doch schob sie das von Woche zu Woche hinaus. Sie schlief lang, las ein wenig,
sah ihre Bekannten, und es gewährte ihr eine gewisse Genugtuung, daß man ihr
als geschiedener Frau doch in einer gehalteneren, ja achtungsvolleren Weise den
Hof machte, als früher. Hie und da kam sie sich sogar ziemlich großartig vor,
wenn sie abends in Gesellschaft Erfolg gehabt und von irgendeinem Bewunderer
nach Hause gebracht worden war. An Cornelius dachte sie mit gemischten
Gefühlen. Er schrieb von Zeit zu Zeit in einem freundlichen Ton, jedenfalls
immer teilnahmevoll, und wenn sich auch etwas in ihr gegen diese abgeklärte
Freundschaft empörte, so tat sie ihr doch auch wieder wohl, und ohne seine
Briefe fieberhaft zu erwarten, freute sie sich darüber. Dazwischen aber kamen
auch Tage, an denen sie stundenlang weinte und sogar Sehnsucht nach ihm
empfand. Ach, wenn er jetzt in die Tür träte und sie irgendwohin mitnähme! Wie
schön war es doch oft gewesen, zum Beispiel am Ortasee! Alles erschien ihr
jetzt in rosigem Licht. Dann folgten wieder Augenblicke des Zorns und der
Auflehnung gegen seine Ueberlegenheit, in denen sie ihn zu hassen glaubte. Er
sei ganz einfach ein Egoist, der das sehr geschickt mit großen Redensarten zu
verhüllen wisse. Sicher hatte er sie auch betrogen. Nur um ungestörter mit
anderen Frauen zu verkehren, war er von ihr gegangen. Das würde ihr doch
niemand einreden, daß er jetzt auf Reisen wie ein Josef lebte. Der? Niemals.
Meistens waren solche Anfälle der Traurigkeit und des Zorns von kurzer Dauer,
und sie verfiel wieder in ihre Gleichgültigkeit zurück.

Sie kam öfters zu Hermann und Lina, die nach wie vor in ihrem Pensionszimmer
hausten, aber sie ging nicht gern hin, denn es war immer ein mürrischer Ton der
Gereiztheit zwischen diesen beiden Menschen. Amelie fühlte wohl, daß auch dort
das Glück nicht eingekehrt war. Aber Hermann war so verschlossen, daß sie sich
kein Bild von dieser Ehe machen konnte, und mit Lina verband sie kein tieferes
Verständnis.

Eines Nachmittags sagte sich Lina bei ihr zum Tee an, sie habe etwas Wichtiges
mit ihr zu sprechen. Amélie befand sich gerade in einer ihrer traurigen
Stimmungen. Es war ein trostloser, windiger Novembernachmittag, das letzte Laub
wurde draußen im Garten der Pension von den Bäumen geweht. Lina erschien um
fünf Uhr in Amélies freundlichem Zimmer.

»Ach wie nett ist es hier bei dir,« sagte sie, »viel netter als bei uns. Du
hast wohl Zimmerparfüm?«

»Kein eigentliches Parfüm,« sagte Amélie müde, »eine englische Essenz.«

Die beiden Frauen tranken Tee, und dann begann Lina zögernd:

»Sag' einmal, ist eigentlich eine Scheidung sehr unangenehm?«

Amélie mußte über diese Frage etwas lächeln.

»Wie meinst du denn das?«

»Ach, du hast es doch nun durchgemacht, und ich glaube, um es gleich
herauszusagen, für uns ist es auch das beste. Wir passen gar nicht zusammen.«

Amélie schwieg.

»Du hast es gewiß auch schon gemerkt,« fuhr Lina fort. »Ja,« erwiderte Amélie,
»daß ihr nicht besonders glücklich seid, das fühlt man, wenn man bei euch ist.
Aber woher kommt es denn bloß?«

»Denk' dir nur, du kannst es wohl kaum glauben, wir sind eigentlich gar nicht,
was man verheiratet nennt.«

Amélie verstand nicht. »Was heißt denn das?«

Lina schaute verschämt in eine Ecke und sagte plötzlich in einem ganz anderen,
amtlichen, aktenmäßigen Ton:

»Hermann entzieht sich seinen ehelichen Pflichten.«

Ein genauerer Beobachter als Amélie hätte aus dieser Wortwahl geschlossen, daß
Lina bereits mit einem Rechtsanwalt gesprochen hatte, aber Amélie war nur durch
die Feierlichkeit dieses Ausdrucks betroffen, und sie zitterte ein wenig, als
ob hier eine große Schuld vorläge.

»Weißt du, was ich glaube,« fuhr Lina fort, »er ist durch frühere
Ausschweifungen bereits erschöpft.«

Amélie dachte nach. Dann sagte sie:

»Das glaube ich nicht. Wir haben doch immer zusammengelebt, er hat zwar so
allerlei getrieben, wovon ich nichts Rechtes weiß, aber wenn er ein richtig
unsolides Leben geführt hätte, das wäre mir nicht entgangen.«

»Wie würdest du dich denn zu einer Scheidung stellen?«

Amélie war peinlich berührt, sie sagte:

»Wie soll ich mich dazu stellen? Ihr müßt selbst wissen, was ihr zu tun habt;
und wenn ihr nicht glücklich seid, nun, so werdet ihr es machen, wie wir es
gemacht haben.«

»Also d u bist einverstanden?« fragte Lina wie erleichtert.

»Aber wieso einverstanden? Ich habe doch da gar nichts zu sagen.«

»Da ist nun aber noch ein Punkt,« fuhr Lina etwas verlegen fort, »weißt du, so
einfach, wie bei euch, ist es nicht. Ich habe doch kein Vermögen.«

»Was hat denn das damit zu tun?« fragte Amélie naiv, »die Kosten wird Hermann
doch gewiß tragen. Das hat Paul auch getan.«

»Darum handelt es sich nicht,« erklärte Lina wohlunterrichtet, »was soll denn
aus mir werden, wenn wir geschieden sind; wovon soll ich denn leben?«

»Aber du hast doch auch früher gelebt,« sagte Amélie harmlos.

»Ich kann doch jetzt nicht mehr meinen Eltern zur Last liegen, wo ich nun
einmal verheiratet bin.« Ihre Stimme klang weinerlich. Amélie wurde
nachdenklich.

»Hast du schon einmal mit Hermann darüber gesprochen?«

»Nein, das hab' ich eben noch nicht. Ich dachte, es wäre vielleicht besser, du
würdest mit ihm darüber sprechen.«

»Aber ich verstehe doch wirklich gar nichts von solchen geschäftlichen Sachen.«

»Ach nein, so meine ich's auch nicht. Das macht später der Anwalt. Du kannst
dir vorstellen, wie peinlich es mir ist, mit Hermann diesen Punkt zu berühren.
Sprich nur einmal so allgemein mit ihm, um zu erfahren, wie er darüber denkt.
Er ist vormittags immer zu Hause; ich werde morgen ausgehen, da triffst du ihn
bestimmt allein. Willst du das tun?«

»Warum nicht?« sagte Amélie, nicht gerade sehr entzückt von diesem Auftrag,
aber sie sah auch keinen Grund, Linas Wunsch abzuschlagen.

Diese gab ihr noch einige Aufklärungen. Der Gedanke an Scheidung sei allerdings
bereits zwischen ihr und Hermann angedeutet worden, nur das Geschäftliche
hätten sie noch nicht berührt.

Am folgenden Tage begab sich Amélie zu Hermann, den sie allein fand. Er saß in
eine dicke blaue Wolke gehüllt über einer Broschüre, die eine Neubelebung der
Astrologie versuchte.

»Das ist schön, daß du wieder einmal nach mir siehst,« sagte er und reichte der
Schwester die Hand. »Ich lese da gerade etwas kolossal Interessantes; da will
einer aus dem Lauf der Gestirne ...«

Amélie war nicht imstande auf dieses Gespräch einzugehen.

»Es tut mir schrecklich leid,« sagte sie, »daß du auch nicht glücklich bist.«

»Woher weißt du denn das?« fragte er erstaunt, mit seiner bleichen, etwas
fetten Hand über die Stirn fahrend.

»Lina ist bei mir gewesen, und sie hat mich gebeten, einmal mit dir über alles
zu sprechen.«

Hermanns sonst unklares Gesicht bekam einen harten, fast bösen Ausdruck.

»Was soll denn nun geschehen?«

»Gott, was soll da geschehen?« sagte Hermann achselzuckend, »wir werden wieder
auseinanderlaufen, so wie wir zusammengelaufen sind.«

»Hast du denn schon nachgedacht, wie das alles werden soll?«

»Was soll da viel werden?«

»Nun, ich meine, was Lina anfangen soll? Sie kann doch nicht mehr zu ihren
Eltern zurück.«

»Ach, das ist eine bloße Geldfrage,« meinte Hermann gleichgültig, »sie hat, ehe
wir uns heirateten, einmal die Absicht gehabt, photographieren zu lernen, das
kann sie ja noch tun.«

»Aber sie hat doch kein Geld,« meinte Amélie schüchtern.

»Das werde ich doch selbstverständlich bezahlen. Dafür wird das, was ich übrig
habe, noch reichen.«

»So schrecklich viel kann das ja nicht werden,« meinte Amélie. »In drei Jahren
glaube ich, kann sie leicht so weit sein, um auf eigenen Füßen zu stehen.«

Beim Abschied umarmte und küßte sie ihn besonders zärtlich und sagte:

»Es tut mir furchtbar leid um dich, aber wir haben alle viel Schweres
durchzumachen.«

Als Lina gegen Mittag nach Hause kam, sagte Hermann:

»Amélie ist bei mir gewesen.«

»So?« fragte Lina gespannt.

»Nun, alles ist in Ordnung. Wenn du willst, können wir uns jetzt scheiden
lassen. Sie sagte mir, daß du dich über deine Zukunft geängstigt hast, aber das
wird alles geordnet.«

Er sprach mit auffallender Sicherheit und zeichnete dabei lauter kleine
Dreiecke auf den Rücken seiner Broschüre über Astrologie.

45

Hermann mietete ein Zimmer in der Altstadt in der Nähe des Sendlinger Tors. Das
erklärte er damit, daß er während des Prozesses fern von Schwabing sein und
nicht von allen Leuten ausgefragt werden wollte. In Wirklichkeit war es ein
dumpfer Drang, der ihn wieder in die alten Viertel trieb, wo er einst mit dem
Fürsten gewandelt war. Er wollte ganz hinaus aus der Welt, in der er so
unglücklich gewesen, und einmal versuchen, vollkommen in den Stimmungen zu
leben, die er in den vom Volk bewohnten Stadtteilen fand. Er hoffte zu
vergessen, daß er Hermann Sanders war und bestimmte Lebenspläne gehabt hatte,
indem er ohne Berührung mit Bekannten den Eingebungen des Augenblicks nachgab.

Kaum hatte er die saubere, altväterisch möblierte Stube mit dem breiten
Wachstuchsofa im dritten Stock bei einer zahnlosen, freundlich »mümmelnden«
Wirtin bezogen, da war ihm zumute, als ob die Gespräche mit Amélie und Lina
weit zurücklagen; er fühlte etwas wie eine Erlösung in sich. Abends ging er
hinunter. Es war herbstlich, ein rauchiger Duft lag in der Stadt. Bald saß er
einsam in einer kleinen Wirtschaft zwischen Leuten aus dem Volk und trank ein
paar Glas Bier, die ihn müde machten und die Nacht tief und fest verschlafen
ließen. Am anderen Tag dachte er nicht daran, zum Rechtsanwalt zu gehen;
vielmehr trieb es ihn hinaus in den nebeligen Stadtmorgen; so streifte er durch
die Straßen, schlich in die Höfe der Durchhäuser, blickte hie und da ein
Mädchen an und aß wieder in einer kleinen dumpfigen Wirtschaft; er trank
ziemlich viel Bier, und das vermehrte noch die Dumpfheit, in der er war; so
fand er Vergessen. Dann saß er stundenlang in einem dämmerigen Kaffeehaus und
sah Fremden beim Kartenspiel zu. Sie benutzten bunte deutsche Karten mit
Schellen und Eicheln darauf und, wenn einer ein paar Stiche hintereinander
machte, schlug er jedesmal mit der harten Hand auf den Holztisch, daß er
dröhnte.

In solchen Umgebungen lebte Hermann mehrere Tage, als er eines Morgens den
Brief eines Rechtsanwalts erhielt, der ihm mitteilte, daß seine Ehefrau gegen
ihn wegen Scheidung Klage erhebe, da er sich seinen ehelichen Pflichten gegen
sie entzogen habe. Er möge sich wegen der Alimentierung seiner Gattin dem
Rechtsanwalt gegenüber äußern.

Hermann verstand das nicht. Er hatte doch mit Lina alles ausgemacht. Er schrieb
daher sofort zurück, er habe sich über diesen Punkt bereits mit seiner Frau
geeinigt, die Höhe der Summe sei noch nicht bestimmt, er sehe vorher einer
Mitteilung seiner Frau über ihre Bedürfnisse entgegen. Darauf erhielt er die
Antwort, daß er sich in einem Rechtsirrtum befinde. Von einer Summe zur
beruflichen Ausbildung seiner Frau könne gar keine Rede sein, vielmehr sei er
als der an der Scheidung allein schuldige Teil dauernd zum standesgemäßen
Unterhalt seiner Frau verpflichtet und man könne nur darüber verhandeln, ob er
dieser Pflicht in Gestalt einer monatlichen Rente oder einer einmaligen
Abfindungssumme nachzukommen habe. Die durch die Ehe mit ihm zerrüttete
Gesundheit seiner Frau erlaube ihr vorläufig nicht, einen Beruf zu ergreifen.
Auch sei es in dem sozialen Stande, dem er angehöre und den seine Gemahlin
teile, ja nicht Sitte, daß die Frauen selbst für ihren Unterhalt sorgten.

Hermann wurde daraus noch weniger klug; zwar ahnte er eine Feindseligkeit, ja
eine Niedertracht, aber er war doch zu harmlos, um Lina, deren »Weltanschauung«
er zu kennen glaubte, dazu ernstlich für fähig zu halten. Er ging daher zu
Amélie, der er den Brief zeigte. Diese war infolge ihrer eigenen Scheidung in
der Frage etwas mehr bewandert und sagte, nachdem sie den Brief gelesen hatte:

»Das hätte ich ihr nie zugetraut.«

Amélie war derartig empört, daß sie aus der gleichgültigen Stumpfheit, in der
sie in der letzten Zeit gelebt hatte, aufgerüttelt wurde. Mit einem Anflug von
Energie rief sie:

»Da muß ich dahinterkommen! Ich werde heute selbst noch mit ihr sprechen.«

Amélie traf Lina in der Pension. Sie hatte sich ein kleines Zimmerchen geben
lassen, in dem es nicht gerade sauber und nicht ganz ordentlich war. Aus den
zugepreßten Schubladen schaute hie und da etwas eingeklemmtes Zeug hervor, ein
Kamm, in dem Haare hingen, lag in einem Buch auf dem Tisch.

»Ich danke dir wirklich für deine Vermittlung,« sagte Lina. »Nun ist ja alles
sehr schön im Gang, und wir brauchen uns selber nicht mehr darum zu kümmern. So
ein Rechtsanwalt ist eine wundervolle Einrichtung. Alles Ekelhafte und
Peinliche nimmt er einem ab. Ich habe gar nicht gewußt, daß das alles so
einfach geht.«

Amélie war betroffen. Beide Frauen saßen sich am Tisch gegenüber.

»Aber Lina, weißt du denn nicht, was dein Anwalt an Hermann geschrieben hat?«

»So? Hat er schon geschrieben?«

»Ja, lies doch einmal diesen Brief.«

Lina las. Hie und da mußte sie lächeln, und dann sagte sie:

»Nun, das ist doch sehr gut so.«

»Aber Lina, du kannst doch nicht von ihm verlangen, daß er nun dein ganzes
Leben lang für dich sorgt.«

»Doch, der Anwalt hat gesagt, es wäre so üblich.«

»Ja, wenn er eine Schuld begangen hätte; aber ihr kommt doch gemeinsam überein,
daß ihr euch scheiden lassen wollt.«

»Der Anwalt hat gesagt, die Verweigerung der ehelichen Pflicht sei vor dem
Gesetz eine Schuld.«

»Das mag ja sein, aber so etwas nutzt man doch nicht aus.«

Lina sagte unsicher:

»Meinst du? Gott, ich weiß ja von gar nichts.«

Sie kam in Verlegenheit und wurde über und über rot. Außerdem bemerkte sie
gerade jetzt auch den Kamm, der als Lesezeichen in dem Buch lag.

»Was willst du denn nun tun?« fragte Amélie nach einer auch ihr peinlichen
Pause.

»Ja, ich kann gar nichts tun, das macht doch alles der Anwalt.« Sie hatte das
Buch mit dem Kamm genommen und hinter sich aufs Bett geworfen.

»Aber der Anwalt tut doch nur, was du ihm sagst oder wenigstens, was du ihn tun
läßt. Du mußt ihm mitteilen, daß ihr im Grunde einig seid und euch schon
persönlich ausgesprochen habt.«

»Das habe ich ihm ja schon gesagt,« erwiderte Lina gereizt, »aber er meint, das
wäre alles Unsinn, so würde das nicht gemacht. Und dann ist es doch auch wahr:
als Hermann mich heiratete, hat er die Verpflichtung auf sich genommen, mich zu
versorgen, und nun muß er das auch tun.«

Amélie war von dieser Auffassung verblüfft.

»Weißt du, Lina, das hätte ich von dir nicht gedacht, man macht doch aus so
etwas kein Geschäft,« sagte sie wie ein noch aufrichtiges Kind, das auf einmal
merkt, daß sein Gespiele lügt.

»Er ist doch der schuldige Teil,« versetzte Lina ärgerlich, »da muß er auch für
mich sorgen.«

»Wieso denn schuldig?« fragte Ameli«. »Vielleicht für die Paragraphenmenschen,
aber von dem modernen Standpunkt aus ... ihr paßt einfach nicht zusammen, so
wie Paul und ich.«

»Ach, du hast gut reden, du hast ja Geld. Ihr Leute mit Geld haltet natürlich
immer zusammen.«

Nun war endlich heraus, was sie auf dem Herzen hatte. Sie fühlte sich plötzlich
wieder ganz sicher, zumal als sie erkannte, welchen Eindruck sie damit auf
Amélie machte. Auf ihrem verwaschenen Gesicht lag jenes dumm-überlegene
Lächeln, das sie auch gehabt hatte, wenn sie Uneingeweihten Oesterotsche
Theorien vorsetzte.

Amélie ging mit kühlem Abschied. In ihren Beziehungen zum anderen Geschlecht
hatte die Geldfrage nie eine Rolle gespielt, und so war sie in diesen Dingen
noch so rein, wie in der Zeit, als sie zum Pastor Nothaft in die
Konfirmandenstunde ging. Zum erstenmal in ihrem Leben befand sich das, was sie
Lina gegenüber den modernen Standpunkt nannte, in vollem Einklang mit ihren
wirklichen Instinkten. Sie war ehrlich empört über Linas Verhalten.

Auf dem Heimweg erschrak sie plötzlich über die Notwendigkeit, dies nun Hermann
mitteilen zu müssen. Am Abend nach dem Essen, als sie wieder in ihr Zimmer
trat, saß er schon da und döste vor sich hin. Nun mußte sie es ihm mitteilen.
Er nahm es verhältnismäßig ruhig auf und ging sehr bald weg, indem er sagte:

»Mir ist alles Wurst, sie soll tun und lassen, was sie will.« Dann ging er
wieder in eine der Bierwirtschaften der Altstadt, trank ziemlich viel und legte
sich, schwer und dumpf, schlafen.

46

In der folgenden Zeit versank Hermann immer mehr in Einsamkeit. Stundenlang saß
er brütend in seinem Stübchen, dann trieb es ihn hinaus in die Straßen.
Bekannte besuchte er überhaupt nicht mehr. Es war ihm, als ob er, wenn er mit
diesen zusammenkommen würde, immer an die Scheidung denken müsse, während er in
seiner Einsamkeit davon fast unberührt blieb. Er gab sich ganz anderen Gedanken
und Träumen hin, die aber niemals bis zu voller Vorstellungsklarheit gelangten.
Nur dem Fürsten gegenüber, dem er einmal hinter dem Ostbahnhof in den windigen
Feldern begegnete, äußerte er sich über diese Dinge.

»Manchmal glaube ich, ich werde wahnsinnig; was ich nachts träume, beschäftigt
mich mehr als meine wichtigsten Angelegenheiten. Dabei stehe ich gerade in
einer scheußlichen Geschichte, aber die ist mir ganz Wurst.«

Der Fürst ermutigte ihn, seine nächtlichen Träume, von denen er einige
erzählte, aufzuzeichnen. So setzte sich Hermann hin und begann ein Tagebuch zu
führen, in dem er jedoch nichts von seinen Tageserlebnissen niederschrieb:

I

»Ich befand mich in einem großen Raum im Innern eines Schlosses unter der Erde.
Um mich waren Könige und andere Fürsten, darunter Friedrich Wilhelm III. und
einer der letzten Landgrafen von Hessen-Homburg, ein noch junger Mann, der
gerade die russische Armee verlassen hatte. Er war übermäßig zart gebaut, hatte
einen slawischen, knochigen Typus mit gelblicher Tartarenhaut und einen
kurzgestutzten, schwarzen Schnurrbart. Er trug einen Gehrock und war identisch
mit einem zwerghaften Wesen, das viel im Saal herumsprang. Dies, so flüsterte
man, sei der Hund des Schwarzen Wirtes. Ich sagte dem Landgrafen, daß ich sein
Landsmann sei. Wir mußten allesamt in den Krieg. Vorher bildeten die
Anwesenden, unter denen auch Damen waren, zwei Reihen, zwischen denen, wie in
einer Gasse, die Kinder gruppiert wurden. Mit diesen spielte man Kriegsspiel.
Sie bekamen die Aufgabe, die Reihe der Preußen zu durchbrechen. Dann waren wir
alle draußen. In einer schmalen, abschüssigen Straße stieß der Feind auf uns
und drängte uns zurück. Bei dieser Gelegenheit wurde Dr. Oesterot vom Felsen
gestürzt und starb sofort. Einige, die sich vor dem Kriege gefürchtet und
zurückgeblieben waren, wurden hinter unserem Rücken vom Feinde eingeäschert.
Man brachte die völlig berußte, erstarrte Leiche des Schwarzen Wirtes herbei.
Er wurde aufrecht auf den Felsen gesetzt, von dem Oesterot vorher gefallen war.
Er saß wie ein buddhistischer Heiliger auf seinen übergeschlagenen Beinen.
Davor war, wie ganz grob in Stein gemeißelt, sein Geschlecht sichtbar. Vor ihm
lag eine Kugel, er war tot. Dann ging ich mit wenigen Ueberlebenden an einem
Bergabhang entlang. Wir waren plötzlich in die Parsifalsage verwickelt und
gingen dem mittelalterlichen Paris zu, das zwischen den Bergen an der nächsten
Biegung des Weges sichtbar wurde. Bald stand ich in Dr. Oesterots Eßzimmer, das
voll war von Bekannten. Es herrschte große Erregung über seinen Tod. Cornelius
stand neben mir und erzählte, er habe bereits an Frau Thea einen Beileidsbrief
nach Rom geschrieben. Ich begriff nicht, daß ich das nicht auch längst getan
hatte. Dann dachte ich darüber nach, wie das Leben sich nun nach Oesterots Tod
in Schwabing weiter gestalten würde, und ob Frau Thea mit ihren Kindern in
München bliebe. In derselben Nacht schrie ich furchtbar auf, da mir schien, ein
tierhaftes, grinsendes Wesen mit glatter Haut spränge in mein Bett. Es war der
Hund des Schwarzen Wirtes.

II

Ich geriet auf eine Straße unter eine Seiltänzergesellschaft, darunter ein
fettes, behaartes, gewichtetragendes Paar und ein junger, nackter Mensch mit
rosa Schurz. Er spricht mich an und lehnt sich an mich. Dabei ist mir auf
einmal zumute, als sei er eine Frau, und ich gerate in eine Erregung, die mich
völlig erschöpft. Dann stehe ich todmüde an der Grenze von Deutschland, Rußland
und Norwegen beim Kaukasus, wo ein Sieg durch Trinken von den drei Völkern
gefeiert wird. Der Schwarze Wirt soll entscheiden. Man stößt über die Grenzen
mit den Völkern, den neuen Brüdern an. Neben mir steht Goethe, gegenüber Knut
Hamsun und Georg Brandes. Es wird regnerisch, alle gehen heim. Ich drehe mich
um. An der Stelle der Grenze ist eine neue Brücke, über die zum erstenmal ein
Zug läuft. Ich warte darauf, daß sie einstürzt. In der Luft schwebt aufrecht
das Gespenst eines Schutzmannes mit schwarzem Knebelbart.

III

In einer Gasse blinzelt mir eine bräunliche Dirne zu, die ein Wägelchen schiebt
und mich dann offenbar auslacht. Schmale Steintreppen führen in niedriger
gelegene Gassen. Ich gerate in eine abschüssige Straße, links ein großes Haus
voll Frauen. Abends gehe ich dorthin und treffe Damen aus Schwabing und
offenbar auch aus meiner Heimatstadt. Wir trinken Tee. Die jungen Mädchen
sitzen brav da, hell angezogen. Sie sehen ein bißchen wie Brettlsängerinnen
aus, meist langweilig, einige sind hübsch. Nun gehe ich jeden Tag hin und
bekomme immer mehr Mut. Ich suche mir sogar eine aus. Sie beginnt die
Unterhaltung mit den Worten:

»Weißt du, manche geben auch hundertfünfzig Mark.«

Ich bin darüber empört, werfe sie hinaus aus dem Zimmer und verlange eine
andere. Es kommt ein blutarmes, bleiches, dünnarmiges Ding mit einer schwarzen
Brille auf. Ich schicke sie weg, auch eine dritte mag ich nicht und schimpfe
sogar ein bißchen. Inzwischen habe ich mich aber schon entkleidet und mein
Geld, nach Metallen geordnet, auf dem Tisch ausgebreitet. Gegenüber sitzt ein
graubärtiger Herr, der bis dahin alles, was ich tat, lächelnd zu billigen
schien. Er setzt sich zu mir an den Tisch, berührt mein Geld. Ich verbiete es
ihm. Er wirft es scheinbar zum Spaß durcheinander, ich raffe auf, was ich kann,
Geldstücke bleiben an seinen Fingern hängen. Der Schwarze Wirt kommt herein und
verbietet mir, sein Haus je wieder zu betreten.

IV

Ich bin in einer unterirdischen Schänke. Ich steige eine Treppe nach der Straße
hinauf. Es begegnet mir ein hageres Volksweib in weißem, langem Hemd. Ich
entsinne mich, sie früher einmal intim gekannt zu haben. Dann komme ich auf
einen promenadenartigen Platz. Unser Bootsmann, der uns im Sommer am Ammersee
nachmittags immer den Kahn ablöste, hat einen ermordet und gibt mir das leicht
blutige Messer. Auf einem Sockel liegen nebeneinander ein Paar ganz hohe
Stulpenstiefel wie abgeschnittene Beine. Wir legen das Messer in einen der
Stiefel, damit man glauben soll, ihr Besitzer sei der Mörder gewesen. Dann
finde ich mich in dämmerigem Tageslicht in einem trüberleuchteten Steinraum
beim Schwarzen Wirt. Ich breite auf dem Tisch ein Manuskript aus. Der Mörder
sitzt nervös bei mir am Tisch, rückt dann auf der Bank weg und beteiligt sich
jauchzend am Tanz einer Schar von derben Kerlen und Frauenzimmern in der Mitte
des Raumes. Ich möchte mich unter die Tanzenden mengen, aber ich kann nicht,
denn der Schwarze Wirt sitzt in der Ecke, und sein Blick bannt mich fest am
Tische.

V

Im Englischen Garten war gestern dunstig verschleierter Mondschein. Ganz
flaches, unbewegtes Wasser, gespenstische Spiegelbilder der Erlenbüsche und
Ulmenbäume. Ich lief geängstigt durch die dunklen Wege. Zu Haus ging ich
todmüde ins Bett. Um ein Uhr nachts stieß ich im Schlaf einen lauten Schrei
aus. Ich hatte folgendes geträumt:

Ich lag draußen am Treppenabsatz, häßliche Reptile näherten sich mir, ich aber
mußte sie bewegungslos gewähren lassen. Ich bewohnte irgendwo mit Amélie und
Kurt ein modernes Mietshaus. Ich weiß, daß mich Bruder Kurt nun bald zum Essen
rufen wird, und ich beschließe, ihn zu ärgern und zu verblüffen. Ich gehe in
den Garten, wo sechs bis acht große, aufrechtgehende, gelbgraue zottige Tiere
leben, die ich mir heimlich gekauft habe. Sie haben teilweise menschenähnliche
Gesichter. Kurt wird sich sicher über diese Ausgabe ärgern. Eines sieht ihm
sogar ähnlich. Ich nenne es Kurt. Er kommt in den Garten, und nun fragt er auch
gleich, ob diese Anschaffung nicht sehr teuer gewesen sei? Ich erwidere ihm
schroff, das sei ja gerade das Schöne, Liebhabereien müßten immer Geld kosten.
Nun fragt er mich, woher ich das Geld nähme, da ich doch gar nicht soviel haben
könne. Ich erkläre ihm, das ginge ihn gar nichts an. Dann gehe ich ins Haus
hinauf. Amélie liegt im Bett, sie ist dick geworden und hat harte, scharfe Züge
und ziemlich große, unschöne Hände bekommen. Auf dem Heimweg verliere ich mich
im Treppenhaus, und so gerate ich auf einmal nach Italien. Man stellt mir einen
jungen Kerl zur Verfügung, der mir die Nachtseiten des städtischen Lebens
zeigen soll. Andere machen mir Vorwürfe, daß ich mit diesem ginge. Er sei so
verdorben. Einmal berührt er mich, und ich entdecke, daß ich dadurch
geschlechtskrank geworden bin. Dann befinde ich mich in einer Schulklasse, dann
wieder im Kontor eines Gasthofs. Manchmal ist es Italien, manchmal Japan. Ich
werde revolutionärer Umtriebe verdächtigt, in der Klasse wird ein Verhör
vorgenommen, und ich muß alle meine Ansichten sagen. Noch drei Deutsche sind
dort in ähnlicher Lage. Auf einmal ist es wieder Japan. Der Lehrer, ein
Japaner, sagt uns, für die Japaner seien wir Europäer nichts als
Holzschnittfiguren. Ich denke: wie frech doch die Japaner seit ihren Siegen
geworden sind! Dann sagt der Geschäftsführer des Gasthofs, ich triebe mich mit
einem Orgelspieler revolutionärer Richtung umher, neulich habe ich mich mit ihm
in einem Konzert durch Blicke sofort verständigt. Ich sei auch betrunken
gewesen. Ich antwortete: »Das ist unmöglich, Sie waren ja den ganzen Vormittag
bei mir.«

»Ja,« erwiderte er, »betrunken vor Nervosität.«

Dann sprachen wir etwas italienisch zusammen. Ein anderer sagt mir, wenn ich
mich nicht verdächtigen wolle, solle ich vor allen Dingen die Gewohnheit
aufgeben, nachts auszugehen. Nun schlage ich aber auf den Tisch und schreie,
das täte ich seit zehn Jahren; auf meinen Abendspaziergängen fühlte ich mein
Leben am allerstärksten. Ich erkläre, wenn er mich nicht in Ruhe lassen würde,
dann ginge ich ganz einfach zu Gabriele d'Annunzio, der würde mich schon
schützen. Das macht großen Eindruck, und ich sehe, wie sie mich wider Willen
laufen lassen müssen.

VI

Ich befand mich auf meiner Hochzeit mit Lina, aber wir lagen gleichzeitig in
Scheidung. Ich ärgerte mich über die ordinäre Behaglichkeit, mit der es sich
die Familie Stehr-Schüler wohl sein ließ. Ich ließ mich kaum im Saal sehen,
sondern suchte nach Mama, die, um Zithern und Gitarren zu prüfen, mit jemand in
einen Seitenraum gegangen war. Sie hatte für meine Hochzeit ein Konzert zu
geben versprochen. Als ich nach ihr fragte, sagte mir jemand, sie habe sich
erschossen, und zwar aus Gram über meine Scheidung. Nun schrie ich vor
Entsetzen auf, als ich durch eine Tür meinen Namen rufen hörte. Im Zimmer lag
sie, verbunden an Händen und Gesicht. Sie versicherte, nur ganz leicht
verwundet zu sein, und ich versprach ihr weinend, ich würde alles aufgeben und
wieder bei ihr leben.

VII

Ich finde Bettina Selch nackt in einer fremden Stadt in dem Hause des Schwarzen
Wirtes mit einem etwas bäuerlich derben, aber bürgerlich gekleideten Mann mit
Vollbart. Ich glaube, es ist der Sohn des Schwarzen Wirtes. Sie will nicht mit
mir kommen, denn sie meint, ich würde ihr doch das Interessante nicht zeigen,
sie aber will etwas sehen, da sie nur auf der Durchreise hier ist ...«

47

Hermann ging Tag für Tag in den abgelegenen Vierteln der Stadt umher, wo er
sicher war, keine Bekannten zu treffen. Stundenlang schlenderte er vor den
Läden mit billigem Kram, besonders in den Gassen der Althändler und Tändler 
herum. Einmal sah er vor einem solchen Laden, wie eine runzlige Hand mit
schwarzen Nägeln aus dem Inneren einen Schlagring in das Schaufenster legte.
Die Hand war wie eine Tierpfote, die in der Erde gewühlt hatte. Wo hatte doch
noch kürzlich ein Schlagring eine Rolle gespielt? Vielleicht in seinen Träumen?
Ja, in der Schenke des Schwarzen Wirtes lag immer einer auf dem Tisch. Hermann
ging in den Laden, fragte schroff und kurz nach dem Preis und ließ das kühle,
eiserne Ding in die Tasche gleiten.

Oft saß er, wenn es wärmer war, auf den Bänken in den Anlagen, hier und da
sprachen ihn fremde Menschen an. Meist kam es darauf hinaus, daß einer von ihm
verlangte, er möchte ihm ein Bier bezahlen, Hermann tat es gern und lauschte
verworren und verwundert der Gesprächigkeit seines Partners. Einmal ging ihm
ein Kind um ein Fünferl an, er gab es ihm, und nun kam die Mutter dazu, eine
breite Person, dankte und erzählte ihm die ganze Geschichte ihrer Familie,
besonders von ihrem Mann, der ein Trinker sei und sie verlassen habe, und
dergleichen mehr. Hermann sah in allen diesen Dingen mehr als das einmalige,
augenblickliche Erlebnis, er fühlte sich in dem Zustand, von dem der Fürst
einmal gesagt hatte, man sähe darin alle Dinge mystisch umrändert, als ob die
Umrißlinie jedes Menschen und jedes Gegenstandes seltsam strahlte. So ließ sich
Hermann weitertreiben, ohne sich Rechenschaft über die Eindrücke zu geben, und
nachts fiel er todmüde ins Bett.

Einmal erzählte ihm ein Mensch mit dünnem, graublondem Bart auf einer Bank an
der Isar von seinen gescheiterten Hoffnungen. Er war ein verbummelter Student.
An all seinem Unglück sei »sein Mensch« schuld. Sie war anfangs seine Wirtin.

»Damals war sie ein patentes Weib, sag' ich Ihnen.«

Erst war's ihm nicht recht gewesen, daß sie auf die Gasse ging, nun aber, wo
sie ihn zugrund gerichtet hatte, konnte sie ihn auch ernähren. Er verlangte ja
so nicht viel. Was aß er denn? Eine Suppe und etwas Wurst. Kam das überhaupt in
Betracht?

Diesen Mann traf nun Hermann öfters auf der Bank. Es zog ihn zu ihm und er ging
mit der Absicht hin, ihn zu sehen und vor allem ihm zuzuhören. Er selber sagte
fast gar nichts. Einmal deutete der Mann auf einen Hund und sagte:

»Sehn Sie, was der Hund da macht? Das glauben Sie nicht, daß einer kommt und
das aufhebt. Und doch ist's so. Der Weißgerber, der braucht den Dreck. Ich weiß
wohl, ›mein Mensch‹ ist auch nur ein Stück Dreck, und keiner rührt sie mehr an,
kaum, daß sie noch einmal eine Mark mit heimbringt. Aber ich bin wie der
Weißgerber, ich heb' das Stück Dreck auf und kann's nicht loslassen. Das
verstehen Sie nicht, wie?«

Der Mann lachte und zeigte seine verdorbenen Zähne unter dem schmutzigen Bart.

»Kommen Sie mit, heut ist sie bei ihrer Tant' in Höllriegelskreuth, wir spielen
Karten,« fuhr er fort.

Hermann folgte ihm auf seine dringenden Bitten vier Stiegen hoch in ein
feuchtes Vorstadthaus. Er saß mit ihm zusammen bis in die Nacht, sie tranken
Bier, das Hermann von einem struppigen Mädel aus dem Haus in einer Wirtschaft
holen ließ, und spielten Karten. Plötzlich fragte ihn der Unbekannte:

»Halten Sie Selbstmord für eine Sünde?«

Hermann meinte: Nein, man habe ein Recht, ein Ende zu machen mit einem Leben,
das einem doch nichts gibt.

»Das ist auch meine Meinung,« sagte der Fremde, brachte Hermann wieder die
Treppe hinunter und sagte ihm noch den Weg, auf dem er zu einer der bekannteren
Straßen kam.

Unter dem Einfluß des Bieres gewann Hermann immer mehr die Fähigkeit, sich von
allen Hemmungen des bewußten Lebens zu befreien. Lockte ihn eine Farbe, ein
Schatten, ein Geräusch, ein Geruch, so folgte er, ohne zu fragen, wohin er
geriet.

Einmal trat er an einem trüben föhnigen Nachmittag in einen Hof. Er öffnete wie
im Traum eine Holztür nach einem dunklen Verschlag. Dort saß auf einem
niedrigen Lager eine ältliche Person, ihre Kiefern schienen zu beben.

»Sie woll'n g'wiß zur Hoagerin?« fragte sie.

»Ja,« antwortete Hermann aufs Geratewohl.

»Die Mutter is oben,« erwiderte die Frau. »Komm'n S' nur mit.«

Hermann folgte ihr über eine enge Holzstiege. Oben lag in einem helleren Zimmer
eine tote Greisin.

»Sie is jo noch ganz scheen,« sagte die Frau und führte Hermann ans Bett. Sie
hob ein wenig die Röcke der Toten.

»Schaun S', mir ham's fein herg'richt.« Hermann sah, daß die Leiche dicke weiße
Wollstrümpfe anhatte.

»Der Herr is g'wiß von der Totenbeschau?«

»Ich komme später wieder,« antwortete Hermann und ging, innerlich völlig
erstarrt.

Oft lockten ihn auch Dirnen in ihre Behausungen, aber nur selten folgte er
ihnen, und wenn er auch wirklich durch ihre Tür getreten war, so warf er nach
einigen Minuten ein Geldstück hin und verließ sie wieder.

Einmal an einem Regennachmittag rief ihm jemand etwas aus einer Droschke zu;
das Fuhrwerk hielt, und eine Frau beugte sich heraus. Sie winkte ihn herbei,
und ehe er sich's versah, saß er bei ihr im Wagen. Sie sah merkwürdig
heruntergekommen aus und war verschlissen gekleidet. Unter einem Schal trug sie
einen großen Gegenstand eingewickelt. Da erkannte Hermann plötzlich Bettina
Selch. Mit weinerlicher Stimme, und einen etwas alkoholisch riechenden Atem von
sich gebend, sagte sie:

»Ja, mein Bubi, so is', wie geht's dann dir? Auch net so beriehmt, wie's
scheint?«

Und nun erzählte sie ihm, daß sie ihr ganzes Geld in Monte verspielt habe, und
daß an allem der Maxl schuld war, der an ausgeschamter Hallodri sei, an
ausgeschamter, und sie nun zwinge, nachts auf die Straße zu gehen. Sie wohne
mit ihm in einer Dachwohnung, im Augenblick ginge sie eine kleine Pendule
versetzen, die ihr als letzter Rest einer großartigen Einrichtung geblieben
war.

»Davon darf aber der Maxl nix wissen; seit drei Dag sitzt er wegen nächtlicher
Ruhestörung, aber nächste Wochen kommt er frei, und da geht das alte Elend
wieder a!«

Als sie bei der Pfandleiherin ankamen, bat Bettina Hermann, er möchte einen
Augenblick im Wagen sitzenbleiben, dann käme sie zurück und sie wollten weiter
zusammen plauschen. Es sei so schön, einmal jemand aus der früheren guten Zeit
wiederzusehen, wo sie noch die Bettina war, jetzt heiße sie halt wieder Betty.
Hermann wartete eine Viertelstunde nachdenklich in dem Wagen, ja, er wartete
mit einer gewissen Ungeduld. Als sie wieder zu ihm kam, lag in ihrem Gesicht
etwas von ihrer früheren Ausgelassenheit; sie rief:

»Jetz' hab' i wieder a Göld, jetz' kenne ma a paar Dag' lustig sein, bis der
elendige Maxi wieder heimkommt. Kein Pfenning darf er dann mehr finden, denn
sonst nimmt er mir's und versauft's. Jetz' erzähl' emal, Bubi, wie geht's dann
dir?«

Hermann wollte nicht mit der Sprache herausrücken, aber Bettina merkte doch,
daß es ihm schlecht ging, und sie fragte:

»Bist auch in Geldschwulitäten?«

»Ach nein, das nicht.«

»So, das ist die Hauptsach'.«

Der Wagen hielt vor einer Mietskaserne, Bettina zahlte den Kutscher, zog dann
Hermann durch einen trüben, unsauberen Hof und führte ihn im Hinterhaus über
übelriechende, düstere Stiegen. Im obersten Stock schloß sie eine braune
Holztür auf und schob ihn in eine schräge Mansarde, wo ein Eisenbett mit buntem
Bezug in der Ecke stand, und auf einem Kochofen sich allerlei Töpfe befanden.
Einige Reste der früheren Herrlichkeit waren freilich in dem kümmerlichen Raum
zu sehen. Da hing neben einem zerbrochenen Spiegel ein etwas zerrissenes
Spitzenpeignoir, auf dem Waschtisch standen noch ein paar Bakkaratflakons. An
der Tür hing eine gemslederne Hose, ein grüner Männerhut und eine kurze Pfeife
mit buntem Porzellankopf; ein paar schwere, genagelte Schuhe standen am Boden.

»Das ist dem Maxi sei' G'lump,« sagte sie voll Haß, »aber jetz' laß uns nimmer
dra' denken. Du bleibst halt bei mir und treest' mi a bissel über mei' Elend.«

Und so blieb Hermann die Nacht und den folgenden Tag und noch den nächsten
Abend bis Mitternacht.

Zuerst hatte ihm Bettinas Gesprächigkeit wohlgetan. Es war etwas Herzliches in
ihr, und all das Groteske von einst war in den Hintergrund getreten, seitdem es
ihr schlecht ging und sie in einer Dachkammer wohnte. Sie mußte wirklich viel
durchgemacht haben, und Hermann hatte Mitleid mit ihr. Von dem Maxl erzählte
sie die ärgsten Roheiten, wie er sie schlug und einfach ihr Zuhälter war. Als
sie erfuhr, daß Hermann noch Geld hatte, sagte sie:

»Woast, i bin net mehr anspruchsvoll, wie frieher; i wär' scho' zufrieden, wenn
mich oaner als Haushälterin nehma wollt' und a biss'l gern haben obendrein. Wie
wär's, wenn's mir zwoa z'sammen probierat'n?«

Der Gedanke, so ganz aus seiner früheren Welt zu sinken und mit ihr irgendwo am
Ende der Stadt ein dumpfes Dachsleben zu führen, reizte Hermann, und er sagte,
er wolle sich's überlegen. Er ging nach Hause. Als er abends wieder zu Bettina
kam, sagte sie ihm zwischen ihren Küssen, er müsse sich jetzt bald entscheiden,
denn der Maxl käme übermorgen zurück; da wär's schon besser, wenn er das Nest
überhaupt leer fände. So mußte er versprechen, sie morgen mit ihren
Habseligkeiten abzuholen und mit ihr irgendwo ein Zimmer in einer anderen
Gegend zu beziehen. Bettina war glückselig, beide gingen hinunter und kauften
so viele Flaschen Bier, als sie überhaupt tragen konnten, und nun folgte in dem
kleinen Dachzimmer eine Orgie im Bierrausch.

Gegen vier Uhr früh erwachte Hermann. Er zündete ein Licht an, da lag neben ihm
die betrunkene Person mit dem wirren Haar und den unsauberen Händen, aus ihrem
zerknitterten Hemd ragte das weiße Fleisch. Hermann fühlte vom vielen Trinken
Uebelkeit; stöhnend erhob er sich und zog sich an. Nicht eine Minute länger
wollte er in diesem Raum bleiben; während er schon nach der Tür tastete,
erwachte Bettina und fragte:

»Bubi, Bubi, wo gehst dann hin?«

Er sagte:

»Ich muß ein bißchen an die Luft gehen, ich halt's hier oben nimmer aus,« und
ehe sie noch aufgestanden war, eilte er hinaus.

In einer Art Halbtraum, unterbrochen von ganz klaren Vorstellungen, eilte
Hermann durch die Straßen; er merkte, daß er an dem Tiefpunkt seines Zustandes
angekommen war. Er hatte ein Grauen vor allem Geschehenen; dann wurde er
plötzlich weich und dachte an Amélie und an reine Frauen, die ihn aus alledem
hätten herausreißen können. Aber die hatte er sich verscherzt, sein Leben war
vernichtet, verdreckt. Vor der Welt der Bettina Selch graute ihm, das andere
aber, das war ihm nun verschlossen für immer.

Er kam an die Isar, aus einer Schenke mit roten Vorhängen ertönte ein
erstickter Lärm. Er dachte an den Schwarzen Wirt, schlich vorbei und hörte mit
einem gewissen Schauer eine bekannte Melodie, die aus dem Raume klang. Dann kam
er auf die Brücke und beugte sich hinab, noch immer dumpf von dem vielen Bier,
das er in der Nacht getrunken hatte; da fiel ihm plötzlich der Unbekannte ein,
mit dem er in der Wohnung Karten gespielt und der gefragt hatte: »Halten Sie
Selbstmord für eine Sünde?« Nein, es war keine Sünde, wiederholte er sich; es
war die einzige Lösung aus einem Zustand wie dem seinigen, und ihm war, als ob
die Dumpfheit, die, soweit er sich bis in seine früheste Kindheit entsinnen
konnte, über ihm gelastet hatte, plötzlich einer unbekannten Klarheit Platz
machte. Er sah auf einmal alle Dinge durchsichtig und rein und ihm kam vor, als
ob er zum erstenmal in seinem Leben etwas ohne Trotz, sondern in Hingebung tun
würde, wenn er jetzt ein Ende machte; ohne viel zu überlegen stürzte er sich
über das Geländer der Brücke hinab.

Achtes Kapitel

»Wenn wir Frauen erwachen ...«

48

Das Haus der Sanders war vollkommen verödet; dort wohnte noch die alte Mme.
Sanders mit der Lene. Die Villa in dem nahen Landstädtchen hatte sie verkauft.
Lorrain war an Altersschwäche gestorben. Tagelang saß die alte Dame allein in
den nach altem feinen Holz duftenden Räumen; sie war dick geworden, aber die
Fülle schien eingefallen und wässerig. Ihre Züge dagegen waren schärfer
geworden, besonders die etwas gebogene Nase trat stärker hervor. Ihr Ausdruck
hatte etwas Majestätisches bekommen, wie der Kopf eines einsam horstenden
Adlers. Hie und da wurde ihre Einsamkeit durch Besuche von Bekannten
unterbrochen, welche die Pflicht fühlten, bisweilen nach der alten Dame zu
sehen, die von ihren eigenen Angehörigen so vernachlässigt wurde. Die
Nachrichten von München waren äußerst spärlich und hatten ganz aufgehört,
seitdem die beiden Geschwister den unglücklichen Ausgang ihrer Ehen zu
verheimlichen suchten. So wußte die Großmutter überhaupt nicht, was in München
geschah. Große Verlegenheit bereitete es ihr, wenn Bekannte nach den Enkeln
fragten, denn sie schämte sich, so ganz ohne Nachricht zu sein. So erwiderte
sie auf Fragen immer:

»Oh, es geht ganz gut; sie studieren und das dauert eine Weile, bis man Erfolg
sieht.«

In schlaflosen Nächten schlich sie durch die verödeten Räume und ging oft im
Nachtgewand mit einer Kerze an den alten Kassenschrank, aus dem sie vergilbte
Papiere und Urkunden nahm. In diese versenkte sie sich. Sie erinnerten an ihren
toten Mann und ihren toten Sohn, mit denen sich ihre Gedanken nun mehr
beschäftigten, als mit der erst vor wenigen Jahren verstorbenen
Schwiegertochter. Da war noch das Verzeichnis ihres eigenen Heiratsgutes mit
altmodischer Schrift in französischer Sprache von ihrer Mutter geschrieben. Ja,
richtig, sie hatte drei Dutzend Damasttücher mit in die Ehe gebracht. Eines lag
übrigens noch, ganz zerrissen, im Schrank. Da war auch die Rechnung für eine
Miniatur, die ihr Mann kurz nach der Ehe von ihr hatte machen lassen,
zweihundert Gulden. Und dies waren zwei blonde Büschel Haar, von Mely und
Hermann, als sie zwei und drei Jahre alt waren. Dann kamen Kauf- und
Pachtverträge, dann Geschäftsbücher mit der Handschrift ihres Mannes, ihres
Sohnes und zuletzt von ihrer eigenen sicheren Hand. Wer würde sie fortsetzen?
Weder Hermann mit seiner unleserlichen, noch Mely mit ihrer gekünstelten
Schrift. Wer weiß, was die in diesem Augenblick trieben, wieviel sie noch von
ihrem Vermögen besaßen und was aus dem ganzen Sandersschen Besitz nach ihrem
Tode werden würde!

Hie und da kam noch Baron Erich zu ihr, und ihm schüttete sie bisweilen ihr
Herz aus, ohne zu ahnen, was er für ein Leben führte. Er war langsam wieder
seinem Bummelleben verfallen. Als er die Heirat Amélies erfahren hatte, war er
zunächst in Verzweiflung geraten, legte sich vierzehn Tage ins Bett, ging nicht
mehr in die Bank und fand auch dorthin den Weg nie zurück. Inzwischen war er
der Liebhaber galanter und gut ausgehaltener Damen geworden, von denen er
lebte. Längst hatte er alle Beziehungen zu der Gesellschaft verloren, nur die
alte Mme. Sanders, die nichts von diesen Dingen ahnte und auch vorzog, von
seinen Besuchen mit niemand zu sprechen, empfing ihn nach wie vor, und ihm
schmeichelte es, daß ihn wenigstens noch dies eine Band mit einer besseren
Vergangenheit verknüpfte. So geschah es, daß an manchen Sonntagen dieser
Beschützer von Halbweltlerinnen an dem Tische dieses Bürgerhauses saß und die
Geständnisse der alten Dame anhörte.

Noch immer verstand er es, sich auserlesen zu kleiden; wenigstens besaß er
immer einen Anzug, in dem er, wenn es galt, gute Figur machen konnte. Dadurch
hielt er sich, wie er wohl wußte, dauernd an die Leiter des Glückes geklammert,
wenn auch nur an die unterste Sprosse. Winkte doch noch einmal die Gelegenheit
zum Aufstieg, so durfte er nicht an der Garderobe scheitern. Er war immer
bereit. Inzwischen trommelten die schmalen manikürten Finger noch manchen
Marsch auf der goldenen Zigarettendose, die oft versetzt, aber nie verkauft
worden war.

Der Baron zeigte nach wie vor Verständnis für den Kummer der alten Mme. Sanders
und mißbilligte das Leben der beiden Enkel, denn seine alten Grundsätze über
das, was sich gehört, hatte er wohl bewahrt, und es machte ihm nicht viel
Kopfzerbrechen, daß er selbst im Augenblick nicht danach lebte. Hätte man ihm
dies vorgehalten, so wäre er vielleicht in Verlegenheit geraten, würde aber
schnell die Antwort gefunden haben:

»In der Welt, in die ich geraten bin, kann ich von diesen Grundsätzen keinen
Gebrauch machen. Im übrigen behalten sie für mich ihre alte Gültigkeit.«

Zu seiner Ehre muß man bemerken, daß er niemals den Versuch machte, von Mme.
Sanders Geld zu borgen. Dazu waren die Irmas und Ellens da, und der Baron hielt
streng die Grenzen der Stände ein; er wollte von jedem das Seine, von Mme.
Sanders nur die Ehre ihres Umgangs. Es kam ihm darauf an, wenigstens hier in
diesem Hause noch als Kavalier und zuverlässiger Mensch zu gelten.

Die Festtage in dem Leben der alten Dame waren es, wenn ihr ältester Enkel Kurt
von Zeit zu Zeit ein paar Tage zu ihr kam. Aber zu ihm sprach sie nicht so
offen über die beiden anderen Geschwister wie zu dem Baron, denn sie fürchtete
die Härte seines Urteils. Es tat ihr wohler, wenn man ihre Enkel ein wenig zu
entschuldigen suchte, und das versuchte Baron Erich hie und da auf eine
geschickte Art.

Kurt hatte inzwischen die Assessorprüfung gemacht und sollte einen
einträglichen Posten in der Industrie annehmen. Di« Großmutter bat ihn für
einige Tage zu sich, um mit ihm eine wichtige Angelegenheit zu besprechen. Sie
fühlte sich immer schwächer werden, und da ihr Dasein durchaus keinen Inhalt
mehr besaß, der ihre Lebensgeister hätte anregen und erfrischen können, war sie
mit dem Gedanken vertraut, und er war ihr nicht einmal unangenehm, daß ihre
Flamme langsam verlöschen würde. Nun aber gab es noch einen Punkt, der sie aufs
äußerste beunruhigte. Sie wußte, daß sie die Erbteile ihrer Enkel festlegen
konnte, aber zugleich fürchtete sie deren Fluch und den Haß, der nach ihrem
Tode entstehen würde, wenn sie den Inhalt eines Testamentes erfuhren, das sie
nicht zu freien Eigentümern, sondern nur zu Nutznießern ihrer Erbteile machte.

Eines Abends saß sie mit Kurt bis spät in die Nacht hinein, ihre gichtigen,
bleichen Finger breiteten auf dem Tisch Papiere und Dokumente aus. Kurt sah
auch sehr viel älter aus. Sein blonder Schnurrbart war dicht geworden, das
Haupthaar lichtete sich stark. Durch die Mitte der Stirn ging eine einzelne
wagrechte Furche, die eine auf Kosten der Freude aufrechterhaltene Zähigkeit
des Wollens verriet. Nun saß er bei ihr an demselben Tisch, wie einst, als sie
dem jungen Studenten ihre weltweisen Ratschläge gab.

»Weißt du, Großmama,« sagte er, »ich nehme die Sache auf mich. Mögen sie
glauben, ich hätte dir diesen Plan eingegeben oder wenigstens dich darin
bestärkt, was ja auch die Wahrheit ist.«

»Aber mein Junge, sie werden dich für einen bösen, harten Menschen halten, und
du hast dein ganzes Leben lang ihre Feindseligkeit zu tragen. Ah, c'est
affreux.« In die alten roten, einst so lebendigen Augen, traten Tränen.

»Das ist gleichgültig,« erwiderte Kurt mit einem bitteren Lächeln, »ich bin
daran gewöhnt. Ich habe inzwischen auch meine Erfahrungen gemacht. Mein Leben
lang strebe ich nach Klarheit und Gerechtigkeit und versuche, richtig zu
handeln; aber mit einem derartigen Charakter macht man sich in unserer Zeit, wo
alles in nervöser Gefühlsduselei und Sympathie für die Charakterschwachen
erstickt, nur unbeliebt.«

»Mais mon pauvre enfant,« sagte Mme. Sanders bewegt, »was hast du denn für
Erfahrungen gemacht? So habe ich dich ja noch nie sprechen hören.« Sie legte
ihre Hand auf die seine.

Es war Kurt plötzlich peinlich, daß er sich zu diesem Geständnis hatte
hinreißen lassen. Schnell lenkte er ein:

»Aber um auf Amélie und Hermann zurückzukommen ... Ich werde, wenn du willst,
das ganze Vermögen verwalten und den beiden allmonatlich ihre Rente auszahlen.
Ich werde sie vor dem Bettelstab schützen, mögen sie mich dafür hassen.«

»Und du glaubst, daß ihr euch nie wieder versöhnen werdet?«

»Was heißt denn versöhnen, ich bin ihnen nicht böse, trage ihnen nichts nach.
In dem Augenblick, wo sie die geringste Neigung zeigen, mit mir gut zu stehen,
wo sie Hilfe oder Rat von mir haben wollen oder mich besuchen oder einladen,
bin ich für sie der Bruder und stelle mich auf den Standpunkt, daß alle diese
Mißverständnisse Episoden waren und begraben werden können. Ich bin an
Mißverständnisse gewöhnt.«

»Mein Junge,« sagte Mme. Sanders teilnahmsvoll, »was mußt du alles durchgemacht
haben! Ich habe immer geglaubt, daß du deinen Weg leicht und vergnügt durchs
Leben gehst, gesellschaftliche Erfolge hast und einmal Karriere machen wirst.«

Kurt lächelte.

»Nun, das ist ja auch mehr oder weniger so.«

Mme. Sanders fühlte wieder Tränen in ihre Augen kommen.

»Eines möchte ich noch erleben,« sagte sie, »daß du einmal eine brave Frau
findest, wie du sie verdienst, bonne, jolie et intelligente.«

Während Kurt in den nächsten Tagen mit der Testamentsangelegenheit beschäftigt
war, erhielt er ein Telegramm aus München. Es war von Amélie und lautete:

»Hermann bedenklich erkrankt. Womöglich gleich herkommen. Großmama nichts
mitteilen. Amélie.«

Kurt erschrak heftig, aber es gelang ihm, mit einem fast heiteren Gesicht bei
der Großmutter einzutreten und ihr zu sagen, leider müsse sie ihn auf ein paar
Tage beurlauben, man habe ihn plötzlich telegraphisch nach Berlin gerufen.
Inzwischen sei die Angelegenheit bei dem Notar im Gang, er komme in wenigen
Tagen zurück. Mme. Sanders beunruhigte sich. Als er sich von ihr
verabschiedete, sagte sie:

»Mein Junge, ich will mich nicht in deine Angelegenheiten drängen, aber wenn du
Rat und Hilfe brauchst, pense à ta vieille grandmère.«

49

Kurt kam in München mit dem Frühzug an. Amélie holte ihn an dem Bahnhof ab, und
auf seine plötzliche Frage:

»Wie steht es mit ihm?« erwiderte sie schnell:

»Lebensgefährlich ist es nicht. Ich sage dir nachher alles in der Droschke.«

Amélie war bleich und verstört durch das Ereignis. In dem Wagen war sie kaum
imstande, Kurt das Nötige zu sagen. »Denke dir nur,« stieß sie plötzlich
heraus, »er hat sich umbringen wollen.«

Kurt schnellte zurück.

»Und ist gerettet worden?« fragte er.

»Ja, es ist ihm mißlungen. Er wollte sich in die Isar stürzen, aber er ist in
den Bäumen am Ufer hängengeblieben. Arbeiter haben ihn gefunden. Mir ist es
gestern mittag durch die Polizei mitgeteilt worden. Stell' dir einmal meinen
Zustand vor!«

Kurt ergriff ihre Hand, sie brach in nervöses Weinen aus. Man merkte ihr an,
daß ihre Kräfte erschöpft waren.

»Beruhige dich, Kind,« sagte Kurt, »ich muß dich noch ein paar Sachen fragen.
Ist er schwer verletzt?«

»Nein, gar nicht. Verletzungen hat man überhaupt kaum gefunden, außer ein paar
Hautabschürfungen, aber man fürchtet eher, daß die Nerven einen starken Stoß
erlitten haben, der Arzt konnte noch gar nichts Näheres sagen.«

»Wo ist er denn jetzt?«

»In einer Privatklinik ... Freunde haben gleich dafür gesorgt, daß er
hingebracht worden ist ... Gestern mittag um zwölf habe ich die Nachricht
bekommen und dann gleich telegraphiert ... Wir können nachher sofort in die
Klinik fahren und hören, wie die Nacht gewesen ist« ... Dies brachte sie
zusammenhanglos hervor.

»Hast du eine Ahnung, warum er es getan hat?« fragte Kurt.

»Nicht recht, aber seine Scheidungsgeschichte ist vielleicht daran schuld.«

»Liegt er in Scheidung?«

»Ja. Die Leute benehmen sich furchtbar gemein gegen ihn.«

»Wo ist denn dein Mann?«

Amelie fühlte nur einen ganz kurzen Augenblick etwas von ihrem alten Trotz
aufsteigen und war im Begriff, schnippisch zu sagen, er sei auf Reisen; aber
sie hatte nicht mehr die Kraft dazu, sondern warf sich an Kurts Schulter,
weinte und sagte:

»Ich bin doch auch schon seit vorigem Herbst geschieden.«

Kurt suchte sin Erstaunen darüber zu verheimlichen, da er fühlte, daß es im
Augenblick nur zu beruhigen galt. Er sagte nur in gedämpftem Ton:

»Warum hast du uns denn von alledem nichts gesagt?«

»Ach, frag' mich nicht.«

»Nein, ich will dich jetzt nichts fragen, was dich noch mehr aufregen könnte.«

So kamen sie in den Gasthof. Amélie wartete in der Halle, während er sich
umzog. Es war der frühen Morgenstunde wegen noch leer in dem Raum. Kellner, die
unbeobachtet zu sein glaubten, schrien und warfen Türen auf und zu. Dadurch
entstand heftiger Zug. Amélie fror an den Füßen. Ihr war, als sei sie bis zu
den Knien eiskalt.

Dann kam Kurt die teppichbedeckte Treppe herunter: Sie frühstückten zusammen.
Er bemühte sich, über gleichgültige Dinge zu reden, fragte sie, wo sie jetzt
wohne, ob sie wieder male und dergleichen. Sie fand ihn auffallend gealtert.
Dann fuhren sie zusammen in die Klinik. Sie mußten in einem hellen Raum mit
weißen Holzmöbeln warten. Amélie dachte an die Zeit, als sie Cornelius Blumen
ins Krankenhaus brachte. Damals lag das Leben noch vor ihr.

Ein junger Arzt mit rotem Bart in weißer Schürze trat ein. Er gab beruhigende
Auskünfte. Hermann lag im Fieber: aus dem, was er in seinen Phantasien
ausgerufen hatte, war ersichtlich, daß ihn Gedanken an seine Scheidung dauernd
quälten. Es wäre gut, sagte der Arzt, wenn diese Angelegenheit etwas geklärt
würde, bis der Kranke wieder recht zu Bewußtsein käme. Amélie schien es
merkwürdig, den fremden Arzt von diesen Dingen reden zu hören. Sie mußte
immerfort auf seine weißen, etwas sommersprossigen Hände schauen.

Als sie wieder unten waren, sagte Kurt zu Amélie:

»Sag' mal, Amélie, wärst du imstande, mir über diese Scheidungsgeschichte nun
alles zu erzählen, was du weißt?«

Amélie sagte ihm, während sie zu Fuß nach dem Gasthof zurückgingen, was sie
wußte. Es kam ziemlich verwirrt heraus. Aber durch allerlei Fragen konnte er
sich ein Bild machen.

Frau Stehr-Schüler empfing ihn gegen Mittag. Sie fühlte sich zunächst
geschmeichelt durch den vornehmen Besuch, war aber doch auch entschlossen, den
Vorteil ihrer Tochter möglichst wahrzunehmen. Kurt fragte nach Lina, aber Frau
Stehr meinte, es sei besser, sie verhandle mit ihm.

»Vor allem, wie geht's em denn?« fragte Frau Stehr mit Teilnahme.

»Er ist außer Gefahr.«

»Gottlob,« atmete sie auf.

Kurt, der gegenüber dem »Krieg« von Stuck saß, begann:

»Sie haben also wegen Verweigerung der ehelichen Pflicht gegen meinen Bruder
auf Scheidung geklagt?«

»Ja, des hawe mer.«

»Ist Ihnen irgendwie bekannt, warum mein Bruder seine Pflicht nicht erfüllt
hat?«

Frau Stehr fühlte sich sehr in ihrem Fahrwasser. Sie lächelte und sagte:

»No, des könne' Sie sich doch grad so gut denke' wie ich, Herr Doktor.«

»Es wären verschiedene Gründe möglich. Darf ich fragen, was Sie für den Grund
halten?«

»No, des is sehr einfach, des Hermännche hat halt vor der Eh' e' bißche' mehr
geläbt, als er vertrage' könnt', und da is er ewe nit mehr recht fähig dazu
gewäse'. E' Frau kann des awer verlange'.«

»Nach dem, was ich über das Vorleben meines Bruders weiß, scheint eine
derartige Annahme nicht gerechtfertigt. Er wird wohl hie und da seine kleinen
Erlebnisse gehabt haben, aber von einer Erschöpfung seiner Kraft kann wirklich
nicht die Rede sein. Erlauben Sie mir, daß ich offen spreche?«

»Awer nadürlich, dafür sin' mer ja hier beisamme',« sagte Frau Schüler
liebenswürdig und zugleich neugierig auf das, was er sagen würde.

»Halten Sie es nicht für möglich, daß der Grund für Hermanns Zurückhaltung in
dem Verhalten Ihrer Frau Tochter lag?«

Frau Schüler lachte laut heraus.

Nei', des halt' ich nit fir meglich bei der Lina. Die hat ja immer so en
starke' Reiz auf die Männer ausgeübt, daß Freunde von gar nit allei' mit ihr in
ei'm Zimmer sei' konnte', un' manche hawe' sogar, wenn se in Gesellschaft ihr
gege'üwer gesesse' hawe, en' ganz rote' Kopp gekricht und sin' enausgegange',
weil se's ei'fach nit mehr aushalte' konnte'. So wirkt die Lina auf die Männer.
Nei', nei', wenn da einer sei' ehelich' Pflicht vernachlässigt, so is es
einfach, weil er nit mehr kann.« Hiermit war für Kurt der Aufklärungsdienst
beendet. Der Schlachtplan war ihm völlig klar.

»Ich bedaure,« sagte er höflich, »daß ich Ihre Illusion über die Reize Ihrer
Frau Tochter etwas zerstören muß. Vielleicht ist es gerade diese Art der
Wirkung, die Sie so drastisch schildern, was Hermann abgestoßen hat. Nach dem,
was mein Bruder, den ich natürlich noch nicht selbst sprechen konnte, anderen
Personen, wenn auch nur sehr leise angedeutet hat, muß Ihre Frau Tochter ein
Gebaren gezeigt haben, das ihn verletzte. Ich will auf Einzelheiten nicht
eingehen, aber ich erinnere nur daran, daß wir einen Paragraphen haben, der es
erlaubt, ein gewisses sinnliches Verhalten, das von dem – wie soll ich sagen? –
bürgerlichen Kanon allzu weit abweicht, als ehrlos und unsittlich zu
betrachten, so daß dem anderen Teile die Weiterführung der Ehe nicht mehr
zugemutet werden kann, wenn der eine Teil ein solches Verhalten gezeigt hat.
Ich mache Sie also darauf aufmerksam, daß, falls Sie Ihre Klage auf eine so
intime Frage stützen, uns nichts anderes übrigbleibt, als durch eine Gegenklage
derselben Art gegen Ihre Frau Tochter zu antworten. Ich darf Ihnen das sagen,
weil das alles erst als Möglichkeit besteht. Hermann, der noch nicht wieder bei
vollem Bewußtsein ist, weiß natürlich von alledem nichts; ich aber habe ja hier
nur persönlich, nicht einmal als Beauftragter geredet!«

Frau Stehr erschrak.

»Wisse' Se, wenn des der Hermann deht, des wär' awer e' Gemeinheit ersten
Ranges. Dazu halt ich en gar nit für fähig.«

»Sie irren, gnädige Frau. Es wäre in der Tat eine unerhörte Gemeinheit, auf
Grund solcher intimer Angelegenheiten gegen eine feinfühlige Frau zu klagen.
Wenn einem aber von ihr das Messer an die Brust gesetzt wird, so wäre es
falsch, eine größere Feinfühligkeit zu zeigen als der Gegner. Sie zuerst haben
sich dafür entschieden, einen Scheidungsgrund auf so heiklem Gebiet zu wählen;
wenn wir antworten, müssen wir natürlich auf diesem Gebiet bleiben. Sie sind
also verantwortlich für das, was geschieht.«

»Awer des is ja e' unglaublich' Schweinerei!« rief Frau Stehr aus, »Ei fui
dausend! Wie kann ma' denn so was mache'! So im Dreck 'erumzuwühle!«

»Ich freue mich, gnädige Frau, daß wir einer Meinung sind. Auch wir haben diese
Ansicht, und darum bin ich gekommen, Ihnen vorzuschlagen, diese Mittel fallen
zu lassen und zu einem andern überzugehen.«

Frau Stehr faßte wieder Hoffnung.

»Wisse' Sie dann eins?«

»Nun, das ist sehr einfach. Alles war ja auf dem besten Weg, ehe mein Bruder
den Brief Ihres Anwalts erhielt. Auf diesen Weg müssen wir zurück. Ihre Frau
Tochter will die Scheidung und mein Bruder hat nichts dagegen. Beide Teile
haben in bester Absicht geheiratet, um einander glücklich zu machen. Das ist
mißlungen, und daran sind sie moralisch höchstwahrscheinlich beide gleich
schuldig oder unschuldig, wie Sie wollen. Sie passen eben nicht zusammen. Es
handelt sich also darum, daß man anständig auseinandergeht. Ein Geschäft kann
selbstverständlich dabei nicht gemacht werden. Daß mein Bruder Ihrer Frau
Tochter eine Abfindung anbietet, geschieht nicht, weil er schuldiger ist als
sie, sondern weil er wirtschaftlich besser gestellt ist. Das befreit uns
natürlich nicht davon, daß man vor dem Gesetz eine Schuld angeben muß, damit
die Ehe rechtskräftig geschieden werden kann. Wir machen Ihnen also folgenden
Vorschlag: Ihre Tochter einigt sich mit meinem Bruder beim Notar über die
Summe, die sie an dem Tag, wo die Scheidung rechtskräftig wird, erhält, er aber
liefert dem Anwalt Ihrer Tochter freiwillig irgendeinen Grund, woraufhin dieser
die Scheidung, ohne peinliche Einzelheiten ans Licht zu bringen, vor Gericht
verlangen kann. Das ist durchaus ritterlich gehandelt, Ihre Tochter geht als
der nichtschuldige Teil aus der Scheidung hervor, und nichts steht im Wege, daß
sie später wieder heiraten kann, sie bekommt eine Summe, die es ihr ermöglichen
soll, sich inzwischen beruflich selbständig zu machen, falls der zweite Gatte
auf sich warten lassen sollte. Das ist der saubere Weg, den ich Ihnen
vorzuschlagen gekommen bin.«

Frau Stehr überlegte eine Zeitlang.

»Ja, was Sie da sage', des klingt ja ganz verninftig. Es käm' halt nur auf die
Höhe der Summe an.«

»Sehr richtig, ich freue mich, daß Sie den springenden Punkt gleich selbst
erkennen. Die Höhe der Summe muß von zwei Gesichtspunkten aus bestimmt werden.
Erstens ist dafür maßgebend das, was Hermann überhaupt zu leisten imstande ist,
und sein Vermögen ist inzwischen recht zusammengeschmolzen.«

»Awer er beerbt doch e'mal sei' alt' Großmutter,« fiel Frau Stehr ein.

»Vielleicht später einmal. Vorläufig ist unsere Großmutter Gott sei Dank noch
gesund und rüstig. Der zweite Gesichtspunkt aber ist der: wieviel braucht Ihre
Frau Tochter, um sich in dem von ihr gewählten Beruf als Photographin
auszubilden und selbständig zu machen. Soviel ich weiß, hat sich Hermann
seinerzeit bereit erklärt, ihr so viel zu geben, daß sie zirka drei Jahre davon
leben kann. Ich schlage vor, daß wir die dazu nötige Summe, über die man
vielleicht noch etwas hinausgehen kann, zur Grundlage unserer Verhandlungen
machen, denn irgendeine Schädigung hat ja Ihre Tochter in der kurzen Ehe nicht
erfahren.«

»Bitte, auf ere geschiedene Frau haftet immer en gesellschaftlicher Makel.«

»Soweit ich unterrichtet bin, ist das in Künstlerkreisen mit moderner
Weltanschauung nicht der Fall. Wenn ich nicht irre, sind gnädige Frau
selbst...«

»Des haw ich aber noch nie gehört,« unterbrach Frau Stehr von neuem, »daß mer
sei' Frau zwinge' will, en Beruf zu ergreife'. Des is in unsre Kreise gar nit
üblich.«

»Gut,« erwiderte Kurt, »dann versuchen Sie es auf dem anderen Weg. Sie haben
nun die Wahl, mit den Mitteln, die Sie vorhin selbst so treffend
charakterisiert haben, gegen uns den Krieg bis aufs Messer zu führen, oder aber
mit den Mitteln, die ich Ihnen eben vorgeschlagen habe, zu einer anständigen
Lösung zu kommen, bei der Ihre Tochter auch nicht gerade schlecht fährt. Vor
der Ehe wußte sie gar nicht anders, als daß sie einmal einen Beruf ergreifen
würde. Nun hat sie zwar anderthalb Jahre verloren, bekommt aber dafür die
Mittel zu der denkbar besten Vorbereitung. Wahrscheinlich wird kaum die Hälfte
des von meinem Bruder zu Bewilligenden dazu nötig sein. Allerdings, eine
Versorgung für ihr ganzes Leben ist es nicht; eine Rentnerin auf unsere Kosten
wird sie dadurch nicht werden. Dazu liegt aber auch nicht die mindeste
Veranlassung vor. Ich sehe nun Ihren weiteren Entschlüssen entgegen.«

Kurt empfahl sich. Frau Stehr blieb bestürzt zurück und sagte vor sich hin:

»Gott, is des´n unangenehmer Mensch.«

Während Kurt das Haus verließ, verzog sich sein sonst so beherrschtes Gesicht
zu einem unwillkürlichen Lächeln, und er wünschte sich, seine alte Großmutter
hätte zugehört. Er fühlte sich heute sehr als ihr Enkel.

Bald danach ging die Familie Stehr-Schüler auf seine Vorschläge ein.

50

In diesem Winter starb Mme. Sanders. Sie hatte sich eine Erkältung zugezogen,
der ihr Alter keinen Widerstand mehr zu leisten vermochte. Noch einmal waren
die drei Geschwister in ihrer Heimatstadt vereint, um der Großmutter, die sie
nicht mehr lebend angetroffen hatten, die letzten Ehren zu erweisen und um den
Nachlaß zu ordnen. Seitdem Kurt die Scheidung Hermanns, der inzwischen aus der
Klinik entlassen worden war, so günstig beeinflußt hatte, war wieder eine
Annäherung der Geschwister entstanden, und in den ersten Tagen ihres
Aufenthaltes in der Heimat war eine warme, freundliche Stimmung zwischen ihnen.

Am Tag nach dem Begräbnis wurden sie vor das Amtsgericht geladen, um der
Eröffnung des Testaments beizuwohnen.

Der Amtsrichter saß, zunächst unsichtbar und die Parteien nicht sehend, hinter
Aktengestellen.

»Also Sie sind die Chansonette Mignon Lorgnetta, genannt das Merinoschaf?«
begann er die Verhandlung.

»Nein, ich bin der Assessor Kurt Sanders,« erwiderte Kurt, der sofort merkte,
daß eine Aktenverwechslung vorlag.

»Bekennen Sie sich als Vater?« fragte die Stimme des Richters unbekümmert.

»Nein, als Erbe.«

»Was heißt das?« Nun erhob sich der Amtsrichter, ein kahler Mann mit einem
kleinen dünnen Mund und einem Bart wie Wilhelm I. Vor einem Aktengestell stand
ein rothaariger, sommersprossiger Zwerg, ein Gerichtsschreiber, der sich bisher
mit unzureichenden, wenn auch nervösen Gebärden bemüht hatte, den Richter auf
seine Verwechslung aufmerksam zu machen. Endlich gelang ihm dies. Der Richter
nahm gleichgültig davon Kenntnis. Die piepsende Stimme des Schreibers las
halblaut mit rasender Geschwindigkeit in etwa drei Minuten das Testament
herunter. Die drei Enkel verstanden hie und da ihre Vornamen. Dann fragte der
Richter:

»Haben Sie etwas zu bemerken?«

Niemand hatte etwas verstanden, also hatte auch niemand etwas zu bemerken.

»Etwaige Anfechtung hat innerhalb vierzehn Tagen zu geschehen.«

Damit war die Handlung beendet. Der Zwerg ließ bereits eine andere Partei
herein; beim Hinausgehen hörten die Geschwister noch, wie eine ältliche Frau
sagte:

»Also die sechshundert Taler stammen von seinem Nachgeschwisterkind...«

Draußen war Tauwetter. Kleine Eisstücke schwammen auf den Pfützen. Ein harter
blauer Himmel spiegelte sich darin. Kurt erklärte den Geschwistern den Inhalt
des Testaments, bei dessen Abfassung er ja Zeuge gewesen war.

Amelie war empört.

»Es ist unerhört,« rief sie, »diese Bevormundung durch das ganze Leben! Aber
man kann doch das Testament ungültig machen, nicht?«

»Man kann es versuchen,« erwiderte Kurt, »aber das Testament enthält die
Klausel, daß du in diesem Falle nur auf das Pflichtteil gesetzt wirst.«

»Was ist das?« fragte Amelie barsch.

»Das ist ein Fünftel dessen, was dir sonst zukommen würde. Du kannst ungefähr,
wie jedes von uns, mit zirka zehn- bis zwölftausend Mark Jahresrente rechnen.
Sei doch froh, daß dir alle Geldsorgen abgenommen werden. Die fallen auf mich.«

Amelie war wütend. Hermann schwieg und sann vor sich hin.

»Was sagst du dazu, Hermann?« fragte sie, seine Bundesgenossenschaft erhoffend.

»Ach, weißt du,« erwiderte er, der seit seiner Genesung viel ruhiger, milder
und verständiger geworden war und nicht mehr alles idiotisch nannte, was ihm
gegen den Strich ging, »ein bißchen merkwürdig von der Großmama finde ich's ja,
aber im Grund ist es mir gar nicht unangenehm. Wir haben doch jetzt genug, um
sehr bequem leben zu können. Was liegt mir an der Verwaltung? Für einen
Künstler ist es überhaupt iel besser, er hat nichts damit zu tun.«

»Was mich empört,« rief Amelie, »ist dieses unerhörte Mißtrauen, diese
Bevormundung, die bis über den Tod hinausgeht. Aber ich habe die Großmutter
immer gehaßt, und ich hasse sie noch. Sie hat es um mich nicht anders
verdient.«

Da ergriff Kurt Amélies Arm und erklärte:

»Das kann ich nicht zulassen, daß du so von ihr sprichst! Ich muß dir erklären,
daß die Großmama an diesem Testament unschuldig ist; ich habe sie dazu
veranlaßt.«

Amélie warf einen feindseligen Blick auf Kurt:

»Das hätte ich mir allerdings gleich denken können,« erwiderte sie.

»Du hast sie dazu veranlaßt?« fragte Hermann, »das finde ich allerdings auch
sonderbar.«

»Nun, ich will euch erklären, wie das kam,« sagte Kurt. »Ich traf sie vor
einiger Zeit in namenloser Verzweiflung über euch und in Angst, was werden
würde, wenn sie einmal die Augen zutut; denn sie hat ihren nahen Tod
vorausgeahnt. Sie besaß doch Gründe zu der Meinung, ihr würdet mit Geld nicht
umgehen können und in einiger Zeit an den Bettelstab kommen. Diese Sorge machte
ihre Nächte schlaflos. Sie hat mich ein über das andere Mal um Rat gefragt. Da
habe ich ihr einfach den juristischen Ausweg gezeigt, daß man das Kapital
festlegen und euch bloß die Zinsen überlassen könne. Als ich sie entschlossen
fand, bereitete ich alles vor, setzte sie eines Tages in eine Droschke und fuhr
mit ihr zum Notar, denn allein hätte sie diese Entschlußfähigkeit nicht mehr
aufgebracht. Nun wißt ihr, wie es gewesen ist.«

»Also vergewaltigt hast du die alte Frau?« schrie Amélie empört.

Ein vor sich hinmurmelnder Morgenspaziergänger, der ihnen begegnete, fuhr aus
seinen Träumen auf und rief erschreckt: »Hä.«

»Nenn' es, wie du willst,« sagte Kurt.

Der Spaziergänger schaute ihnen unwillig nach und sagte etwas wie: »alte Leute
erschrecken«.

»Und was geschieht mit dem Geld nach unserem Tode?« fragte Amélie lauernd.

»Dann fällt es an eure Erben,« erwiderte Kurt.

»Wer sind denn unsere Erben?«

»Wir beerben uns gegenseitig, falls wir kinderlos sterben.«

»Aha,« rief Amélie befriedigt, »das wollte ich nur hören.« Der Zorn gab ihr
einen überraschenden Scharfsinn. »Du hast also einen Vorteil davon, daß das
Geld unter deine Aufsicht kommt. Auf diese Weise bist du sicher, daß du es nach
meinem Tode erhältst.«

Nun mußte Kurt lachen.

»Aber Amélie, es ist doch höchst unwahrscheinlich, daß ich dich beerbe. Erstens
bin ich älter als du, zweitens ist anzunehmen, daß du wieder heiratest und
Kinder bekommst, dann werden dich die beerben.«

»Immerhin,« erwiderte Amélie, »falls ich kinderlos sterbe, so hast du einen
Vorteil davon, daß mein Vermögen möglichst groß ist.«

Amélie sprach tagelang kein Wort mit Kurt. Sie suchte Hermann gegen ihn
aufzuhetzen und erklärte ein über das andere Mal, sie würde das Testament
anfechten. Aber da ihr jeglicher Geschäftssinn fehlte, versäumte sie es sogar,
selbst einmal näheren Einblick in das Testament zu nehmen. So verstrich die
Frist. Es wurde rechtsgültig.

Inzwischen waren die übrigen Angelegenheiten geordnet worden; das Haus wurde
vermietet, die alte Lene bekam eine Pension und zog in eine kleine, saubere
Mansardenwohnung in der Stadt nicht weit vom Friedhof; dorthin, sagte sie,
würde ihr einziger Spaziergang sein, an die Gräber der beiden Frauen Sanders,
denen sie ihr Leben lang gedient hatte.

Kurt brachte die Geschwister an die Bahn. Er hoffte, der Abschied würde auch
die Schwester versöhnlich stimmen. Sie saß mit finsterem Gesicht im Wagen,
während er mit Hermann noch auf dem Bahnsteig stand. Ein blonder Herr mit
blutroter Halsbinde ging unruhig auf und ab und schielte nach Amélie. Er
wartete, ob die beiden Herren zu ihr gehörten oder ob sie allein bleiben würde.

Hermann sagte:

»Ich kann zwar dein Verhalten nicht billigen, aber mir persönlich macht es
nichts, und für deine Hilfe in der Scheidung danke ich dir noch einmal. Wir
sind zwar zu verschieden, um uns in allem zu verstehen, aber ich fühle, daß du
das Gute willst.«

Er hatte in seinem Leben noch nie so besonnen gesprochen. Amélie schüttelte
darüber den Kopf.

Kurt kaufte einem Mädchen, das Blumen trug, ein paar Nelken ab und reichte sie
Amélie. Sie schaute weg.

»Amélie ...« flüsterte Hermann. Sie ging ans andere Fenster und sah einem Mann
zu, der mit einer Oelkanne in der Hand zwischen den Rädern des danebenstehenden
Zuges herumkroch.

»Nimm du die Blumen,« sagte Kurt zu Hermann.

Dieser nahm sie und reichte dem Bruder die Hand. Der Zug setzte sich in
Bewegung, Hermann sprang schnell in den Wagen.

51

Hermann war immer noch sehr angegriffen und bedurfte der Erholung; der Arzt
hatte verlangt, daß er das Ende des Winters und den Frühling in einem
südlicheren Klima zubrächte. Der Tod der Großmutter hatte die Reise nur
verschoben; da Amélie gleichfalls zu reisen beabsichtigt hatte, begaben sich
beide zusammen nach der Riviera.

Als die Geschwister an einem sonnigen Frühlingstag den Spielsaal von Monte
Carlo betraten, waren beide durch das Treiben verwirrt. Zum erstenmal sahen sie
wirkliche Eleganz; sie gingen schüchtern zwischen den belebten Spieltischen
umher. Dann setzten sie sich auf ein Sofa und konnten sich nicht sattsehen an
dem Gedränge um die Spieltische, an den hellen Toiletten der Damen, an ihrem
sicheren Umhergehen und dem bunten Durcheinander internationaler Bräuche.
Vielleicht eine Stunde saßen sie ganz schweigend; Amélie konnte ihre Augen gar
nicht mehr abwenden von einer blonden, schlanken Dame, die kaum älter war als
sie und mit einer unerhörten Sicherheit von einem Spieltisch zum anderen
schritt. Sie setzte bisweilen auf zwei Tischen zugleich und eilte dann hin und
her, um zu sehen, was das Schicksal ihrer Einsätze war. Amélie sagte zu
Hermann:

»Sieh mal, diese da interessiert mich unglaublich.«

»Amerikanerin!« flüsterte Hermann. »Laß uns doch einmal etwas näher gehen und
sehen, wie hoch sie setzt.«

Amélie stand hinter der Dame, während diese einen Stuhl nahm, und konnte ihr
über die Schulter in das goldgewirkte Täschchen sehen, aus dem ihre schlanken,
nervösen Hände immer wieder Goldstücke hervorholten. Sie mußte mehrere tausend
Franken darin haben. Plötzlich sprang sie auf, Amélie trat verlegen zurück, die
fremde Dame ging zu einem anderen Tisch und versuchte dort ihr Glück. Ob sie
eigentlich mehr verlor als gewann, das konnte Amelie nicht feststellen, da sie
die Regeln des Spieles nicht erfaßte. Verständnislos blickte sie auf mehrere
bekümmert über Notizblocks gebeugte, ältliche Herren, die liniiertes Papier mit
dichten Zahlenreihen füllten. Die Gebärde dieser sicheren Frau – oder war sie
gar ein junges Mädchen? – die ihr als Typus unbedingt etwas ähnelte, machte ihr
tiefen Eindruck. Sie war ganz weiß gekleidet und wirkte außerordentlich frei,
doch ohne aufzufallen, wenn man nicht gerade ein besonderes Interesse an ihr
nahm. Amélie musterte auch andere Kleider, und zum erstenmal fühlte sie nicht
die geringste Auflehnung gegen diesen mondänen Geschmack, der sich vor ihr
ausbreitete, vielmehr fragte sie sich im stillen, ob sie sich nicht mit ihren
jetzigen Mitteln ebenso kleiden könnte.

»Weißt du, Hermann, ich bin ganz begeistert! Ich werde mir hier auch ein Kleid
machen lassen. Wenn sich die Mode in einer so geschmackvollen Weise zeigt, dann
hat sie Kultur. Und du solltest dir solch einen dunkelgrünen Anzug machen
lassen, wie dieser Herr, der dort vorbeikommt.«

Hermann sagte:

»Ja, das kann ich tun. Ich brauche sowieso einen Frühjahrsanzug. Hättest du
eigentlich Lust zu spielen?«

»Nein, davor fürchte ich mich,« erwiderte sie. »Aber ich möchte noch oft
hierherkommen und zusehen.«

»Das ist auch viel künstlerischer,« antwortete Hermann.

Zufrieden verließen beide das Kasino, um in einem hübschen Spiegelrestaurant
das Frühstück zu nehmen. Wieder waren sie von gut gekleideten Menschen umgeben,
und Amélie war entzückt. Nur fühlte sie sich ein wenig dadurch bedrückt, daß
sie beide in ihrer Münchener sogenannten künstlerischen Kleidung etwas aus dem
Rahmen fielen, Hermann in einem seiner braunen Anzüge mit kropfartig
verwursteltem Schlips von neuzeitlichem Entwurf, Amélie in einem sie
unordentlich umflatternden, graugrünen Gewand mit bunten Dachauer Bauernbändern
als Besatz.

Nachmittags gingen sie zu Schneiderinnen, Modistinnen und Herrenschneidern,
aber sie waren entsetzt über die ungeheuren Preise. Das ging doch weit höher,
als Amélie geglaubt hatte. Sie hätte allein niemals den Mut gehabt, wieder aus
den Geschäften zu gehen, aber Hermann sagte in seiner brummigen, gleichgültigen
Art:

»Nein, das fällt mir ja gar nicht ein, der Räuberbande mein Portemonnaie
auszuliefern. Wir werden schon etwas anderes finden.«

Nur eines konnte sich Amélie nicht versagen, sie kaufte sich noch am selben
Nachmittag einen Hut für achtzig Franken, der ihr ausgezeichnet stand. Während
sie von einem jüngeren Ladenmädchen mit schwarzem Wuschelkopf, das sich ihrer
aufs freundlichste annahm, bedient wurde, fragte sie, ob man ihr nicht eine
gute Schneiderin empfehlen könne, die nicht so verrückte Preise mache wie die,
wo sie bis jetzt gewesen seien. Das Mädchen lachte, als sie die Adressen hörte.

»Nun ja,« erwiderte sie mit jener naiven Gönnermiene, welche die kleinste
Französin der Ausländerin gegenüber annimmt, »da darf sich Madame nicht
wundern, das sind die Geschäfte, wo Leute kaufen, die im Augenblick ein paar
tausend Franken gewonnen haben. Wenn ich Madame einen Rat geben darf, dann geht
sie in Nizza zu Mlle. Antoinette, das ist meine Schwester, die schneidert
ebenso elegant, wie Sie es in den teuren Geschäften finden, aber sie macht
vernünftige Preise.«

Die Geschwister fuhren am nächsten Tag nach Nizza, wo auch Hermann einen
ordentlichen Schneider fand, den wieder die wespenschlanke Mlle. Antoinette
unter lebhaftem Spiel ihrer rabenschwarzen Augen aufs angelegentlichste
empfahl. Von deren Verständnis und taktvoller Belehrung war Amelie überhaupt
begeistert.

»Ah, j'entends, j'entends,« sagte sie immer wieder, »Madame n'aime pas le
cliché, voilà.« Und nach dieser theoretischen Anerkennung ihrer »Eigenart« ließ
Amélie sich praktisch zu allem überreden, was die kluge Mlle. Antoinette
wollte.

Beim Hinausgehen sagte sie zu Hermann:

»So eine französische Schneiderin ist doch etwas ganz anderes. Die versteht
wenigstens auf Ideen einzugehen, die man ihr gibt.«

Sie setzte ihre ganze Garderobe instand und erhielt gleichzeitig, ohne es zu
merken, Unterricht über die Kunst der Kleidung, die sie in den letzten Jahren
so gröblich vernachlässigt hatte. Ihr altes Talent für diese Dinge wurde wieder
wach. Mlle. Antoinette wiederholte ein über das andere Mal, daß es ein wahres
Vergnügen sei, eine Dame wie Amélie zu kleiden, die selbst einen so
eigenartigen Geschmack besitze. Das gab Amélie Sicherheit; sie half auch
Hermann bei der Auswahl seiner Halsbinden und Socken, und so kam es, daß nach
etwa acht Tagen beide auf der Strandpromenade gar nicht mehr auffielen, und daß
Amélie die Blicke vieler Vorübergehenden auf sich zog. Wie köstlich war doch
nun wieder das Leben, dachte sie, und wie dumm und einfältig schienen ihr
plötzlich alle diese Schwabinger Ideen!

Amélie eilte nun vom Theater zum Souper, vom Souper zum Ball und von dort in
die Bars und konnte sich kaum entschließen, sich zu Bett zu legen. Hermann saß
immer still beobachtend dabei; sein motziger Ausdruck war geschwunden, obwohl
er keineswegs von allem so eingenommen war, wie seine Schwester.

Nach einiger Zeit drängte er, sie sollten sich nun an einem ruhigen Ort
niederlassen, da ihn dieses Treiben ermüde und auf die Dauer nicht befriedigen
könne. So begaben sie sich an einen kleinen Ort an der italienischen Riviera.
Dort streiften sie durch die Berge wie einst, als sie zum erstenmal mit der
Mutter in Italien waren, und nach wenigen Tagen begann Hermann sein Malzeug
hervorzunehmen und Landschaften zu entwerfen. Es kam ihm vor, als ob er in der
letzten Zeit, in der er doch gar nicht gearbeitet, trotzdem auf geheimnisvolle
Weise Fortschritte gemacht hätte; das Malen machte ihm immer mehr Freude. Er
sah gesund, fast rosig aus. Seine bleiche Schwammigkeit war völlig
verschwunden; ein stillzufriedenes Phlegma kennzeichnete sein Wesen.

»Ich glaube, ich werde es nun doch noch zu etwas bringen,« sagte er eines Tages
beim Kaffee auf dem sonnigen Balkon der Pension, »ich muß wieder nach München
zurück und nun einmal ernstlich studieren. Alle die dummen Phrasen von einst
habe ich mir aus dem Kopf geschlagen, wer hindert mich jetzt daran, wirklich
ein Künstler zu werden?«

»Nach München«, sagte Amélie verächtlich, eine Zigarette rauchend, »bringen
mich keine zehn Pferde mehr. Ich will jetzt endlich einmal die Welt
kennenlernen, und wenn du nicht mitgehst, dann reise ich auf eigene Faust
weiter.«

Nach einiger Zeit kam Hermann erholt und mit neuem Lebensmut, heiterer, als er
je im Leben gewesen, nach München, wo er sich eifrig seinen Malstudien ergab.

 

Amélie reiste nun über zwei Jahre lang allein durch die Welt. Wenn sie mit
ihrer Rente nicht auskam, so konnte sie durch den Rest ihres mütterlichen
Vermögens, der ihr zur Verfügung blieb, nachhelfen. Jetzt wollte sie das Leben
wirklich kosten, etwas »erleben«, eine Lebenskünstlerin werden! Erfüllte sie
denn nicht alle Vorbedingungen dazu? Sie konnte sich nicht verhehlen, daß sie
hübsch, fast schön war. Sie fühlte sich vollkommen frei, hatte den Titel einer
Frau und die nötigen Mittel zur Verfügung, um von keinem Manne abhängig werden
zu müssen. Daß sie auch Verstand und Geist besaß, daran konnte doch kein
Zweifel sein. Was stand also noch im Wege, das Leben in vollen Zügen zu
genießen und in eigenem Sinne zu gestalten? Und dennoch wollte es nicht
gelingen.

Es fehlte nicht an Männern, die sich der jungen, alleinreisenden Frau
anschlossen. Aber die meisten von ihnen waren ihr widerwärtig oder flößten ihr
Furcht ein. Sie hatte – außer wenn sie davon las – eine unbeschreibliche Angst
vor Abenteurern, und das veranlaßte sie zu heilsamer Vorsicht. Erschien sie
irgendwo in Rom oder in St. Moritz in einem Gasthof und fand sie einmal einen
Mann, der durch die Halle ging, reizvoll oder »interessant«, so gelang es ihr
selten, gerade diesen auf sich aufmerksam zu machen, vielmehr war sie immer
wieder von einer Sorte Männer umgeben, die sie schon in München etwas
kennengelernt hatte, von zweifelhaften Südamerikanern oder Rumänen, sogenannten
»rastas«, deren sie sich kaum erwehren konnte. Das machte sie manchmal so
nervös, daß sie sich den ersten besten Landsleuten anschloß, die sie im stillen
verachtete. So begann sie hie und da den konventionellen deutschen Assessor,
ja, einmal sogar einen ungepflegten Professor der Botanik aus Leipzig zu
schätzen, denn mit diesen Menschen konnte man doch immerhin einmal ein Wort
reden, wie es einem ums Herz war, während das Abenteurergesindel der großen
Gasthöfe für alles, was Amélie beschäftigte, nicht das mindeste Verständnis
besaß. Sehr schwer erschien ihr auch der Verkehr mit Kellnern und
Geschäftsführern. Sie besaß nicht die Sicherheit, die eine alleinreisende,
schöne Frau braucht, um diese Art Menschen im gehörigen Abstand zu halten. So
wurde sie hie und da mit zweifelhaften Blicken gemustert, es konnte vorkommen,
daß man sie impertinent abwies mit der Bemerkung, es seien keine Zimmer mehr
frei, obwohl das halbe Haus leer stand, und dann wieder geschah es, daß sie
sich kaum der galanten Anwandlungen eines Gasthofangestellten erwehren konnte.
Die Weltreisenden, die Sportsleute, die Diplomaten, kurz die »interessanten«
Menschen, auf die sie gerechnet hatte, blieben aus.

Sie reiste planlos. Wenn ihr irgend jemand sagte, den oder jenen Ort müsse sie
sich ansehen, dort sei die beste Gesellschaft versammelt, dann fuhr sie hin. So
kam sie in einem Frühjahr nach Abbazzia. Abends setzte sie sich in einem
hübschen Kleid – in diesem Punkt war sie jetzt immer einwandfrei – in eine Ecke
der Halle, von wo aus sie gut beobachten konnte. Ein modern gebundenes Buch des
Inselverlags sollte sie den Männerblicken gleich als »Kulturmenschen«
kennzeichnen. Von diesem Platz aus hörte sie mancherlei. Sie fand das Leben
ungemein »interessant«, gewann jedoch keinen Anschluß daran.

Nicht weit von ihr saß eine große, magere Blondine mit ungewöhnlich
ausdrucksvollem, irgendwie heroisch oder tragisch wirkendem Profil. Sie war
nicht ganz streng nach der Amélie nun wohlbekannten Mode gekleidet. Obwohl man
längst keine langen Aermel mehr trug, ging der schwarze Atlasstoff des Kleides
der Dame bis an die Handgelenke, die von schweren alten Goldarmbändern umgeben
waren. Amélie glaubte das verachten zu dürfen und dachte an Schwabingerei. Da
kam ein wohlgenährter, glattrasierter Herr mit braunen Gazellenaugen auf die
Dame zu und begann eine Unterhaltung:

»Eh bien, le prince est parti.«

Amélie erfuhr nun, daß eine Hoheit bis heute nachmittag mit ihrem Gefolge im
Gasthof gewohnt hatte, nun aber abgereist war und daß darüber die beiden
geradezu aufatmeten. Sie waren nicht hierhergekommen, um Hofluft zu atmen,
davon hatten sie zu Hause genug. Dann äußerte der Herr, die Gesellschaft hier
sei doch zu minderwertig. Da ging gerade eine schwarzhaarige Dame in pfaublauem
Seidekleid mit schwarzen Spitzen und einem perlenbesetzten Haarnetz durch die
Halle. Es war die geschiedene Frau eines Wiener Advokaten. Die blonde Dame
sagte:

»De quel monde sont donc ces femmes?«

»D'aucun,« antwortete der Herr. Dann redeten sie von den Windischgrätz und den
Lubomirsky, den Radziwill und den Lovatelli.

Amélie war sehr verwundert. Die Wiener Dame war ihrer naiven Verehrung als der
Inbegriff einer großen Dame erschienen. Sie gewann eines Abends von ihrem Platz
in der Halle aus eine weitere Aufklärung.

Ein deutscher Afrikareisender, der kein S aussprechen konnte, sondern diesen
Konsonant wie das französische J sprach, und ein Wiener Herrenreiter ohne ein
Haar auf dem tiefbraunen Schädel, sprachen von jener Wienerin.

»Half bred,« sagte der Herrenreiter, »mir is a rechte Kokott' lieber. Diese
geschiedenen Frauen mit zehntausend Gulden im Jahr, die der verflossene Herr
Gemahl zahlt, verderben die ganze Gesellschaft. Man kennt sich ja nimmer aus.«

Amélie erschrak über dieses Wort, als sei es eine Anklage gegen sie selbst.
Aber sie wollte nicht darüber nachdenken.

»Half bred,« wiederholte der Afrikaner, »sehr gut ... bin ganz Ihrer Meinung!«

Nur ein einziges Mal schloß sich ein Mensch an sie an, der gleichzeitig einige
geistige Interessen besaß und gesellschaftlich eine Stellung hatte. Es war ein
bulgarischer Gesandtschaftsattaché, der in Berlin studiert hatte. Boris war ein
winziger, sehr ritterlicher und aufmerksamer Mensch mit dickem schwarzen
Schnurrbart, seine Huldigungen taten Amélie wohl. Aber wenn er von Liebe
sprach, dann mußte sie ganz einfach lachen, und so unterließ er es. Er nannte
sich dann ihren uninteressierten Freund und das ermöglichte ihr, mit ihm
zusammen nach Paris zu fahren. Das war immer ihr sehnlichster Wunsch gewesen,
aber eine gewisse Angst vor dem Treiben dieser Stadt hatte sie bisher daran
verhindert. Sie befreundete sich immer mehr mit Boris und es tat ihr wohl, sich
ihm gegenüber, der als Mann ja doch nicht zählte, ein wenig gehen zu lassen. So
kam das kleine Mädchen, ja die Schwabingerin, gelegentlich diesem Menschen
gegenüber wieder heraus, der für alles, was sie tat, die größte Bewunderung
hatte; aber es kam ihr vor, als ob er ihr in Paris nicht die Orte zeigte, die
sie sehen wollte; er hatte sehr konventionelle Ideen darüber, was eine
anständige Frau tun dürfe und was nicht.

Nichtsdestoweniger brachte sie ihn dazu, eines Abends mit ihr nach dem Theater
zu Maxim zu gehen. Es reizte sie, seine Aengstlichkeit, mit der er sie zwischen
den Kokotten an den enggestellten Tischen sitzen sah, noch zu steigern. Nein,
Boris verstand nicht zu leben! Sie wollte unbedingt Champagner trinken und
berauschte sich mit einer gewissen Absichtlichkeit, während sie ihn fortgesetzt
neckte und laut ihren Professor der Moral nannte. Hie und da sprach sie
französisch, offenbar um an den Nachbartischen verstanden zu werden. Dort
begriff man, daß da ein über das erlaubte Maß ernsthafter Herr von einer
hübschen, lustigen Frau zum besten gehalten wurde. Aber was war das wohl für
eine Frau? Eine Dame konnte sie doch nicht sein, sonst würde sie sich nicht an
einem solchen Ort so auffallend benehmen. Hier hielten sich Damen gewissermaßen
auf der Galerie. Daß sie aber nicht vom Gewerbe war, das fühlte man doch, wenn
man sie bloß hereinkommen sah. Sie benahm sich immer kindischer, je mehr
Champagner sie trank, warf dem armen Boris Brotkrümchen und welke Blumen ins
Gesicht und lachte ihn aus.

Zu der Zigeunermusik, die im Hintergrund gespielt wurde, tanzten hie und da die
Kokotten in dem Gang zwischen den Tischen Boston, Two-step und andere moderne,
amerikanische Tänze. Da erinnerte sich Amelie in plötzlich
sentimental-betrunkener Anwandlung der Münchener Feste, und sie dachte, daß es
doch etwas Großartiges sein müsse, diesen Frauen einmal die freien Schwabinger
Tänze vorzuführen. Das plötzliche Gefühl für die »Kulturmission«, die darin
lag, besiegte ihre angeborene Schüchternheit. Der Champagner hatte sie ohnehin
von mancher Hemmung befreit. Zum Entsetzen Boris' stand sie plötzlich auf,
begann in dem Gang umherzutanzen und dabei törichte Armbewegungen zu machen,
wie sie sie einst bei der Barfußtänzerin Ellinor Schlosser gesehen hatte.
Zunächst entstand ein allgemeines Kichern, aber irgend etwas empörte sich in
den Kokotten, was offenbar mehr war, als Neid gegen unlauteren Wettbewerb.
Diese Frauen hatten trotz allem ein instinktives Gefühl für Formen und sie
empfanden es, ohne sich genau darüber Rechenschaft zu geben, als Takt- und
Geschmacklosigkeit, daß eine Dame, die nicht in diese Welt gehörte, sich
plötzlich so aufspielte. Eine spitze, schwarzhaarige Person fand, es sei »
dégoûtant« und warf ein Sektglas nach Amélie. Kaum war dieses Zeichen gegeben,
als Gläser, welke Blumen und andere Gegenstände auf die Tanzende
niederregneten, die in einen plötzlichen Weinkrampf ausbrechend zu Boris
zurücklief. Er war in der peinlichsten Verlegenheit, rief den Kellner herbei,
der Amélie vor den Frauen schützen half, und als diese sahen, daß das Paar im
Begriff war aufzubrechen, beruhigten sie sich und schrien nur noch:

»Sâle Prussienne! Sâle Prussienne!«

Unter diesem Ruf verließen Boris und die schluchzende Amélie Maxim.

»Diese gemeine Gesellschaft!« rief sie im Wagen. »Ich habe immer geglaubt, hier
in Paris hätten die Kokotten Kultur.«

»C'est votre faute, c'est votre faute!« sagte Boris in einem fort.

Nun aber wendete sich ihr Zorn gegen ihren Begleiter; sie warf ihm vor, er habe
sie nicht ritterlich genug beschützt. Darauf erklärte aber Boris ganz ruhig und
mit einer überraschenden Entschiedenheit, er sei zwar bereit, eine Dame durch
alle Fährnisse einer Großstadt zu führen und sie gegen Angriffe zu schützen,
die Vorbedingung aber sei, daß sie selbst sich zu benehmen wisse. Dann nahm er
vor der Tür ihres Gasthofes einen sehr kühlen Abschied. Am anderen Tag schrieb
er ihr einen Brief, in dem er dankte für die angenehmen Stunden, die er mit ihr
verbracht hatte, daß er aber leider wegen Familienangelegenheiten Paris
verlassen müsse, er wünsche ihr eine glückliche Weiterreise.

Amélie war wie vernichtet, und die alten Schwabinger Redensarten regten sich
wieder:

»Er ist ein ganz konventioneller, unkünstlerischer Mensch. Es ist gut, daß ich
ihn nicht mehr sehe.«

Sie begann nun die weltlichen Freuden wieder zu verabscheuen und beschloß, sich
mit Eifer dem Anschauen der Sehenswürdigkeiten zu widmen. Jeden Vormittag
wollte sie von jetzt an in den Louvre oder in den Luxembourg gehen. Sie fing
auch damit am nächsten Tag an, aber die Museen ermüdeten sie furchtbar und sie
kam nicht sehr weit. Zerfahren lief sie in den Sälen herum, bald saß sie, in
den Baedeker vertieft, auf einer Bank, bald fuhr sie nervös auf. Dann wieder
starrte sie minutenlang, das Kinn in die Hand gestützt, dabei an etwas ganz
anderes denkend, auf ein Bild, aber sie fand die Berührung mit dem Kunstwerk
ebensowenig wie mit dem Leben. Ach, und die furchtbare Luft in so einem Museum
und die dummen Amerikaner und die lauten Deutschen mit ihren anmaßenden
Bemerkungen! Sie erinnerte sich zu ihrem Trost, gehört zu haben, daß Museen
überhaupt ein Unsinn sind; es sei eine barbarische Art, Kunstgegenstände so auf
einem Platz zusammenzustellen. Da müsse natürlich das eine das andere
überschreien. Offenbar war es daher gerade ein Zeichen von verfeinertem Gefühl,
wenn die Kunstwerke in einem Museum nicht auf einen wirkten. Man müßte ihnen
frei begegnen können, um von ihrer Schönheit betroffen zu werden. Da dies aber
in unserer Zeit nicht möglich ist, mußte Amélie auch den Genuß der Kunstwerke
aufgeben.

Nun fand sie, daß die Großstadt überhaupt nicht das Richtige für sie sei und
sie beschloß, in die Einsamkeit des Landes zu fliehen, ganz mit sich allein zu
sein und niemanden zu sehen. Alles Französische – sie dachte dabei auch an die
Großmutter und ihre Ideen – war ihr ja von jeher zuwider gewesen. Sie wurde
darin so empfindlich, daß sie nun nicht einmal mehr den Akzent auf ihrem Namen
vertrug, aber was tun? Ihn einfach weglassen, das ging nicht; da mußte sie sich
schon Amalie nennen, freilich ein recht spießbürgerlicher, unpersönlicher Name.
Sie überlegte: Mally, Ama, alles das war unmöglich, und so blieb es denn bei
Amalie.

»Was tut es denn,« sagte sie sich, »ich heiße einfach so und wem es nicht recht
ist, der kann fortbleiben. Uebrigens genau genommen ist der Name gar nicht so
schlimm. Es kommt ganz darauf an, wie man ihn hört.«

Es war Ende Juni, als Frau Dr. Amalie Cornelius in die Schweiz reiste, wo sie
sich in einer kleinen Pension einmietete. Sie verwirrte die Wirtsleute aufs
äußerste. Kein Zimmer war ihr recht, hier verletzte sie die Tapete, dort die
Aussicht, denn allzu hohe Berge »erdrückten« sie. Schließlich gab man ihr einen
Pavillon in dem Garten der Pension, wo sie ganz allein für sich leben konnte.
Sie wollte niemand sehen, erklärte sie dem Wirt auf das bestimmteste, als
erwartete sie dessen Widerspruch, auch die Mahlzeiten würde sie in ihrem
Pavillon nehmen. Das geschah denn auch; die Gäste der Pension sahen sie sehr
neugierig an und das tat ihr zuerst wohl. Aber bald langweilte sie sich zum
Sterben. Ihre einsamen Spaziergänge wurden immer kürzer, und schließlich hielt
sie sich mit Vorliebe in dem kleinen Ort auf, wo es eine Konditorei gab mit
illustrierten Zeitungen. Bisweilen setzte sie sich auf die Bänke der Anlagen,
in der Hoffnung, Bekanntschaften zu machen, nur um einmal wieder ein paar Worte
reden zu können, denn die Einsamkeit in ihrem Pavillon war unerträglich. Aber
sie gestand es sich nicht zu und ging immer wieder eigensinnig in den Pavillon
zurück, wo sie allein saß, während sie sich brennend dafür interessierte, was
eigentlich in dem Speisesaal der Pension vorging. Nun aber konnte sie natürlich
nicht mehr zurück, nachdem sie einmal die Rolle der menschenverachtenden
Eigenbrötlerin auf sich genommen hatte. Oh, wie verachtete sie »die
konventionelle Bande«, die lustige Ausflüge unternahm und abends bisweilen
etwas lärmend beisammensaß, wobei es sogar vorkommen konnte, daß der Kanon »O
wie wohl ist mir am Abend« ertönte.

52

In diesen wirren Monaten dachte Amalie häufig an Cornelius. Als sie einmal
durch Mailand reiste, wurde sie tieftraurig. Es kam ihr vor, als ob es damals
mit ihm doch sehr viel schöner gewesen sei als jetzt, wo sie frei war. Sie
hoffte immer, er würde ihr einmal begegnen, sie vielleicht irgendwo in einem
großen Gasthof als Weltdame sitzen sehen, mit einem »interessanten« Herrn
zusammen, der sich um sie bemühte. Manchmal dachte sie mit Haß an ihn, hie und
da auch wieder mit zärtlicher Bewunderung, aber ihr Hauptgefühl war der Wunsch,
ihm zu zeigen, daß sie nun ohne ihn eine freie Persönlichkeit geworden sei und
ihr Leben einzurichten wisse. Dazwischen durchkreuzten sie auch Gedanken an
Erwin Dorn, und manchmal gestand sie sich ganz offen ein, daß sie ihn liebte.
Ja, das war wirklich ein Mann, der einem etwas sein konnte, meinte sie, und es
verursachte ihr eine gewisse Befriedigung, ihrem Leben einen Inhalt mit dieser 
»verlorenen« Liebe zu geben. Hie und da hatte sie zu Boris gesagt, als er sie
noch mit seinen Anträgen bestürmte, daß davon nie die Rede sein dürfe, da sie
sich das Bild eines anderen hochbedeutenden Mannes nicht aus dem Herzen reißen
könne. Bei alledem aber schwoll in ihr immer mehr die Sehnsucht nach München
an. Das war der einzige Ort, wo sie hinpaßte, und wenn sie sich auch immer
wieder zwang, diesen Gedanken zu bekämpfen, da sie nun München und besonders
Schwabing weit hinter sich gelassen hatte und in der großen Welt leben wollte,
so schien es ihr doch immer verführerischer, jetzt als Weltdame nach München
zurückzukehren und nun dort nicht mehr die kleine Amélie Sanders zu sein.

Inzwischen sollte sich ihre Hoffnung, Cornelius zu begegnen, der auch in der
Welt herumreiste, erfüllen. Es war an einem Aprilabend in Rom im Teatro
Costanzi. Die Duse trat auf. Amalie war in ihrer gelangweilten Einsamkeit
einfach in eine deutsche Touristenpension gegangen, wo man ihre Ansprüche auf
Persönlichkeitswert eher verstand, sei es, daß man sie bewunderte, sei es, daß
man ihre Theorien bekämpfte. Jedenfalls wußte man sie als Typ einzuordnen,
während sie in den internationalen Kreisen, von denen sie sich soviel
versprochen hatte, der Bedeutungslosigkeit verfallen war. Mit einigen lärmenden
Landsleuten, die aber das Ideal der ästhetischen Kultur hochhielten, saß sie an
jenem Abend in einer Loge im Costanzitheater. Sie hatte einen guten Abend. Ihre
erblühte Büste in einem dunklen, mit breiten Spitzen besetzten Samtkleid gab
ihr fast etwas Großartiges. Das zwar etwas leer schauende Gesicht über dem
Ausschnitt, von blondem Haar gekrönt, zog viele brennende Männerblicke aus
düsteren, tiefen Augenhöhlen an. Amalie hatte inzwischen gelernt, gleichgültig
daran vorbeizusehen, da sie die südländische Galanterie, die keiner
Auseinandersetzungen bedarf, nicht schätzte. Die italienischen Männer, das
hatte sie bereits erfahren, suchten in der Frau nicht in erster Linie den
Menschen.

Da erkannte sie auf einmal im Parkett Cornelius. Sie zitterte. Er folgte
aufmerksam den Vorgängen auf der Bühne. Nach einigen Minuten wurde sie ruhiger,
und nun beobachtete sie ihn durch ihr Glas. Als ob er hier gar kein Fremder
sei, saß er zwischen allen diesen befrackten Herren. Vor allem fiel ihr die
hohe, kluge Stirn auf, die sie einst so oft angeschaut hatte. Er trug jetzt
einen kurzen Schnurrbart. Ach, wenn er nur heraufsehen wollte! Im Zwischenakt
verfolgte sie jede seiner Gebärden in der Hoffnung, seinen Blick zu fangen.
Schließlich gelang es. Sie lachte und winkte mit der Hand. Er grüßte erstaunt
und erkannte sie nicht. Plötzlich aber lächelte er, machte ein fragendes
Zeichen, ob er heraufkommen solle; sie nickte. In größter Erregung stand sie
auf. Ihren Bekannten sagte sie verlegen, sie habe ihren Schwager im Parkett
gesehen. Alle lächelten. Im Gang begrüßte er sie.

»Amélie, welch ein Zufall!« rief er erfreut. »Wie geht es denn? Nein, wie schön
du geworden bist.«

Sie wäre ihm am liebsten um den Hals gefallen, so gefiel ihr diese Beherrschung
der Lage, verbunden mit seiner fast knabenhaft unbefangenen Huldigung. Sie war
verlegen und schüchtern, ganz die kleine Mely von einst.

»Morgen reise ich ab,« sagte er, »eine wahre Schicksalsfügung, daß wir uns noch
treffen.«

Sie machten aus, nachher zusammen zu speisen. Amalie ging in ihre Loge zurück.
Sie konnte kaum den Schluß der Vorstellung abwarten. Fortgesetzt beobachtete
sie ihn mit ihrem Glas.

Wie einst bisweilen in München saßen sie sich eine Stunde später in einem
Gasthof gegenüber, aber nun nicht mehr als das Schwabinger Pärchen, sondern als
»Kavalier und Weltdame«. Er war unterhaltend, suchte aber zu vermeiden, das
Gespräch auf persönliche Fragen zu bringen.

»Weißt du, die Schwabingerei habe ich gründlich überwunden,« sagte Amalie
plötzlich.

»Ich auch,« erwiderte er lächelnd, »die wenigsten sind ja dort toll aus
Temperament, die meisten sind es nur aus Grundsatz, aus moderner
Weltanschauung, aus Freude, gegen die Ansichten der Durchschnittsmenschen
aufzumucken. Wer wirklich eigenartig ist, wird schamhaft, er bemüht sich, nicht
durch Aeußerlichkeiten aufzufallen. Nach außen ein beherrschter Mensch zu sein,
mit einem Urgrund von unterseeischer Seltsamkeit, die die Philister – und das
sind heute doch die allermeisten Künstler – überhaupt nicht merken, das schiene
mir ein erstrebenswerteres Ideal.«

Wieder einmal hatte die kleine zur Bewunderung geneigte Mely das Gefühl, hier
vor einem Menschen zu stehen, der ihr die Schlüssel des Lebens überreichen
könnte, und sie trieb ihn immer mehr zum Reden und zum Erzählen. Als er sie
dann in einen morgenländisch mit Teppichen und Diwanen eingerichteten Nebenraum
führte, wo sie zwischen Kissen bei ihm saß und den süßen schwarzen Kaffee
schlürfte, da war ihr, als ob sie ihn jetzt zum ersten Male liebte. Ihn freute
es sichtlich, sie, um die er so lange vergebens gerungen hatte, nun doch noch
von sich überzeugt zu haben und unter dem Einfluß von Champagner, Mokka und
Zigaretten begann er ein wenig mit seinen neugewonnenen Erfahrungen zu prunken.

Sie ermutigte ihn immer mehr zum Reden und fragte ihn nach seinen Zielen.

»Mein Ziel ist nicht ein Ziel, das ich mir gesteckt habe, sondern alles in mir
leben lassen und es nur so leiten, daß das Viele Eines wird; was dabei
herauskommt, das ist mein Ziel. Diese armseligen, modernen Menschlein haben
darum diese törichte Angst vor dem bewußten In-die-Handnehmen des Gebens, weil
sie in ihrer Instinktarmut immer gleich zu Sklaven der Vernunft, zu
Rationalisten, würden. Wenn man in die Nacht hinauswandert, dann soll man das
Licht der Vernunft mitnehmen und es so weit ins Dickicht des Lebens
hineintragen, bis der Weltgeist höchst selbst das Licht ausbläst. Es von
vornherein ausblasen und sagen: ›So, jetzt will ich grundsätzlich unvernünftig
sein‹, das führt zu nichts.«

Als er schwieg, antwortete Amalie zunächst nicht, und während er vor ihr auf
und ab ging, von seinen jungen Gedanken beflügelt und berauscht, flüsterte sie
plötzlich:

»Ich glaube, Paul, jetzt könntest du mich retten!« Plötzlich erfaßte sie seine
Hand und rief heftig: »Du, geh doch nicht in einem fort so auf und ab, das
macht mich ganz nervös.«

Er blieb stehen.

»Du mußt mich retten. Niemand kann es außer dir.«

»Nein, Amélie,« sagte er zärtlich, »ich kann niemanden retten, ich habe noch
viel zuviel mit mir selbst zu tun. Vielleicht erscheine ich deshalb als Egoist,
aber es war stets nur Notwehr, was mich zur Härte gegen andere trieb. Ich bin
ebenso hart gegen mich selbst. Amélie, klammere dich nicht an mich und versuche
nicht, mich schwach zu machen, denn ich ...«

Es war, als ob Tränen seine Stimme erstickten. Noch immer stand er vor ihr und
hielt ihre Hand.

»Kannst du überhaupt noch lieben?« fragte Amalie leise.

»Ja,« erwidert« Cornelius, »ich liebe eine reife Frau, in deren klarer und
harmonischer Seele ich Befreiung von mir selbst finde. Denn wenn ich auch heute
einigermaßen meinen Weg weiß, so bin ich doch nicht so stark, wie ich dir
scheine.«

Cornelius vergaß zeitweise fast, zu wem er sprach. Er redete für sich selbst,
und nie war er sich über alles das klarer gewesen.

»Ich liebe in der Frau etwas Aehnliches, wie in der Musik: helle, klare
Akkorde. Darum fliehe ich moderne Frauen ebensosehr wie die moderne,
unmelodische Musik. Wenn ich liebe, dann ist mir zumute wie denen, die singen:
›Steh' ich in finstrer Mitternacht‹ oder ›Jetzt gang' i ans Brünnele‹. Das
kommt dir komisch vor, nicht wahr? Sobald ich aber nicht mehr so fühle, kann
ich wieder ganz scharf reden. Deshalb hast du mich manchmal für einen
Verstandesmenschen gehalten. Ja, mein Geist ist recht verzwickt, aber meine
Gefühle sind primitiv. Die meisten modernen Menschen sind umgekehrt. Ihr Geist
ist verworren, aber sie können stundenlang ihre Gefühle und Empfindungen
zerfasern, und der Spiegel dieses Zustandes ist die moderne Musik. Frauen, die
ich lieben kann, haben etwas von der Seele Mozarts oder Schuberts, während mich
moderne Weiberschmerzen nur schroff und kalt, ja böse machen. Nun habe ich dir
eine große Generalbeichte abgelegt, Amélie. Du siehst, unsere Wege gehen weit
auseinander.«

Er streichelte ihre Hände.

Gegen zwei Uhr brachte er sie nach Hause. Sie sprachen unterwegs wenig. Ehe sie
sich der Pension näherten, sagte Amalie:

»Ich habe dich verstanden. Aber gib mir doch einen Rat. Was soll ich mit mir
anfangen?«

»Reisen, Amélie, reisen,« erwiderte er, »das ist immer der beste Ausweg, wenn
es einem im eigenen Inneren zu eng wird.«

»Ach, ich bin ja so reisemüde,« erwiderte sie.

Die nächsten Tage war sie sehr schwermütig. Immer lauter meldete sich die
Sehnsucht nach München. Dort würde sie nun ja eine Frau sein, welche die Welt
kennt, in Paris gewesen war, in den großen Gasthöfen der Riviera und des
Engadins Erfolge gehabt hatte und nun, von den vielen Eindrücken für einige
Zeit gesättigt, wieder freiwillig das ruhigere Klima Münchens aufsucht. Sie
konnte dort einen Salon öffnen, empfangen, interessante Menschen bei sich sehen
und ihrem Leben »einen Inhalt« geben. Es war ja ganz klar, daß man dieses ewige
Herumreisen auf die Dauer nicht verträgt, man braucht auch wieder einmal eine
Zeit, um Erlebtes innerlich zu verarbeiten. Wer hinderte sie daran, nach ein
paar Jahren München wieder zu verlassen und etwa nach Indien zu gehen?

So kam es, daß Amalie nach einer Abwesenheit von fast zweieinhalb Jahren im
Herbst nach München zurückkam, sich eine hübsche Vierzimmerwohnung in einer der
neuen Straßen Schwabings mietete, ihre alten Beziehungen wieder aufnahm und
neue suchte.

53

Amalie fand bei ihrer Rückkehr den Charakter der Stadt etwas verändert. Sie war
gerade in jenen Jahren fern gewesen, wo München seine frühere Natur abzulegen
und elegant zu werden begann. In den Hauptstraßen sah man zwischen den
volkstümlichen Bierhäusern und den behaglichen Tagecafés American Bars aus dem
Boden wachsen. Zwischen den Münchener Mädeln und den Künstlerinnen erschienen
gut gekleidete Frauen, wie man sie in anderen Großstädten sieht. Man fuhr Auto
und zog sich abends für das Theater um. Die nun mit der großen Welt bekannte
Frau Dr. Cornelius stellte dies mit wohlwollender Ueberlegenheit fest, sie war
in der Tat gerade im richtigen Augenblick wieder in München aufgetaucht. Jetzt
war man hier so weit, daß man eine Dame, die sich anzuziehen wüßte, auch in
Schwabing zu würdigen verstand. Ihre Wohnung richtete sie sich elegant, doch
nicht im Jugendstil ein; der weiß-gold-rote Salon, wie sie ihn bei der Baronin
Wernitz gesehen hatte, wurde nun Wirklichkeit. Es gelang ihr, die alte Lene aus
ihrer Heimatstadt nach München kommen zu lassen, wo sie ihr, von einem Mädchen
für die schwere Arbeit unterstützt, den Haushalt führen sollte. Die Alte war
mit gemischten Gefühlen gekommen. Sie hing an der Stadt; wo ihr ganzes Leben
verlaufen war, wo ihre beiden Herrinnen begraben lagen, aber gleichzeitig zog
es sie auch zu dem Melykindchen, das sie einst auf den Armen getragen hatte.
Freilich vermochte sie sich schwer in den neuen Haushalt zu fügen, und diese
große, blonde Frau, der sie nun zu folgen hatte, und die über alles lachte, was
altmodisch war, wurde ihr immer fremder. Aber sie tat ihre Pflicht, und ein
Rest von Pietät, der, ohne daß sie es sich zugestand, in Amalie war, gestaltete
das Verhältnis erträglich.

Der Salon der Frau Dr. Cornelius, die bald einen Jour einrichtete, füllte sich
schnell. Es war nicht mehr ganz jene behagliche Schwabingerei, die im »Tirol«
geherrscht hatte, man war gehaltener geworden, wenn auch die Meinungen noch
ebenso wirr und anspruchsvoll durcheinanderschwirrten. Das norddeutsche Element
machte sich etwas fühlbarer. Es kamen ernsthafte junge Studentinnen, die es
wirklich zu etwas bringen wollten, schlecht tanzten, dafür aber Bilder, deren
Meister zweifelhaft war, annähernd richtig zu bestimmen wußten. Das Reformkleid
war ganz und gar verschwunden, und man verschmähte es keineswegs mehr, seine
Reize behufs sinnlicher Wirkung, wenn auch immer noch auf etwas phantastische,
außerhalb Münchens nicht gebräuchliche Weise, zur Geltung zu bringen. Früher
hätte das als Anerkennung der Hörigkeit des Weibes unter männlichen
Paschalaunen gegolten. Jetzt wollte man gefallen, »reizvoll« sein. Die Herren
waren ausgesprochene »Aestheten«. Manche ritten in den Morgenstunden im
Englischen Garten, abends zog man unfehlbar den Smoking an und speiste in
teuren Gasthäusern. Man hatte es auch aufgegeben, sich sinnlos lächerlich zu
machen, indem man mit irgendeinem gleichgültigen Menschen des anderen
Geschlechts Hand in Hand die Leopoldstraße hinunterging, vielmehr legte man
wieder mehr Wert auf Formen und benahm sich in der Oeffentlichkeit unauffällig.
Als der Fasching herangekommen war, beobachtete Amalie mit Ueberraschung, daß
die Künstlerfeste bedeutend an Schätzung verloren hatten, und daß alle Welt auf
den bal paré ging. Ueber alles dies lächelte sie nachsichtig. Sie fühlte, daß
sie selbst um etwa zweieinhalb Jahre ihrer Zeit vorausgeeilt war, und die
Menschen, welche sie umgaben, ließen ihr gern diesen Ruhm. Die jungen Leute
lagen vor ihr auf den Knien, die jungen Mädchen bewunderten sie als eine
welterfahrene Frau.

Die älteren Beziehungen nahm Amalie zum großen Teil wieder auf. Ihren Bruder
Hermann begönnerte sie nun etwas. Er hatte tatsächlich in diesen Jahren
gearbeitet, es zu einem ordentlichen Können gebracht, und war einer jener
tüchtigen jungen Maler geworden, an denen München nicht arm ist. Sie verkaufen
nicht selten etwas und tragen so dazu bei, daß der niedrige Schund, an dem sich
früher die minderbemittelten Kreise ergötzten, durch anständig gemalte Sachen
verdrängt wird. Die Besitzer der in modernem Geschmack eingerichteten,
hauptsächlich für Künstlerbesuch berechneten neuen Lokale erwarben gern einmal
ein solches Originalölbild für hundert bis dreihundert Mark, und auch manche
Kleinbürger waren schon für derartige Ankäufe reif. So hatte Hermann Sanders
einen Lebensinhalt gefunden; ohne sich zu schinden, arbeitete er doch wohl an
den meisten Tagen des Jahres, und was er fertig brachte, gefiel.

Zu dieser erfreulichen Aenderung, die mit einer großen Aufheiterung seines
Gemütes verbunden war, hatte nicht zum mindesten seine Freundin beigetragen, zu
der er nun schon seit anderthalb Jahren in täglichen Beziehungen stand. Sie
hieß das »Prinzeßchen«. Dieses hatte früher bei Oesterots verkehrt, und ihres
wundervollen blonden Haares und ihrer sammetweichen, weißen Haut wegen hatte
ihr Cornelius einst den Namen gegeben. Alle Leute waren von ihr entzückt,
überall mußte sie dabei sein, man sprach von ihrer Schönheit und von der
»Fabelhaftigkeit« ihrer Bewegungen. Dabei hatte niemand gefragt, wovon sie
eigentlich lebte. Sie war das vierzehnte Kind eines Dorfschullehrers in
Franken. Da war auch in die fränkische Einsamkeit die Botschaft gedrungen, daß
junge Mädchen von jetzt ab mit Buchschmuck etwas verdienen könnten, und so
wurde das Kind nach München geschickt, wo es ein paar Monate lang lernen
sollte, um sich dann auf die eigenen Füßchen zu stellen. Während irgendeines
Faschingsfestes hatte Oesterot sie entdeckt und in sein Haus gebracht. Das
Mädchen, das zwar wußte, daß es hübsch war, aber niemals Huldigungen im
dionysischen Stil erfahren hatte, war anfangs verwirrt gewesen von all dem
Neuen, was es sah. Das arme Dorfkind kam plötzlich unter lauter gebildete
Frauen, die gescheit redeten, zu Männern, die Titel hatten, ja, sogar eine
Baronin war dabei und ein Fürst. Sie wurde sehr oft zum Abendessen eingeladen,
und zwar von »Epheben«, die ihr Gedichte vorlasen; sie schrieb begeisterte und
beruhigende Briefe nach Hause. Wenn man mit so feinen und gebildeten Leuten
verkehrte, dann konnte es ja an gar nichts fehlen. Geküßt wurde sie auch recht
viel, und schließlich nahm sie einmal ein Mensch in Pierrotkostüm nach einer
Faschingsnacht mit in seine elegante Wohnung, und sie tat, was er von ihr
verlangte. Gegen Morgen weckte er sie und fragte, ob sie ihn an die Bahn
begleiten wolle, er müsse nämlich nach Paris reisen. So fuhr sie in ihrem
Faschingskleidchen, in einen Abendmantel gehüllt, durch den unfreundlichen
Wintermorgen, mit dem fremden Herrn an der Seite, der sehr lustig war und ihr
einen ganzen Haufen Sachen geschenkt hatte, ungarische Bonbons, einen
armenischen Seidestoff und eine türkische Kaffeemühle. Mit diesen exotischen
Gaben kehrte sie dann allein in ihr Stübchen zurück und konnte sich vor Schmerz
über das Geschehene kaum fassen. Sie sah nun die Welt etwas kritischer an,
zumal das Geld auf die Neige ging und sie nun wieder hätte nach Hause
zurückkehren müssen, falls sie nicht durch Buchschmuck das Nötige erwarb. Aber
warum mußte es denn Buchschmuck sein? fragte sie sich, und sie hoffte immer,
daß einmal einer von den vielen, feinen Herren ihr vorschlagen würde, seine
Freundin zu werden, was ja doch viele Mädchen taten. Aber nie kam es dazu, man
lud sie ein, man schickte ihr Konzertkarten, man machte Ausflüge mit ihr, man
verlangte auch ihre Liebe, aber alle Leute waren so idealistisch, daß niemand
fragte, wie es ihr denn eigentlich ging und was sie außerhalb der festlichen
Stunden trieb. Einmal flüsterten sich zwei Schwabinger Epheben etwas ins Ohr.
Jeder von ihnen hatte nun das Weib gefunden, das Geist, Seele und Sinne
zugleich befriedigte; und siehe, in beiden Fällen war es das Prinzeßchen. So
war es ein nützliches Mitglied der Gesellschaft. Es erfüllte mit Bravheit seine
Aufgabe, heißblütigen jungen Leuten die nötige Sinnenruhe zu schaffen, um ihnen
dann bei Oesterots ein platonisches Dionysiertum zu ermöglichen. Da kam einmal
als rettender Engel ein Nürnberger Industrieller nach München, der sprach das
Prinzeßchen ganz entschlossen auf der Straße an, war gar nicht künstlerisch,
gar nicht idealistisch, hatte nie den Namen Dionysos gehört, aber er machte sie
zu seiner Geliebten und schickte ihr monatlich fünfhundert Mark, wofür sie sich
elegant kleiden und mit ihm bummeln mußte, wenn er nach München kam, was
durchschnittlich jede Woche einmal geschah. Nach Nürnberg konnte er sie wegen
seiner Familie nicht herübernehmen. Er sprach öfters davon, daß er sie für die
Bühne ausbilden wolle, und ihr war das recht. Brav sein mußte sie freilich, das
verlangte er von ihr, und sie war ihm bis jetzt auch noch nicht untreu
geworden. Hermann hatte sie einmal an einem sonnigen Mainachmittag, während er
im Englischen Garten eine Skizze von heuenden Arbeiterinnen in bunten
Kopftüchern machte, in lichtem Sommerkleid auf einer Bank sitzen sehen. Sie
waren schnell ins Gespräch gekommen, da sie sich aus früherer Zeit von
Oesterots her kannten; und als er schließlich ihre näheren Umstände erfuhr,
besonders, daß ihr der Nürnberger Industrielle doch mit der Zeit gar zu sehr
auf die Nerven ging, da fand sich bald eine Möglichkeit, das Prinzeßchen von
diesem nüchternen Geschäftsmenschen abzulösen und ihr als die Geliebte eines
bemittelten Kunstmalers doch äußerlich eine haltbare Lage zu schaffen. So kam
das Prinzeßchen wieder in ihre alten Kreise, und es tat ihr wohl, als ihre
schiefe Stellung dadurch eine Art Rechtfertigung bekam, daß sie nun aus einem
ausgehaltenen Mädchen zur »Gefährtin« eines Künstlers wurde. Das war doch ein
großer Unterschied.

Hermann war verhältnismäßig schlank geworden, hatte nicht grade kräftige, aber
doch rosige Farben, und seine dumpfe Motzigkeit war völlig einem etwas
querköpfigen, aber schnurrigen Humor gewichen.

Einmal stellte ihn in einem Kaffeehaus ein aufgedunsener Student zur Rede mit
den Worten:

»Haben Sie mich fixiert?«

»Ja,« antwortete er mutig, »schon eine ganze Weile.«

»Wie kommen Sie dazu?«

»Sie haben einen so interessanten Kopf; ich bin nämlich Künstler.«

»Ah, pardon, pardon,« stotterte der Student sich zurückziehend, »wollte nur
konstatieren ...«

Ueber solche Dinge, die nicht selten vorkamen, lachte sich das Prinzeßchen
halbtot. Sie konnte dann den Ausdruck ihrer Zärtlichkeit kaum bemeistern und
griff unter dem Tisch nach Hermanns Hand.

 

Ein häufiger Gast bei Frau Dr. Cornelius war Dr. Oesterot. Er kam auch
bisweilen ohne seine Frau, die etwas leidend war und sich viel zu Hause halten
mußte. Der ehemalige Dionysos und Salomo erschien im nächsten Fasching
plötzlich als Wotan: Er hatte inzwischen einen neuen Phantasie- und geistvollen
Orgasmus in sich ausgebildet: die Wotanschauer. In Schwabing raunte man, er
streife mit Freunden oder allein in den Wäldern umher, opfere in Neumondnächten
an Kreuzwegen weiße Hähne und fühle die alten Götter noch in sich lebendig.
Augenblicklich befand er sich, wie er sich ausdrückte, »in der Weißglut des
Schaffens«. Seine wilde Lebendigkeit wurde oft von tiefen Traurigkeiten
abgelöst, deren Umfang nur seine kluge Frau kannte. Im letzten Herbst nun, als
sie einige Wochen vor den Freunden vom Land in die Stadt zurückgekommen waren –
Oesterot liebte die Natur nicht, nur Menschen machten ihn lebendig –,
bemächtigte sich seiner eine Art chronischer Schwermut. Er klagte Thea
gegenüber, er habe sich verausgabt, sich an andere verschenkt, die seine Ideen,
ja selbst einzelne Worte von ihm ausnutzten, und ihm bleibe nichts mehr übrig.
Da setzte sich Thea eines Abends zu ihm unter den goldenen Buddha und eröffnete
ihm, wofür sie in diesen zehn Jahren ihrer Ehe heimlich lebte. Kurz nach der
Hochzeit hatte sie ihre Mädchentagebücher einmal vorgenommen, um sie
weiterzuführen und schließlich war aus diesem ehelichen Tagebuch nichts
Geringeres geworden, als eine bisweilen tägliche Aufzeichnung dessen, was ihr
Mann an geistvollen Dingen beständig in den Raum, wenn er mit Menschen gefüllt
war, versprüht hatte. Sie legte nun mehrere grüne Lederbände vor ihn, die quer
in der Ecke in Gold die Aufschrift Tagebuch mit einem Schnörkel trugen.
Oesterot stürzte sich fast gierig darauf, las und las – mußte hie und da über
Mißverständnisse lächeln – und fiel dann schluchzend vor seiner Frau auf die
Knie. Sie hatte dem Verschwender sein bestes Gut bewahrt, und Oesterot machte
sich nun an die Arbeit zu einem umfangreichen Werk.

Für Amalie hatte Oesterot die alte naive Verehrung wie einst; sie hörte ihm mit
Entzücken zu und glaubte, in seiner dithyrambischen Hingerissenheit immer
wieder eine pathetische Rechtfertigung ihres eigenen Daseins zu finden.
Besonders betonte er immer wieder dies:

»Nicht an den Dingen und sich selber zerren und modeln, auf das glühende Dasein
schlechthin kommt es an, besonders für eine Frau. Bei Ihnen fühle ich mich
darum so wohl, weil Sie das erfaßt haben und den Mut besitzen, nichts anderes
mehr zu wollen und nichts zu können, als Leben zu gestalten. Sie haben sich
wundervoll entwickelt, Amélie.«

Der fette Mann lief bei solchen Worten erregt vor ihr hin und her, redete sich
in Pathos, brach dann plötzlich ab, ergriff seinen Hut und lief davon, genau
wie einst, als er sie zum erstenmal in ihrem Pensionszimmer besuchte, um mit
ihr über das dionysische Sommerfest zu reden.

Sehr viel Mühe gab sich Frau Dr. Cornelius, die Baronin Wernitz in ihren Salon
zu ziehen, aber das war sehr schwierig. Sie machte ihr einen Besuch und fand
sie in ihren alten, schönen Räumen. Sie war gerade beim Ausgehen und hatte
schon den Hut auf, aber sie hieß Amalie Platz nehmen, auf ein Viertelstündchen
kam es nicht an. Die Baronin war Münchens etwas überdrüssig.

»Das alte München«, sagte sie, »mit seiner urwüchsigen Behaglichkeit ist fort,
das elegante München aber mag ich nicht. Das ist eine Verzerrung. Wenn man das
Treiben der großen Welt haben will, dann soll man an die Riviera gehen oder
nach Paris. Aber unser gutes München wird dadurch nur verdorben.«

»Ach ja, die Riviera,« sagte Amalie, »da habe ich mich auch außerordentlich
wohl gefühlt. Uebrigens, Baronin, ich muß Ihnen doch jetzt noch meinen Dank
aussprechen für die guten Lehren, die Sie mir damals gegeben haben. Ich glaube,
sie sind auf fruchtbaren Boden gefallen. Ich bin seit der Zeit eine ganz andere
geworden.«

Die Baronin lächelte ein wenig, mit ihrer Hutnadel beschäftigt, während sie in
den gegenüber befindlichen Wandspiegel blickte. Sie sagte kühl:

»So, das sollte mich freuen, wenn ich Ihnen nützlich gewesen bin.«

Aber sie schien diese mütterliche Teilnahme, die sie vor ein paar Jahren an der
ringenden Amélie hatte, der sicher auftretenden Frau Amalie gegenüber verloren
zu haben. Sie verabschiedete sich enttäuscht. Wochenlang wartete sie auf den
Gegenbesuch der Baronin. Kurz bevor diese München für einige Zeit verließ,
erschien sie endlich, um Abschied zu nehmen, und bei dieser Gelegenheit war sie
wieder etwas herzlicher als das letzte Mal.

»Sie sind ein glückliches Kind,« sagte sie, während sie sie beim Abschied
küßte, »alles macht Ihnen noch soviel Spaß. Wie geht's denn übrigens mit der
Malerei?«

»Ach Gott,« seufzte Amalie, »daran habe ich in der letzten Zeit gar nicht
gedacht; ich glaube, mein Talent ist nicht besonders groß.«

»Nun, dann ist es wenigstens etwas, wenn Sie es einsehen und nicht
drauflosdilettieren, wie die meisten Frauen, die immer das eine vergessen, daß
Nichtskönnen noch kein neuer Stil ist.«

Amalie mußte über dieses Wort lachen, und sie erwiderte, schlagfertig zu der
neuen Pose übergehend, die Oesterots Einfluß neuerdings in ihr ermutigte:

»Ich glaube sogar, mein Stil ist, daß ich nichts kann.«

»Nun, bei Ihnen ist es sogar ein sehr hübscher und liebenswürdiger Stil,«
erwiderte die Baronin und verabschiedete sich.

 

Große Genugtuung gewährte es Frau Dr. Cornelius, daß viele Menschen Zutritt zu
ihren Jours suchten, denen sie ihn nicht gewähren wollte. O nein, sie wünschte
nicht die ganze Bohème in ihren Räumen zu haben; sie dachte exklusiv zu
bleiben. Zu denen, die sich an sie herandrängten, gehörte erstaunlicherweise
auch ihre frühere Schwägerin Lina. Kaum war diese in den Besitz der
Abfindungssumme gekommen, die ihr Hermann notariell zugesichert hatte, als sie
fand, daß es ihrer Lage nicht mehr entsprechend sei, sich dem Photographieren
zu widmen; sie fühlte, daß ihre Neigung sie eigentlich immer zur Bühne
getrieben habe, und sie fand auch bald einen Lehrer, der, nachdem er sich über
ihre Verhältnisse erkundigt hatte, in ihr eine berufene Vertreterin der Salome
und der Hedda Gabler entdeckte. Nun lebte auch sie äußerlich geordnet, und es
folgte für sie eine glückliche Zeit. Lernbegierig und fleißig wie sie war,
machte sie gewisse Fortschritte, ihr Lehrer war zufrieden, und als werdende
Schauspielerin fühlte sie sich sehr gehoben. Besonders die Mutter war stolz auf
sie, und gutmütigerweise war man der Meinung, daß doch jetzt eigentlich gar
kein Grund mehr vorliege, Hermann oder gar dessen Schwester zu grollen. Man
zeigte sich großmütig, begrüßte sie an dritten Orten, und Lina duzte Amalie
ohne weiteres noch wie früher und hoffte immer auf eine Einladung. Aber sie
fand Schülers gegenüber einen zurückhaltenden Ton wie die Baronin Warnitz ihr
gegenüber. Daraufhin gab Lina ihre weiteren Bemühungen auf. Bald nahm sie eine
Verpflichtung bei einer kleinen Bühne an, wo sie ihre Rollen nicht schlechter
spielte, als die meisten.

So verging wieder ein Jahr.

Anfangs war Amalie glücklich gewesen, aber dann kam doch wieder das alte Gefühl
der Leere in ihr auf, und nun war sie wieder alles überdrüssig. Sie reiste noch
einmal für ein paar Wochen an die Riviera, da sich die Erinnerung an ihren
letzten dortigen Aufenthalt zu einem glänzenden Bild verklärt hatte, kam aber
dann ebenso unbefriedigt zurück; sie schlief schlecht, fühlte sich wieder
blutarm und immer müde und abgespannt. Inzwischen aber war sie achtundzwanzig
Jahre alt geworden, und es lagen keine neuen Lebensüberraschungen mehr vor ihr.
So verfiel sie bisweilen in vollkommenen Trübsinn, und wieder klagte sie die
Welt an und schmiedete Theorien darüber, wie es eigentlich sein müßte. Was ihr
im Grunde fehlte, war der Mann. Aber der Gedanke, ihre freie, unabhängige Lage
einem zu »opfern«, schien ihr ganz und gar unmöglich.

»Ja, wenn ich einmal die wahre, große Leidenschaft fühlte,« sagte sie sich,
»dann würde ich natürlich mit geschlossenen Augen in das Leben hineinspringen.«

Dies war ein Ausdruck, den Cornelius gelegentlich gebraucht hatte.

Ihre Verehrer hatten auf die Dauer wenig Erfolge. Sie fand sie immer bald
komisch. Ernsthafte Männer, die im Leben irgend etwas bedeuteten, sah sie kaum.
Lernte sie eben jemand kennen, so konnten ihre Sinne wohl etwas aufflackern,
aber wenn der Betreffende sich erst zu erklären wagte, dann war sie wieder kühl
und zurückhaltend und konnte sich zu keinem Ja entschließen. Dabei fühlte sie
sich im Grunde einsam, hatte, wenn sie allein war, öfter das Bedürfnis nach
Zärtlichkeit und Aussprache, aber der Wirklichkeit gegenüber versagten ihre
Gefühle immer vollkommen. Hie und da dachte sie an Erwin Dorn; der aber war
nicht mehr in München.

»Es ist unser Schicksal,« sagte sich Amalie, »daß wir beide immer aneinander
vorbeigehen sollen, wir hätten uns vielleicht das große Glück bringen können.«

Sie machte äußerlich alles mit, was der Tag bot, besuchte nach wie vor Theater
und empfing bei sich, konnte sich auch in Gesellschaft hie und da noch ganz gut
unterhalten, aber die innerliche Erstarrung in ihr schritt immer weiter fort.

54

Eines Abends, als Frau Dr. Cornelius aus dem Theater zurückkam, das Auto eben
umdrehte, und sie im Begriff stand, ihre Haustür zu öffnen, trat ein schlanker,
blasser Herr mit aufgeklapptem Pelzkragen auf sie zu, ergriff ihre Hand und
sagte:

»Amélie, ich bin's.«

Sie erschrak erst, aber als sie in das etwas verwitterte, bartlose Gesicht
schaute, erkannte sie den Baron Erich Wietersheim. Sie starrte ihn sprachlos
an.

»Ich bin's,« wiederholte er, »der alte, unverändert.«

»Wie kommen Sie denn hierher?« fragte Amalie nach einigen Augenblicken. Sie sah
seine schlechten Zähne, die jetzt, wo er keinen Schnurrbart mehr trug, etwas
mehr auffielen als früher. Seine Züge waren härter geworden.

»Ich habe erfahren, daß Sie wieder frei sind und hier in München leben, und so
bin ich denn gekommen und suche schon seit längerer Zeit eine Annäherung an
Sie. Heute bin ich den ganzen Abend im Theater in Ihrer Nähe gewesen und habe
Sie beobachtet und mir dann gesagt: heute mußt du sie sprechen. Darf ich Ihnen
die Tür aufschließen?« setzte er galant hinzu.

Amalie war von dieser Sicherheit derartig betreten, daß sie ihm ruhig den
Schlüssel ließ; wie selbstverständlich trat er mit ihr ein, nach einigen
Minuten saß er ihr in ihrem weiß-rot-goldenen Salon gegenüber.

»Ist das nicht die alte Lene?« fragte er, während diese Amalies Kleider abnahm.

»Ach, der Herr Baron!« rief die spindeldürr gewordene Alte wie aus den Wollen
gefallen.

»Ja, der läßt sich auch einmal wieder blicken,« erwiderte Erich leutselig.

»Das ist aber recht!« sagte die Lene und fragte: »Trinken gnädige Frau noch
Tee?«

Die Alte bediente und erlaubte sich vor Freude die Bemerkung:

»Das ist aber lange her, daß ich die Herrschaften nicht zusammen bedient habe!«

»Zusammen, nein, aber mich haben Sie noch vor vier Jahren bedient,« sagte der
Baron freundlich. »Wir haben uns ja noch bis in die letzten Tage der Großmama
gesehen,« erklärte er, zu Amalie gewandt.

»Sie waren noch bei der Großmama?« fragte diese erstaunt.

»Ja, gewiß, ich konnte doch die alte Dame nicht ganz sich selbst überlassen.«

Amalie wunderte sich immer mehr, und als Lene draußen war, konnte sie sich
zunächst nicht enthalten, wohl hauptsächlich aus Neugier zu fragen:

»Und warum sind Sie denn nicht nach Großmamas Tod einmal gekommen, als ich zu
Hause war?«

»Das war unmöglich, Amélie,« sagte er mit der Feierlichkeit, die er noch immer
annahm, wenn er sein eigenes Leben als tragisch empfand, und mit der er schon
einmal seine Sünden vor Amalie zu rechtfertigen verstanden hatte, als ihr
Mädchengemüt sein Verhalten nicht begriff. »Damals bin ich in einem derartigen
Sumpf gewesen, daß ich es nicht wagte, an Sie heranzutreten. Jetzt aber habe
ich mich daraus befreit, ja, das darf ich wohl behaupten; ich habe von meiner
Familie doch noch etwas geerbt, und nun möchte ich ernstlich irgend etwas
unternehmen, und wenn du dich jetzt ein wenig meiner annimmst, Amélie, dann
werde ich nicht wieder unter Wasser kommen.«

Er kniete plötzlich vor ihr nieder und ergriff ihre Hände. Amalie fühlte wieder
die leichte Feuchtigkeit seiner Hand und das erinnerte sie an die heißesten
Schauer ihres Lebens. Plötzlich sprang er auf, nahm sie in die Arme und küßte
sie heftig. Ihr war, als ob der Abgrund mehrerer Jahre sich schlösse. Alles,
was sie seit dem Abschied von ihm erlebt hatte, war wie ein Zug von Schatten an
einer Wand verschwunden, und wieder erlag sie der Macht seiner Küsse.

Von jetzt ab lebte Amalie wieder ohne nachzudenken in einem Zustand
vollkommener, oft trunkener, oft dumpfiger Passivität. Bei Tag unternahm sie
wie früher, was die Stunde verlangte; ihre Unzufriedenheit und Gleichgültigkeit
war verschwunden, sie tat alle Dinge wie in einem bewußten Traum; nachts kam
Erich, und in diesen Stunden führte sie ein Leben, das mit dem des Tages nichts
gemein hatte. Hie und da schlug er vor, sie wollten zusammen eine Reise machen,
aber sie lehnte es ab, denn sie fürchtete, daß der Bann im Augenblick gebrochen
wäre, wo ihre Beziehungen diese abenteuerliche Form verlieren würden. Er aber
drängte sich mehr und mehr in ihr Leben, und so geschah es, daß sie ihn
schließlich doch in ihrem Salon als ein«« alten Jugendfreund einführte. Er war
ungemein gewandt und unterhaltend und bezauberte alle.

Amalie war stolz auf ihn. Glich er nicht mehr und mehr jenem Kavaliertypus, den
sie auf ihren Auslandsreisen gesucht und nie zu fesseln gewußt hatte?
Merkwürdig, daß sie ihn einst so hatte verkennen können. Sie fühlte zu ihrem
Staunen, daß sie sogar Achtung vor ihm hatte. Es war eine kühle Überlegenheit
in ihm. Sie gewöhnte sich nun an, nach seinem Beispiel ihr mißliebige Menschen
nicht mehr Idioten, sondern Proleten zu nennen. Wenn er ihr auch nach wie vor
mit vollendeter Ritterlichkeit huldigte, so war er doch nicht mehr wie einst
Wachs in ihrer Hand. Sie durchschaute ihn nicht mehr ganz und etwas in ihm war
ihr rätselhaft. Aber gerade das reizte sie. Sie wußte, daß ihre Instinkte bei
ihm noch eine Ueberraschung erleben würden.

Sie hätte gerne über sein Leben in den letzten Jahren etwas mehr erfahren, aber
er ging nicht darauf ein.

»Es war nicht schön, Amélie, warum also davon sprechen?«

Einmal berichtete die Zeitung ausführlich von einem Falschspielerprozeß.
Während der Verhandlung wurde deutlich, daß der Angeklagte, ein junger
Aristokrat, von einem unersättlichen Frauenzimmer auf die schiefe Ebene
gebracht worden war. Amalie verfolgte den Prozeß mit großer Teilnahme. Eines
Morgens sah sie Erich beim Frühstück in den letzten Bericht vertieft. Er
reichte ihr das Blatt hinüber und sagte:

»Ich verstehe den Mann nicht, so eine Person peitscht man doch einfach, wenn
sie nicht gehorcht.«

Amalie war von dieser Bemerkung wie erschüttert.

»Hast du so etwas schon einmal getan?« fragte sie zusammenschauernd.

»Du weißt, Amélie, ich bin kein Marquis de Sade,« erwiderte er mit seiner etwas
hohen Stimme, »aber wenn sich so ein Frauenzimmer zu mausig macht, was bleibt
da übrig?«

Amalie vertiefte sich in die Zeitung.

Man gewöhnte sich bald daran, Frau Dr. Cornelius stets in Gesellschaft des
Barons Wietersheim, ihres Jugendfreundes, zu sehen. Er erschien mit ihr im
Theater, er speiste mit ihr bisweilen im Gasthaus, Oesterots forderten ihn auf,
sie zu besuchen, und wenn man zu Amalie kam, war der Baron gewöhnlich da. Er
gab ihrem Hause ganz entschieden Charakter. Am zufriedensten war die alte Lene.

»Das hätte Mme. Sanders erleben müssen,« rief sie ein über das andere Mal aus,
»daß nun doch noch alles gut wird.«

Amalie lehnte es ab, auf derartige Anspielungen einzugehen; den Gedanken, den
Baron zu heiraten, schob sie weit von sich weg, und er war auch klug, vorläufig
diesen Punkt niemals zu berühren. Wenn er hie und da einmal einen Augenblick
mit Lene allein war, fühlte er indessen deren Wohlwollen, und da sie auch ihm
gegenüber ihre Anspielungen nicht unterließ und immer davon sprach, wie sehr
Mme. Sanders seinerzeit eine Ehe Melys mit ihm gebilligt hätte, merkte er wohl,
daß er hier eine Bundesgenossin hatte.

»Nun, alte Lene,« sagte er einmal, ihr auf die Schulter klopfend, »kommt Zeit,
kommt Rat. Man darf nichts überstürzen. Nur nicht unvorsichtig reden, das ist
bei einer Natur, wie Mely, gefährlich. Damit verdirbt man sich alles. Das haben
wir doch schon erlebt.«

»Ja, ja, ja,« sagte die Alte kichernd und freute sich, daß der Baron die Sache
so richtig ansah.

55

Von Cornelius hatte Amalie in den letzten Jahren nichts anderes gehört, als was
jeder wußte, daß er sich noch immer im Ausland aufhielt. Da erschien plötzlich
ein Roman seiner Feder, der viel Beachtung fand. Die ernsthafte Kritik begrüßte
in dem Verfasser einen der kommenden Männer, und überall hörte man von dem
erfolgreichen Buche sprechen.

Amalie bestellte es in der Buchhandlung und verschlang es. Anfangs war sie von
der Jugendgeschichte des Romanhelden angenehm berührt, und manchmal glaubte
sie, Cornelius vor sich zu sehen, so wie sie ihn einst gern gehabt hatte. Dann
aber fühlte sie, obwohl sie persönlich in keiner Weise bloßgestellt war, wie
sehr er den Geist dieses Buches aus dem Zusammenleben mit ihr geschöpft, und
sie erkannte Lagen wieder, die er mit ihr erlebt hatte. Das erweckte ihren
Widerspruchsgeist und schließlich eine ohnmächtige Wut. Soundso oft warf sie
das Buch in die Ecke, nahm es aber dann wieder auf, um neugierig weiterzulesen
und die Auslegung zu erfahren, die nun Cornelius ihrer einstigen Liebe gab.
Zwar hatte er alles verwischt, woraus Draußenstehende sie hätten erkennen
können, aber sie selber fühlte sich dargestellt als eine hohle und wirre, wenn
auch begabte, als eine haltlose, wenn auch an Charakter ursprünglich gut
veranlagte Frau, die widerstandslos allen törichten Theorien der Zeit
unterliegt und dadurch für das Leben und besonders für die Ehe unbrauchbar
wird. Amalie mußte sich mehrere Tage ins Bett legen, um das zu verwinden.

»Diese Gemeinheit,« schrie sie ein über das andere Mal, »diese Unverschämtheit!
«

Nur der Baron durfte zu ihr. Sie schmiedete allerlei Pläne. Sie wollte eine
Entgegnung in die Zeitung setzen und aller Welt den wahren Sachverhalt ihrer
Ehe entschleiern. Aber schließlich mußte sie auf das Zureden des Barons
erkennen, daß sie damit die Menschen erst auf die Angelegenheit aufmerksam
machte. Um ihr zu gefallen, bot ihr Erich an, Cornelius zu fordern; aber darauf
legte sie keinen Wert.

»Irgend etwas muß geschehen,« rief sie, und irgend etwas geschah.

Unter den jüngeren Leuten ihres Salons befand sich ein Herr Siegfried Baruch,
der aus Galizien oder der Bukowina mit literarischem Ehrgeiz nach Deutschland
gekommen war. Er beherrschte die deutsche Sprache nicht ganz, wollte auch nicht
selber schreiben, sondern lieber irgend etwas gründen, eine Zeitschrift oder
einen Verlag. Einiges Geld stand ihm zur Verfügung. Sein Aeußeres war wenig
ermutigend. Er hatte zwei linke Beine und ein Gesicht von übertrieben jüdischem
Ausdruck, den er dadurch verbergen wollte, daß er mehrmals versuchte, sich
einen Vollbart stehen zu lassen. Der aber geriet immer wieder so dünn und sah
so zerfetzt aus, daß es den Anschein hatte, die Motten hätten darin gefressen;
so nahm er ihn wieder ab, nachdem er seine Hoffnungen nicht erfüllt hatte. Wie
dieser Siegfried Baruch eigentlich zu ihr gekommen war, wußte Amalie selbst
nicht mehr. Irgend jemand hatte ihn mitgebracht; es war ihr nicht gerade recht
gewesen, aber nun war er da und gab keinen Grund, ihn vor die Tür zu werfen.
Baron Erich wartete vergeblich auf einen Vorwand. Nun ließ sich Amalie diesen
Baruch einmal kommen, da er in literarischen und Verlagsangelegenheiten
erfahren zu sein schien. Er kam mit einer erregten Bereitwilligkeit und
überstürzte sich in Höflichkeiten, wobei man merkte, daß es für ihn ein großer
Augenblick war, von der schönen Frau zu einem besonderen Besuch in dem weiß und
goldenen Salon aufgefordert zu sein. Amalie begann das Gespräch mit der Frage:

»Wie finden Sie den Roman von Cornelius?«

Baruch fühlte, daß er sich auf dem Glatteis befand, zuckte mit den Achseln,
setzte dann ein gescheites Lächeln auf und sagte:

»Nun, ich hab' schon schlechtere gelesen.«

»Also etwas Besonderes ist es Ihrer Meinung nach nicht?«

»Wenn Sie wollen, ist es was Besonderes,« sagte er, sicherer werdend, »eine
besondere Unverschämtheit.«

»Sehen Sie, das finde ich auch,« rief Amalie, »was kann man aber dagegen tun?
Sie verstehen doch von diesen Dingen etwas. Was kann man dagegen tun?«

»Am besten gar nix,« sagte Baruch, »totschweigen.« Er blickte sich in dem Raum
um, den er bisher nur von vielen Menschen erfüllt gesehen hatte.

»Nein!« rief Amalie erregt, »das halte ich nicht aus! Wissen Sie, daß alles
falsch ist, alles entstellt, was er dann erzählt?«

»Kunststück!« erwiderte Baruch und schaute sich wieder um, als taxiere er die
Einrichtung.

»Ja, aber das kann ich doch nicht auf mir sitzen lassen, da muß ich doch
erwidern.«

»Was, erwidern wollen Se?« sagte er, scheinbar gar nicht bei der Sache. »Wie
woll'n Se das machen?«

Er griff sich in den Hemdkragen und verzerrte dabei das Gesicht.

»Ich dachte erst, man könnte einen Artikel in die Presse setzen, in dem die
einzelnen Lügen dieses Buches aufgedeckt werden; aber der Baron hat mir
dringend davon abgeraten.«

Amalie machte seine fahrige, zerstreute Art nervös.

»Hören Sie denn, was ich sage, Herr Baruch?«

»Recht hat der Herr Baron,« erwiderte Baruch schnell, während Erich in
Reithosen ins Zimmer trat.

»Bleiben Sie sitzen, Baruch,« begann dieser gönnerhaft, während jener
aufgestanden war und Bücklinge machte.

»Also Sie wissen auch keinen Rat?« fragte Amalie enttäuscht.

»Ich wüßt' einen Rat,« erwiderte Baruch schlau, »einen sehr guten Rat sogar,
den ich schon längst der gnädigen Frau hab' geben wollen. Schreiben Se Ihren
Roman, so wie Sie' s auffassen; für den Erfolg garantier' ich. Bekenntnisromane
von schönen Frauen aus guter Familie, das ist gerade das, was heute das
Publikum will. E' bißchen erotisch, verstehen Se? Ich such' schon lange nach
einer Spezialität. Da hab'n mer die Spezialität: eine Serie moderner
Bekenntnisromane von Damen. Wenn Se wollen, fang' ich mit Ihnen an. Ich kauf'
Ihnen die Arbeit vom Halm ab.«

Amalie war tief überrascht.

»Ja, glauben Sie denn, daß ich so ohne weiteres einen Roman schreiben kann?«

»Kunststück,« sagte Baruch wieder, »man braucht Sie doch bloß erzählen zu
hören. So, wie Se erzählen, so schreiben Se's hin. Wenn Se wollen, les' ich das
Manuskript durch und korrigier' es auf die Fehler, die Sie vielleicht in der
deutschen Sprach' machen.«

»Ja, ist denn das möglich?« fragte Amalie ein über das andere Mal.

»Na, lesen Se doch das Zeug, wo die anderen Frauen schreiben. Warum sollen grad
Sie das nicht können? Sie werden's noch besser können. Außerdem haben Se doch
die Vorlage von Herrn Dr. Cornelius; schreiben Se nach der Vorlage, nur in
Ihrer Auffassung. Die Komposition is ja so gut wie gemacht.«

Amalie hörte unentschlossen zu. Halb war sie entzückt, halb war sie noch
überzeugt von ihrer Unzulänglichkeit. Der Baron aber rief, die Reitgerte durch
die Luft ziehend:

»Baruch, Sie sind ein Prachtkerl! Das ist eine glänzende Idee! Ich bin sicher,
wenn die gnädige Frau den Gedanken noch etwas überlegt hat, dann wird sie's
tun, und wenn ich Sie recht kenne, Amélie, so haben Sie schon am Ende der Woche
ein paar Seiten des Manuskripts fertig.«

Amalie stand auf und sagte, fast feierlich:

»Ich will es probieren.«

Sie griff nach dem Corneliusschen Buch, das auf dem Schreibtisch lag, und
blätterte ein wenig darin. Ihr Blick fiel gleich auf eine Stelle, die sie
besonders reizte, und mit einer wilden Entschlossenheit rief sie:

»Ja, ich werde es tun. Ich will dem Publikum zeigen, wie die Dinge sich in
Wirklichkeit verhalten haben.«

»Nun sagen Sie mal, Baruch,« meinte der Baron, »zu diesem Zweck müssen Sie doch
erst einen Verleger besorgen.«

»Ich versteh' besorgen? Besorgen is gut. Ich besorg' mich selbst. Solang' die
gnädige Frau schreibt, wird der Verlag für sie gegründet.«

»Haben Sie denn Kapital?« fragte Erich.

»Gewiß hab' ich Kapital, Herr Baron, aber natürlich wär's gut, wenn sich noch
jemand beteiligt. Ich brauch' einen Verlagsdirektor, der gut aussieht,
Beziehungen in der Gesellschaft hat und selber was einschießt. Wissen der Herr
Baron vielleicht einen?«

Baruch schaute nun auf einmal den Baron gönnerhaft an, wie ein großer Bankier,
der einen kleinen Minister etwas zappeln läßt, ehe er die Anleihe gewährt.

»Was hat er denn zu tun?« fragte Erich aufmerksam.

»Nu', er muß vor allen Dingen repräsentieren und dem Verlag äußerlich en
vornehmes Gepräge geben. Er muß auch kaufmännische Vorkenntnisse haben, vom
Literarischen selber braucht er nix zu versteh'n. Das mach' ich.«

»Wieviel muß er einschieben?« fragte Erich, einen kurzen smarten Ton
anschlagend.

»Nu, wenn er vierzig bis fünfzig Mille dazu gibt, das genügt.«

»Und sein Gehalt?«

»Aber wenn ich Sie so anschau', Herr Baron,« fuhr Baruch fort, »wie Se so in
Ihrer Reithos' vor mir stehn, möcht' ich Se fragen, ob Se nicht selber Lust
hätten, der Verlagsdirektor zu werden?«

Erich schaute fragend auf Amalie.

»Sie sind doch in 'nem Bankgeschäft gewesen, Herr Baron. Dazu haben Se 'n
adligen Namen, das ist Gold wert in unserem demokratischen Zeitalter; und jetzt
haben Se fünfzig Mille geerbt; wenn Se die einschieben, so zahl' ich Ihnen en
Gebalt von in Worten fünftausend Mark im Jahr; dafür müssen Se jeden Tag vier
Stunden ins Bureau kommen; wenn Se wollen, einmal die Woch' in Reithosen.«

Erich schaute immer wieder fragend auf Amalie, höchst verwundert, daß Baruch
seine Verhältnisse so genau kannte.

»Was halten Sie davon?« fragte er sie.

»Wie Sie meinen, das sind Dinge, von denen verstehe ich nichts.«

Sie dachte schon an die ersten Kapitel ihres Romans.

»Wissen Se, Herr Baron,« fuhr Baruch fort, »der Verlag muß en mondänes Gepräge
haben, die erste Gesellschaft muß interessiert werden, versteh'n Se? Ich wollt'
mich schon längst deshalb taufen lassen und meinen Namen ändern, das werd' ich
gleich bei der Gelegenheit tun.« »Da haben Sie recht, Herr Baruch, das ist
unbedingt notwendig.«

»Und wenn der Herr Baron sonst noch einige Ratschläge in der Richtung geben
will, so bin ich immer sehr dankbar dafür.«

»Na, wenn Sie's nicht übelnehmen,« sagte Erich, an Baruch herabblickend, »dann
gehen Sie zu 'nem anderen Schneider. Ich bin sicher, Ihre Beine sind gar nicht
so krumm wie Ihre Hosen. Ich werde Ihnen eine Adresse geben.«

So wurde der Erosverlag gegründet. Baron Erich wurde zum Verlagsdirektor
ernannt, wodurch er sich sehr würdig vorkam. Amalie begann inzwischen mit
Fiebereifer ihr Manuskript.

Während sie die Kindheitsgeschichte der Heldin erzählte, hielt sie sich
ziemlich an Erlebtes, und gab, wie das heute Sitte ist, eine Reihe ihrer
Ungezogenheiten zum besten, wobei sie sich als einen kleinen Brausekopf
darstellte, der den Eltern manche Nuß zu knacken gab. Dann aber begann sie
langsam zu färben. Aus dem zweideutigen Verhältnis mit Erich machte sie eine
trotzige Herausforderung an die Gesellschaft, als habe sie sich ihm wirklich in
Freiheit gegeben, sei aber dann über ihn hinausgewachsen, überhaupt über den
Mann hinaus. (Erich verstand die künstlerische Notwendigkeit dieser Steigerung,
erkannte überhaupt die Rechte der Dichtung an. Es war ihm gleich, welche Rolle
er in dem Roman spielte, da er sich in der Wirklichkeit nun fest im Sattel
fühlte.) Dann füllte sie ganze Kapitel damit, wie das goldene Haar ihrer Heldin
in München und später »in der großen Welt da draußen« die Herzen der Männer
berauschte, wie alle ihr zu Füßen lagen, und viele um ihre Hand warben. Man sah
Oesterot, der bereit war, sich um ihretwillen scheiden zu lassen, den Fürsten
Kraminsky, der sich nach vielen Enttäuschungen in der Einsamkeit ein reiches
Leben begründet hatte, nun aber plötzlich bereit war, dies alles aufzugeben,
nur um sie besitzen zu können, und vor allem Erwin Dorn, den großen
Lebenskünstler, der alle seine Kunst von ihr besaß, dem sie die weise Egeria
war. Aber alle diese glänzenden Männer verschmähte sie einem jungen, strebenden
Menschen zuliebe – man erkannte Cornelius –, für dessen werdendes Werk sie sich
begeisterte, und dem sie sich tatsächlich verband, um ihn zu großem Ruhm und zu
freier Künstlerschaft zu erheben. Dies schien auch anfangs zu gelingen, aber da
zeigte er sich als ein Unwürdiger. Sein Talent war klein, seine Eitelkeit groß,
sein Charakter schwach, und das suchte er durch Brutalität zu verbergen. So
machte sie die furchtbarsten Enttäuschungen ihres Lebens durch und fand
schließlich in der Einsamkeit eines Schweizer Gebirgsdorfes Läuterung und den
Entschluß, sich von dem Gatten zu befreien. Immer mehr entwickelte sie sich nun
von dem Manne weg, um in freier Selbstbestimmung und reinem, künstlerischem
Schaffen Genugtuung zu finden, die weltlichen Freuden sowie den Mann nur als
ein äußerliches Nebenbei des Daseins zu betrachten, den wahren Wert des Lebens
aber in sich selber zu suchen. Rings um diesen starken, modernen Frauentyp, der
sich aus eigener Kraft trotz allen Ungerechtigkeiten der Gesellschaft aus der
Hörigkeit des Geschlechts erlöst hatte, schuf sie eine Reihe kämpfender Frauen,
die in Bewunderung vor der Heldin ihr nachzueifern suchten, aber weil sie nicht
so groß waren, auch nicht so hoch stiegen. Aus deren Leiden begründete sie
furchtbare Anklagen gegen die Gesellschaft.

Abends las sie das Geschriebene dem Baron und Siegfried Baruch vor, der sich,
da seine Taufe kurz bevorstand, nun Barthmann nannte. Die beiden Männer zollten
lebhaften Beifall. Erich war stolz auf Amalies Talent. Herr Barthmann konnte
sich kaum still auf dem Stuhl halten vor Entzücken über den Erfolg, den er
voraussah. Hier und da schlug er kleine Aenderungen vor, besonders fügte er
bisweilen wirkungsvolle Bosheiten ein oder warf wirtschaftliche und soziale
Streiflichter auf die Geschehnisse, was Amalie mit Vergnügen gestattete. In
sechs bis acht Wochen war das Manuskript fertig, den Gipfel bildete der Titel.
Barthmann hatte Amalie gesagt, der Titel sei die Hauptsache, und so nannte sie
ihren Roman: »Wenn wir Frauen erwachen ...«

Er erschien unter dem Pseudonym Amalasunta. Kurz vorm Erscheinen entfaltete
Barthmann eine geschickte Propaganda und gab viel für Reklame aus. In der
»Zukunft« erschien eine große Anzeige mit Amalasuntas Bildnis. Eines Morgens 
wurde ihr eine Belegnummer auf die Bettdecke gelegt, fiebernd schlug sie die
Seite auf, wo in übertreibenden Lobsprüchen der Wert ihres Romans der Welt
verkündigt wurde. Aber für alles das hatte sie keinen Sinn, sie sah nur ihr
Bild, und davor war die Frau in ihr entsetzt. Nein, nein, so sah sie nicht aus,
so wollte sie nicht vor der Welt aussehen. Das Bild war vollkommen verunglückt.
Ein ganz fremder Zug lag in dem alten Gesicht. Ausgesprochen spießbürgerlich
sah sie aus, dazu etwas schmachtend. Sofort telephonierte sie an Barthmann und
erklärte ihm, unter keinen Umständen dürfte diese Nummer verbreitet werden. Es
war aber zu spät. Schon war sie in allen Buchhandlungen. Amalasunta raste vor
Wut. Sie sagte Barthmann durch den Fernsprecher, er sei ein Kretin, dann fuhr
sie zu einem Rechtsanwalt mit der Nummer der »Zukunft« in der Hand.

Sie wurde von dem freundlichen alten Herrn, der einen Schädel hatte, so glatt
wie ein Globus, liebenswürdig empfangen und ließ ihn gar nicht zu Worte kommen.
Sie schlug vor ihm das Heft der »Zukunft« auf, stellte sich hinter ihn und
sagte:

»Gibt es irgendein juristisches Mittel, daß diese Nummer der »Zukunft«
eingestampft wird?«

Der Anwalt verstand nicht.

»Wie meinen Sie das?« fragte er.

Sie mußte immer auf den Globus blicken, der dicht unter ihren Augen war, fast
konnte man sich darin spiegeln.

»Nun, die »Zukunft« ist doch schon oft konfisziert worden, aus allen möglichen
Gründen, läßt es sich nicht juristisch bewirken, daß auch die letzte Nummer
konfisziert wird?«

»Aber gnädige Frau, wie stellen Sie sich denn das vor?«

»Wenn man sucht, findet man vielleicht eine Majestätsbeleidigung in dem Heft
oder irgend etwas.«

»Aber was haben denn gnädige Frau für ein Interesse daran?«

»Es befindet sich eine Anzeige meines Buches darin mit einer Photographie, die
für mich geradezu eine Beleidigung bedeutet. Läßt sich vielleicht daraufhin das
Blatt beschlagnahmen, wenn nicht strafrechtlich, dann zivilrechtlich?« Aus der
Zeit ihrer Scheidung waren ihr einige juristische Begriffe halbvertraut.

Der alte Herr brach in ein gutmütiges Gelächter aus, ergriff Amalasuntas
behandschuhtes Händchen und sagte:

»Liebe gnädige Frau, ich wünsche Ihrem Roman recht großen Erfolg. Seien Sie
versichert, daß dieses Bildnis nichts daran ändern wird. Uebrigens sind Sie
doch auf dem Bild ganz hübsch. Freilich das Original selbst wird nicht
erreicht. Das wäre aber auch zuviel verlangt.«

Amalasunta fuhr nach Haus, im Innern von neuem empört gegen Barthmann,
Maximilian Harden, den Globusschädel und über die Rechtlosigkeit der Frauen in
unserer Zeit.

Der Fürst Kraminsky hatte durch den Tod eines Vetters ein Schloß in der Nähe
von Krakau geerbt und war schon im Sommer dorthin gereist, um es nach seinem
Geschmack instandzusetzen und dort seinen Wohnsitz aufzuschlagen. Im Herbst
hatte er nun die seiner Münchener Freunde eingeladen, mit denen er die
Beziehungen fortzusetzen wünschte.

An einem milden Abend saß der Fürst mit der Baronin Wernitz, dem Ehepaar
Oesterot und Erwin Dorn, der von einer Balkanreise zurückgekehrt war, auf einer
Terrasse, die nach dem Park ging, von wo die herben Gerüche des welkenden
Laubes aufstiegen. Der Fürst stand zwischen den beiden üppigen Karyatiden der
Tür, wie früher in schwarzem Samtflaus, und kaum gealtert. Er hörte Oesterot
zu, der sich in gewohnter nervöser Lebhaftigkeit über ein Buch ereiferte, das
er in der Hand hielt. Es war Amalasuntas Roman, den er am Morgen erhalten
hatte.

»Ich bin wirklich ihr Freund und habe sie lieb,« sagte er in fast
naivkindlicher Bekümmerung, »aber so etwas geht doch nicht.«

»Wie kann man an ein Buch einer Frau so hohe Anforderungen stellen?« warf Dorn
ein. »Ich kenne Amélie seit ihrer Kindheit. Sie war immer ein reizendes, ein
bißchen albernes Geschöpfchen. Kleine Sünden muß man den Frauen verzeihen.«

»Das ist aber keine kleine Sünde, sondern eine große,« meinte Frau Thea
ärgerlich. »Ob das Buch schlechter ist als andere, weiß ich nicht, aber ich
finde es als Tat widerwärtig. Ich verstehe das gar nicht. Amélie ist doch im
Privatleben ein anständig empfindender Mensch. Dafür habe ich Beweise, aber
dieses Buch ...«

Sie reichte Dorn das Buch. Er las Sätze, in denen Amalie ihr Recht begründete,
Anklage gegen die Tyrannei der Gesellschaft, besonders der Ehe, zu erheben, und
sagte:

»Man merkt, gnädige Frau, daß Sie in der modernen Frauenliteratur nicht
bewandert sind. Das ist ganz und gar der heute übliche Stil. Fabelhaft, wie
sicher die kleine Frau die Note trifft. Das hätte ich ihr gar nicht zugetraut.«

Ein Diener trat heraus und meldete dem Fürsten, es sei angerichtet. Dieser
reichte den Arm der Baronin, an deren rechter Seite Oesterot ging. Ihnen
folgten Dorn und Frau Thea. Man durchschritt einige mit Oberlicht versehene,
jetzt düstere Räume, an deren Wänden sich Terrarien hinzogen. In dem
gespenstischen Dämmerlicht der künstlichen Landschaften hinter dem Glas sah man
dunkle, schlummernde Wesen. Das Speisezimmer war im Stil eines Jagdhauses
gehalten, mit vielen Geweihen an den Wänden. Man saß um einen runden Tisch in
hohen Armstühlen.

Es gibt Unternehmungen in dieser Welt, die aller Vernunft so widersprechend
begonnen werden, daß jeder Verständige ihren sicheren tragikomischen Untergang
vorauszusehen glaubt. So wenn z. B. ein des Deutschen nicht mächtiger Galizier
in München einen Verlag gründet, einen deklassierten Baron, dessen Reithose es
ihm angetan hat, als Direktor erwählt, im Glauben, dadurch Fühlung zur
»Gesellschaft« zu gewinnen, und mit dem Roman einer jungen Frau heraustritt,
die selbst dem Leben in verständnislos verwunderter Passivität gegenübersteht,
vielleicht niemals selber ein Buch ernsthaft zu Ende zu lesen vermochte und nun
aus persönlicher Rache selber Papier schwarz gemacht hat. So etwas, glauben
verständige Leute, kann nur in Lächerlichkeit enden. Sie irren. Das Leben ist
anders.

Ganz verschieden von der Tafelrunde des Fürsten urteilte die Öffentlichkeit
über Amalasuntas Roman. Es war Barthmann gelungen, für Amalies »symbolisches
Frauenschicksal und ihre faszinierende Persönlichkeit« Stimmung zu machen, und
schon in den ersten Wochen erschienen in verschiedenen größeren Blättern lange
Besprechungen des Buches, und zwar fast alle günstig. In einem Artikel:
Amalasunta, die Bekennerin, wurde »der unerschrockene, alle Heuchelei
verabscheuende Mut« der Verfasserin, eines weiblichen Jean Jacques Rousseau
gelobt, in einem anderen die Aufrichtigkeit, Ehrlichkeit und Schlichtheit, in
einem dritten gar die tiefgründige Psychologie und das milde Verstehen alles
Menschlichen; kein Mann hätte je ein solches Buch des Herzens schreiben können.
Die »satten Farben«, mit denen das Münchener Künstlerleben geschildert sei,
fanden Anerkennung, das »blutvolle Erleben«, aus dem das Buch hervorgegangen
und das herbe Ringen einer eigenwilligen Kämpfernatur, die »kein Blatt vor den
Mund nimmt«, wurden besonders betont. Für Kinder allerdings sei das Buch
ebensowenig geschrieben wie für die Apostel einer rückständigen Moral, vielmehr
sei es eine Lektüre für freie Geister. Eine bekannte weibliche Kritikerin
sagte, dieser schlanke Band enthalte eine stille Geschichte, einfach hinerzählt
von einer Frau, die, fast zusammengebrochen unter ihrem Schicksal, ganz
kunstlos, aber um so ergreifender, die alte und ewig neue Leidensgeschichte des
modernen Weibes »aus sich heraus stellte«. Innerlich bereichert lege man das
Buch aus der Hand, um es in stillen Stunden der Einkehr wieder hervorzuholen
und Trost darin zu finden. In ähnlichem Ton schrieben die frauenrechtlerischen
Blätter der verschiedensten Grade. Die gemäßigteren rühmten vor allem das echt
Weibliche (im guten Sinne) des Buches, dessen Verfasserin nicht dem Mann«
nacheifern wolle, sondern die spezifisch weiblichen Elemente des künstlerischen
Schaffens zum Ausdruck bringe, die ebenso tief im Menschlichen begründet, wenn
auch anders geartet seien als die männlichen. Vielfach wurde prophezeit, daß
Amalasuntas Name bald unter denen der ersten Schriftstellerinnen genannt werden
würde. Parallelen mit bekannten Verfasserinnen wurden gezogen, die Amalasunta
teils schon erreicht« oder bald erreichen würde, und das war vielleicht auch
ganz zutreffend.

Daraufhin wurden gleich mehrere neue Auflagen notwendig, während von Cornelius'
Roman erst das dritte Tausend gedruckt wurde. Die Wirkung auf die so breite
Masse des entwurzelten Mittelstandes, der »bürgerlichen Bohème«, war ungeheuer.
Viele Männer lasen mit Lüsternheit die Enthüllungen der anmutigen Verfasserin,
sie erhielt Zuschriften; Leidensgefährtinnen telephonierten und wünschten sie
zu sprechen, vor allen Dingen gerieten die jungen Mädchen geradezu in einen
Taumel. Die älteren, welche ihre besten Jahre tugendhaft dahingebracht hatten,
sagten sich bitter:

»Das hätte man vorher wissen müssen, daß ein so freies Leben möglich ist; hier
kann man sehen, daß die ganze Moralpredigerei Schwindel ist, denn diese Frau,
die gelebt hat, wie sie wollte, ist dabei doch nicht heruntergekommen, sondern
steht jetzt auf der Höhe.«

Amalasunta erhielt Anfragen von Zeitungen, die bereits Anspruch darauf erhoben,
daß ihr nächster Roman zuerst in ihren Spalten erscheinen sollte. Barthmann
telephonierte jeden Tag, wieviel Exemplare bestellt worden waren. Baron Erich
lag bewundernd zu den Füßen seiner Geliebten, draußen zeigte er sich mit Stolz
an dem Arm der bekannten Schriftstellerin, die nach allgemeinem Urteil bald zu
den »ganz großen« gehörte.

56

Frau Dr. Cornelius war in den letzten Wochen wieder nervös geworden. Jede
Kritik ihres Buches regte sie auf. Waren beim Loben nur die mindesten
Einschränkungen gemacht, daß z. B. die Sprache hie und da zu wünschen
übriglasse, so reizte sie das derart, daß sie weder essen noch schlafen konnte.

Der Baron fand das albern und sagte es ganz offen. Das erstaunte Amalie. Hie
und da zeigte er jetzt eine Rücksichtslosigkeit des Benehmens, die ihr neu war.
Er befahl z. B. geradezu, wann gegessen werden sollte. Seit einiger Zeit wohnte
er fast bei ihr und zahlte die Hälfte der Wirtschaft. Nur der Form halber hatte
er noch ein Zimmer in der Stadt.

»Du weißt, Amélie, ich muß ins Geschäft,« sagte er bisweilen kurz, »danach muß
sich der Haushalt richten.«

Sie war dann ganz still und fügte sich. Er ging auch wirklich ins Geschäft und
arbeitete. Kam er nach Hause, so war er meist guter Laune und abends zum
Ausgehen aufgelegt. Paßte es ihm aber nicht, dann erklärte er einfach:

»Heute bleiben wir zu Hause, Amélie, ich bin müde.«

Er nannte sie stets Amélie wie früher, die neuerliche Aenderung des Namens in
Amalie machte er nicht mit, wendete aber im übrigen nichts dagegen ein.

Mitten im Winter erkrankte die alte Lene. Oft saß sie ganze Nachmittage lang in
der Küche, die Lippen fest aufeinander gepreßt, während die Kieferwände bebten
wie bei einem kohlzerkauenden Kaninchen. Bald konnte sie das Bett nicht mehr
verlassen. Eines Nachts wurde Amélie von dem Mädchen geweckt, das zitternd
erklärte, es glaube, mit der Alten gehe es zu Ende. Amélie weckte den Baron.
Beide eilten in das Zimmerchen der alten Dienerin. Diese lag dürr und wachsgelb
da, sie konnte kaum die Hände aufheben, die sie Amélie entgegenstrecken wollte.
Mit einer furchtbaren Anstrengung und einem matten Glanz in den erstorbenen
Augen setzte sie noch die Worte zusammen:

»Melychen – Melychen – heiratet – euch.«

»Ja, ja, alte Lene,« sagte Erich, »das wird bald geschehen.« Frierend hielt er
mit der Linken seinen Schlafrock zusammen, mit der Rechten nahm er ihre
knochige, kraftlose Hand.

So verschied sie.

Das Mädchen drückte der Toten mit ihren roten Fingern die Augen zu und sagte:
»I' hab's meiner Großmutter auch dun miss'n.«

Mit Lene war die letzte Erinnerung an Amélies Kindheit tot. Erich führte die
leis Wimmernde hinaus und saß noch lange an ihrem Bett, ihre Hand haltend.

Beide gaben der Alten das Geleit. Als sie an dem Wintermorgen allein von dem
Friedhof nach der Wohnung zurückkehrten, begann Erich plötzlich:

»Hast du ihre letzten Worte verstanden?«

»Ja,« erwiderte sie. »Deine Antwort hat mich, offen gestanden, etwas erstaunt.
Ich nehme an, du hast sie wohl nur beruhigen wollen.«

»Nein, es war mein Ernst,« sagte Erich ruhig, im Schnee neben ihr hergehend,
ohne sie anzusehen.

»Und ich? Werde ich nicht gefragt?«

»Für dich ist es auch höchste Zeit, daß du in geordnete Verhältnisse kommst.«

Sie schwieg empört, bis sie nach Hause kamen. Man war im Schlafzimmer. Erich
wusch sich die Hände und sah im Spiegel, wie sie das Kleid auszog.

»Was nennst du eigentlich geordnete Verhältnisse?« nahm sie das Gespräch in
gereiztem Ton wieder auf. »Als Künstlerin brauche ich meine Freiheit.«

»In deinen Büchern kannst du so frei sein wie du willst,« sagte er, die langen
Nägel bedächtig feilend, »nie werde ich mir erlauben, da hineinzureden, aber im
Leben vertraust du dich wohl besser der Führung deines Mannes an.«

»Bist du das etwa?« rief Amélie voll Hohn, wieder in den Ton von einst
zurückfallend. Sie stand mit bloßen Armen vor ihm. »Ein Hanswurst bist du.«

Bei diesen Worten schnellte Erich plötzlich herum, warf die Nagelfeile weg,
stürzte sich auf sie, packte sie derb an beiden Armen und sagte mit verhaltener
Erregung:

»Nimmst du das zurück?«

»Fällt mir ja gar nicht ein,« sagte sie bebend und ihre großen fragenden Augen
blickten ihn unter den rundgewölbten Brauen trotzig an. Da ließ er sie los,
nahm seine Reitgerte vom Nagel und versetzte ihr damit einen Schlag auf den
Oberarm, so daß sie aufs Bett sank. Voll Angst blieb sie liegen und bedeckte
den Kopf mit den Armen, stieß aber keinen Ton aus. Das war etwas ganz anderes
gewesen als die symbolische Ohrfeige des Dr. Cornelius im Englischen Garten.

Erich ging hinaus. Nach einer Weile kehrte er zurück und sagte ruhig: »Steh
auf, Amélie. Ich denke, so etwas wird sich in unserer Ehe nicht wiederholen. Du
wirst die Achtung, die du deinem Manne schuldest, nicht wieder vergessen.«

»Verzeih' mir,« flüsterte sie.

»Schon gut, schon gut,« antwortete er. Er nahm ein Taschentuch aus der
Schublade, befeuchtete es am Waschtisch und legte es auf Amélies Arm, wo man
einen roten Striemen sah.

Amélie war den ganzen Tag fast sprachlos vor Verwunderung, daß ein
»Kulturmensch« im zwanzigsten Jahrhundert den Mut zu einer solchen Brutalität
besaß und dies dann mit einer so banalen Redensart zu erklären wagte. »Die
Achtung, die du deinem Manne schuldest,« wiederholte sie sich immer wieder;
aber noch nie im Leben hatte ihr etwas solchen Eindruck gemacht.

Nach zwei Monaten bezogen der Baron Erich und die Baronin Amélie von
Wietersheim, die nun in ihr dreißigstes Jahr ging, eine neue, viel größere
Wohnung und versandten Einladungskarten für die erste Gesellschaft, die sie
dort zu geben beabsichtigten.

