Oskar Panizza

Die Kirche von Zinsblech

»Sind angenehm in Leibkleidern als nackend. doch tödliche Farbe, gehen zerteilt
an beiden Orten den Platz hinauf, lassen sich bloß sehen, als ob sie
erscheinen, ungeredet und gehen alsdann wieder hinab in das Grab.« –

Luzerner Osterspiel, Totenauferstehung

Auf einer meiner einsamen Wanderungen durch Tirol hatte ich mich eines Abends
vergangen. Infolge eines schief stehenden Wegweisers fand ich mich bei längst
eingetretener Dunkelheit noch mitten im Walde, während ich bei untergehender
Sonne längst am Orte meines Ziels hätte eintreffen sollen. Ich kam zwar endlich
in ein Dorf, welches ich aber weder in dieser Gegend vermutete, noch, soviel
ich mich erinnerte, auf einer meiner Karten verzeichnet fand. Es mochte jetzt
gegen elf Uhr nachts sein. Alle Haustüren waren verschlossen; die
Fensterscheiben schwarz. Aus Besorgnis um ein Nachtquartier klopfte ich an eine
Scheibe, deren bleiern-schepperndes Geräusch die Worte »Zinsblech! Zinsblech!«
vernehmen ließ. Dies war aber nur der Laut auf den kleinen runden Scheiben mit
Bleieinfassung; die größeren Scheiben, an die ich klopfte, um Einlaß zu
erhalten, tönten »Pinzgau! Pinzgau!« Nirgends die Antwort einer menschlichen
Stimme. Nach wenigen Schritten stieß ich auf die Ortstafel, neben welcher das
einzige Licht im Dorf zu brennen schien, bei dessen Schein es mir gelang zu
lesen: »Gemeinde Zinsblech; Landgericht Pinzgau«. Es folgten noch einige
Bemerkungen bezüglich Aushebungsbezirk, Steuereinziehung usw. und am Schlusse
hieß es: »Das Ortsgeschenk wird in Haus Nummer sechshundertsechsundsechzig
gereicht.« – Nachdem ich mit meinem Geklopfe »Zinsblech! – Pinzgau!« mehrere,
gänzlich menschenleere Straßen durchwandert hatte, wobei mir das Unglück
passierte, eine Scheibe einzuschlagen, die auf diesen Mord ihres Ichs mit dem
gläsernen Sterbeseufzer »Grinzsau!« antwortete, kam ich an die Kirche. Ein
großes, hochaufsteigendes Gebäude im nüchtern-romanischen Stil mit wuchtigen
Formen; außen rohbemörtelt; das Dach von Schiefer; am Ende ein hoher Turm mit
in Zacken aufsitzendem Turmhelm, dessen sich verjüngende Spitze ein goldenes
Kreuz und auf dem Kreuz einen Hahn trug. Merkwürdigerweise stand die
Kirchentür, die mit Schweinfurter Grün angestrichen war, sperrangelweit offen.
Ich trat ein und ging, nachdem ich unglücklicherweise an den kupfernen
Weihkessel angestoßen war, der mit dem schilpend abgewetzten Laut »Pinzfrech!«
antwortete, vorsichtig durch die Kirchenstühle auf den Altar zu. Vor dem Altar
lag eine dicke, wollige Plüschdecke. Alles war mäuschenstill. Ich war so
ermüdet, daß ich mich versuchsweise hinlegte. Obwohl es beim Eintritt ganz
dunkel war, konnte ich doch schon nach kurzer Zeit allgemeine Umrisse, Nischen
und Vorsprünge unterscheiden. Die Altäre waren geschmückt mit den in
Landkirchen üblichen eingerahmten Tabletten, auf denen lateinische Sprüche
waren, mit versilberten Leuchtern, Klingelspiel, alles in einfachster, wenig
kostspieliger Form; auf Sockeln an der blanken, weißgetünchten Wand herum
standen einige Apostel, Märtyrer und Ortsheilige mit ihren gewöhnlichen
Werkzeugen und Symbolen. Gesichter, Haltung und Gewandung waren in jener
übertrieben brünstigen und pathetischen Darstellungsweise, wie sie das
Spätrokoko um die Mitte dieses Jahrhunderts bis in die letzte Dorfkirche
brachte. Rechts von dem langen Fenster, auf das mein Blick unwillkürlich vor
dem Einschlafen gerichtet war, stand ein Petrus mit einem scharf zur Seite
gewandten, vollbärtigen Kopfe, in dessen eigentümlich grinsenden Zügen sich
Stolz und Verschmitztheit ausdrückte; halb schien es, blickte er auf den auf
der anderen Fensterseite stehenden Jeremias, der traurig und verlegen seine
Papierrolle gesenkt hielt, halb zum Fenster hinaus, seinen großen, schwarzen
Schlüssel krampfhaft in das Mondlicht haltend, das scharf am Rand des
Kirchendaches herabgleitend, langsam durch das linke Seitenschiff der Kirche
strich. – Mit diesem Bild schlief ich ein.

Wie lange ich geschlafen, kann ich nicht sagen; ich erhielt plötzlich einen
Stoß in die Seite, wie von einem harten Gegenstand. Erwachend bemerkte ich vor
mir einen Mann in einem langen, roten Gewand. Unter dem Arm trug er ein großes,
schiefes Holzkreuz; dieses Holzkreuz war an mich angestoßen. Der Mann kümmerte
sich um mich gar nicht, sondern schritt ernst und gemessen dem Altare zu. Und
nun erkannte ich, daß er nur einer unter vielen war, die in einer langen Reihe
geordnet aus den Kirchenstühlen herauskamen in der Richtung zum Altar. Die
ganze Kirche war taghell und prächtig erleuchtet. Auf allen Altären brannten
Kerzen. Vom Chor herab tönte ein langsam-einschläferndes Gesumse der Orgel.
Weihrauch und Kerzendampf lagerten sich in festen, bleigrauen Schwaden zwischen
den weißgetünchten Pfeilern und der Wölbung. In dem Zug der geheimnisvoll
dahinschleichenden Menschen bemerkte ich eine Menge seltsamer Gestalten. Da
ging an der Spitze eine junge, prächtige Frau in einem blauen, sternbesäten
Kleid, die Brüste offen, die linke halb entblößt. Durch Brust und Kleid
hindurch ging ein Schwert, so zwar, daß das Kleid gerade noch getroffen war,
als sollte es dadurch emporgehalten werden. Sie blickte fortwährend mit einem
verzückten Lächeln an die weiße, kalkige Decke empor und hielt die Arme in
brünstiger Gebärde über die Brust gekreuzt, so daß man den Eindruck gewann, als
jubiliere sie innerlich über irgendeinen Gedanken. Wobei ich nochmals bemerke,
daß das Schwert links, bei der linken Armbeuge, bis zum Heft fest in der Brust
stak.

Dies war die vorderste Person. Aus der hinter ihr folgenden Reihe fielen manche
durch ihre wunderliche Tracht auf. Die meisten hatten bestimmte Werkzeuge in
der Hand. Der eine eine Säge, der andere ein Kreuz, der dritte einen Schlüssel,
der vierte ein Buch, einer gar einen Adler, und ein anderer trug ein Lamm auf
dem Arme mit herum. Niemand wunderte sich über den anderen, keiner sprach mit
dem anderen. Aus dem Schiff der Kirche führten drei Stufen zu der erhöhten
Estrade, wo der Altar stand. Jeder wartete mit seinem in bestimmter Haltung
getragenen Werkzeug, bis der vordere die drei Stufen droben war, um nicht mit
ihm zusammenzustoßen. Was mich am meisten wunderte: Niemand kümmerte sich um
mich. Ich blieb völlig unbemerkt. Und selbst der Mann, der mit seinem
schiefbalkigen Kreuz an mich angestoßen war, schien davon nichts bemerkt zu
haben. Eine zweite weibliche Person fiel nur durch ihre pathetische Haltung im
Zuge auf: eine blonde Frau, nicht mehr jung, mit hübschen aber abgewitterten,
abgelebten Zügen. Sie trug ein ganz weißes Kleid, ohne Falbe oder Borde; in der
Mitte mit einem Strick gebunden. Dieser Strick war aber vergoldet, die Brüste
vollständig entblößt. Doch schaute niemand auf diese üppig quellenden Brüste
hin. Reiche, blonde Flechten, vollständig aufgelöst, wallten den ganzen Rücken
hinab. Sie trug den Kopf tief auf die Brust gesenkt und schaute verzweifelt auf
ihre, nicht wie gewöhnlich gefalteten, sondern nach auswärts umgeknickten Hände
– die Geste, die auf dem Theater Verzweiflung darstellt. Tränen perlten
fortwährend von ihren Wimpern, fielen von da auf ihre Brüste, dann auf das
Kleid und auch noch auf die manchmal unter dem Kleid hervorkommenden Füße. – Es
wäre unmöglich, alle die aufzuzählen, die hier so still und selbstverständlich,
wie zu einer regelmäßigen Übung, hinaufwanderten; aber der Mensch mit der
verkniffenen Fratze, der anfangs seinen Schlüssel so energisch in das Mondlicht
hielt und den ich vor dem Einschlafen unwillkürlich noch auf dem Postament
betrachtet hatte, war auch dabei.

Trotz des eintönigen Orgelspiels war mir seit dem Erwachen ein zischelndes
Geräusch hinter meinem Rücken am Altar nicht entgangen. Ich blickte mich jetzt
um und bemerkte dort einen hochaufgeschossenen, ganz weiß gekleideten Menschen,
der fortwährend in den an ihm vorbeiwandernden, teilweise vor ihm haltmachenden
Zug hineinflüsterte: »Nehmet hin und esset! Nehmet hin und esset!« Es war eine
unsäglich feine Figur: schlank, grazile Glieder, geistvolles Profil,
griechische Nase. Dunkle, glattgescheitelte Lockenwellen fielen über Schläfe,
Ohr und Nacken; ein durchsichtiger, jünglinghafter Flaum bedeckte Kinn und
Lippen. Doch bemerkte ich an seinen Händen Blut. Er stand am äußersten linken
Ende des Altars und schob den je zu zwei vor ihm stillstehenden und auf einem
roten Schemel knienden Menschen des Zuges ein rundes, weiß angestrichenes Stück
in den Mund, während diese unter brünstigem Augenaufschlag an die Decke
blickten. Er flüsterte immerzu: »Nehmet hin und esset! Nehmet hin und esset!«
Und »Nähmet hin und ässet!« prallte es von den halbkugelförmigen Hohlwänden
hinter dem Altar zurück. Soweit war alles gut. Auffallend war mir zwar, woher
dieser Mensch die weißen runden Stücke hernahm. Er langte wohl fortwährend in
den Brustlatz seines Gewandes hinein, dort konnte aber ein Vorrat von den
weißen Münzen unmöglich sein; einmal, weil dieses Austeilen ewig fortging und
kein Ende nahm, ferner auch ein Unterkleid, wie man deutlich sehen konnte,
nicht da war, und weil schließlich die Dünnbrüstigkeit dieses abgehärmten
Menschen eine so exzessive war, daß, was sich im Profil darbot, notwendig dem
Körper selbst angehören mußte. Auch bewegte er die feine, höchst schlankgebaute
Hand so tief nach innen, daß für mich, soweit meine allerdings der Täuschung
fähigen Sinne in Betracht kamen, kein Zweifel bestand, daß er die kreidigen
Zwölfkreuzerstücke aus seinem Körper selbst nahm.

Ich sagte, soweit war alles gut: die Leute, die Frau mit dem Schwert in der
Brust voraus, marschierten hinter dem Altar herum, um auf der rechten Seite
wieder zu ihren Plätzen in den Kirchenbänken zurückzukehren. Aber was war denn
auf dieser rechten Seite? – Dort stand ein ähnlicher Mensch – mehr ein
mythologischer Zwitter als ein Mensch – in einem schwarzen, protestantischen
Predigertalar, vorn am Hals die viereckigen, weißen Tabletten oder Bäffchen,
hinter denen ein schwarz behaarter Hals zum Vorschein kam. Hinten am Gesäß
teilte sich das Predigerkleid, und ein schwarzer, affenartiger Wickelschwanz
rollte sich dort heraus, von so respektabler Länge, daß er, die Breite des
Altars überspannend, mit dem Rücken des auf der linken Seite amtierenden weißen
Menschen in stete Berührung kam. Unten guckten zwei hufartige Füße heraus, und
oben auf dem Predigerhals saß ein Kopf, dessen wilder Haarwuchs, verbunden mit
einem gelben Kolorit, eingefurchten, denkfaltigen Zügen und einer stumpfigen
Nase einem deutschen Professorengesicht an Häßlichkeit wenig nachgab. Eine
goldene Brille komplettierte diese aus Ärger, Bitterkeit und Ekel
zusammengesetzte Physiognomie. – Eigentümlich war es, daß er fast pendelartig
dieselben Bewegungen und Gesten machte, wie sein weißes Gegenüber auf der
anderen Altarseite. – Er hielt einen schwarzen Becher in der Hand, aus dem er
seiner ähnlich wie drüben vorbeiparadierenden Gesellschaft zu trinken gab.
Dabei rief er in einem heiseren, grölenden Ton der jedesmal vor ihm knienden
Person zu »Nehmet hin und trinket!« Und jedesmal führte er den Becher hinter
sich herum, am Gesäß vorbei, um ihn dann der nächsten Person an die Lippen zu
setzen. Was war nun aber das für eine Gesellschaft auf dieser rechten Seite!
Eine merkwürdige und ganz anders geartete als drüben! Da war ganz vorne ein
Mensch mit einer langen Nase und zurückweichendem Kinn, einen Dreimaster am
Kopfe, den ausgemergelten Körper in eine französische Uniform à la Louis XV
gesteckt, mit zurückgeschlagenen roten Rockflügeln, einen Degen zur Seite, in
der rechten Hand einen Krückstock, und zu allem Überfluß noch unterm linken Arm
eine Flöte. Er hielt den Kopf immer schief, sah sehr ausdrucksvoll drein, und
schien genau zu wissen, was er tat. – Da war ferner ein feiner, eleganter Kerl
in spanischem Kostüm, Trikots bis fast an die Lende, Pluderhosen, gestepptes,
panzerartiges Wams, darüber einen goldbordierten kurzen Mantel à la
Philipp II., Schnallenschuhe, Samthut mit Straußenfeder. Das Gesicht war
gealtert, aber noch leichtfertig aufgelegt. Einen gezückten, blanken Degen in
der Rechten tänzelte er, die Champagnerarie aus Mozart trällernd, die drei
Stufen zum Altar hinauf, mit Wohlwollen auf die Zeremonien des
schwarzgeschwänzten Predigers sich vorbereitend. Unter den Frauenzimmern
bemerkte ich eine in einem weißen, griechischen Gewand mit goldener Falbel, die
Arme nackt und nur goldenen Spangen, die Brüste verführerisch halb entblößt;
auf dem blonden feingeschnittenen Haupt ein Königsdiadem, und unter dem Arm
eine Lyra. Mit ihren fröhlichen, fast ausgelassenen Manieren bildete sie einen
wirksamen Gegensatz zu der blonden, schluchzenden Frau auf der anderen Seite. –
Es waren noch manche wunderbare, wie es schien, aus allen Gegenden und Zeiten
zusammengewürfelte Gesellen da. Da war einer in einem langen, dunkeln,
schleppenden Magistergewand, ein Barett über dem ernsten Gesicht, eine düstere,
grübelnde Scholastenmiene, unter dem Arm ein geheimnisvolles Buch mit
ägyptischen Lettern, der mit zu Boden gewandtem Blick schweigend in der Reihe
einherging. Gleich hinter ihm ging ein junges Mädchen mit mildem, weichen
Gesichtsausdruck, die einen abgehauenen, bärtigen Kopf auf einer Schüssel trug.
Der Kopf schien der eines Denkers zu sein; das Mädchen lächelte und schien mit
heiteren Gedanken beschäftigt zu sein. Aber weitaus die hervorragendste Figur
in dem ganzen Zug war ein untersetzter, starkknochiger Mann mit rundem,
glattrasierten Gesicht und Stiernacken im schwarzen Predigergewand, der mit
emporgeworfenem Kopf und selbstbewußter Miene einherging, unter dem linken Arm
eine Bibel, unter dem rechten eine Nonne; dies war überhaupt das einzige Paar
im ganzen Zug.

Schon oben sagte ich: soweit war die Sache ganz gut. Und die Sache wäre auch
weiterhin ganz gut gewesen: der linke Zug ging rechts um den Altar herum, der
rechte links herum, um auf diese Weise in ihre Kirchenstühle zurückzukehren.
Wie aber, wenn diese zwei Züge von so entgegengesetztem Charakter sich hinter
dem Altar begegneten? Und das mußten sie! – Ich versäumte leider dieses
Zusammentreffen. Fortwährend beschäftigt mit dem Durchmustern besonders des
rechten Zuges, hörte ich plötzlich eine gelle heisere Lache aufschlagen. Ich
wandte mich um und sah den schwarzgeschwänzten Menschen, der auf der rechten
Seite den Kelch mit dem verdächtigen Inhalt kredenzte, sich mit einer
höhnischen Fratze nach der anderen Seite umsehen, wo der weiße, sanfte Mann
bleich und starr wie ein Toter stand. Hinter dem Altar sah ich die Spitzen
beider Züge sich mit verdächtigen Mienen gegenseitig messen. In diesem Moment
verlöschten sämtliche Kerzen. Ein dicker, schwefliger Dampf verbreitete sich im
ganzen gewölbten Haus; das einschläfernde Summen der Orgel wurde von einem
keifenden, gilfenden Aufschrei, wie von einem blechernen Akkord unterbrochen,
als hätte man eine der Orgelpfeifen mit einem Beil verwundet. Es entstand ein
fürchterlicher Tumult; ich hörte harte Körper stürzen, Werkzeuge aufschlagen,
Leuchter und Schüsseln zu Boden fallen, vernahm weibliches Wehklagen, männliche
Kernflüche, Lachen und Schreien. Dazwischen rief eine mokante, kropfige Stimme,
die, glaube ich, dem Schwarzen angehörte, mit einem eigentümlichen, jodelnden
Jargon: »Ja, ja! – Nähmet hin und ässet! – Ja, ja! – Nähmet hin und trinket!« –
Halb aus Furcht erschlagen zu werden, halb aus Unmöglichkeit in der stickigen
Luft weiter zu atmen, tappte ich mich im Finstern dem Ausgang zu, der, wie ich
wußte, zur Rechten lag. Im Vorübergehen streifte ich am Weihkessel an, der mit
einem »Spring Sau!« mir den Abschied gab, und gelangte glücklich ins Freie.

Es war noch immer Nacht; doch sah man im Osten die Dämmerung heraufkommen. Ich
eilte so rasch wie möglich diejenigen Gassen entlang, von denen ich glaubte,
daß sie mich am schnellsten ins Freie brächten. Ich kam an einem erleuchteten
Fenster vorbei, Bäcker schoben dort gerade auf langen Brettern das neue Brot in
die Röhren; ich war nur froh, mich wieder in irdischer Gesellschaft zu finden.
Doch eilte ich, aus dem Dorf zu kommen, holte, auf der Landstraße angekommen,
tüchtig aus, und gelangte nach mehrstündigem Marsch gegen Morgen in eine kleine
Ortschaft von harmlosem Aussehen, mit freundlichen Leuten, überall offenen
Türen, und einer wenig hervorstechenden Kirche, dagegen mit einem
vortrefflichen Wirtshaus, wo ich nicht säumte mich zu erfrischen.

Acht Tage später las ich – inzwischen in die Kreisstadt gelangt – im Amtsblatt
folgende Bekanntmachung: »In vergangener Nacht wurden in der hiesigen
Ortskirche grauenhafte Zerstörungen angerichtet. Die Bildsäulen der Heiligen
und Kirchenväter wurden von ihren Sockeln gestürzt, die Embleme ihnen aus der
Hand gebrochen, Arme und Beine abgeschlagen ec. – Da die ziemlich leicht
zugängliche Armenbüchse unberührt war, auch sonst Wertvolles nicht entwendet
wurde, stellt sich das Ganze als ein Akt rohen Mutwillens und moralischer
Verderbtheit dar. Verdacht richtet sich gegen einen Handwerksburschen, der spät
nachts ins Dorf kam und es gegen Morgen in der Richtung nach –* verließ. Es
wird gebeten, auf diesen zu vigilieren. Derselbe, von dem jede nähere
Beschreibung fehlt, ist im Betretungsfalle festzunehmen und anher
einzuliefern.«

Gemeinde Zinsblech. Landgericht Pinzgau.
Der Bürgermeister ** (Datum.)

