Oskar Panizza

Das Wirtshaus zur Dreifaltigkeit

Dat is nu all lang heer, wol twe dusend Jahr, do wöör dar en ryk Mann, de hadd
ene schöne Fru, un se hadden sik beyde sehr leef, hadden awerst kene Kinner, se
wünschden sik awerst sehr welke, un de Fru bedd'd so vell dorüm Dag un Nacht,
man se kregen keen un kregen keen. – »Ach«, säd de Fru eens so recht wehmödig,
»hadd ik doch en Kind, so rood als Blood un so witt as Snee.« – – Un as der
neunte Maand vorby wöör, do kreeg se en Kind, so witt as Snee un so rood as
Blood. Dat Kind wöör awerst en lüttge Sähn (Sohn). Un as se dat seeg, so freude
se sik.

Brüder Grimm, Kinder- und Hausmärchen

Es mag wohl in Franken gewesen sein, als ich vor mehreren Jahren auf einer
meiner Fußtouren zur Winterszeit gegen Abend auf eine lange, hartgefrorene
Landstraße kam, die sich schier unermeßlich fortsetzte. Ringsum keine
Rauchwolke, die die Nähe einer menschlichen Niederlassung angezeigt hätte. Es
wurde dämmrig. Man sah auch kein Licht. Mein Ranzen war leer. Den letzten Imbiß
hatte ich schon um Mittag verzehrt. Wir waren um November; und so weit man sah,
war Wald und Feld mit einer harten Eis- und Schneekruste überzogen. Meine
Nachlässigkeit, nie eine Karte mit mir zu nehmen, nie die Wegstunden zu
berechnen, auf die nächsten Gehöfte und Dörfer zu achten, schien sich diesmal
in unangenehmster Weise an mir rächen zu wollen. – Leute, deren
Imaginationskraft stärker ist als ihr Verstand, sollten nie, oder nie allein,
zu Fuß reisen. Immer in Gedanken versunken, sehen sie volle Humpen und mit
johlenden Menschenkindern erfüllte Gaststuben, während die Karte in drei
Stunden im Umkreis kein Wirtshaus angibt. Und die reale Wirklichkeit bestraft
sie dann in empfindlichster Weise für den unerlaubten, geheimen Gedankengenuß.
Solche Menschen sollten überhaupt nichts Irdisches unternehmen, keine Häuser
bauen, keine Staatspapiere kaufen – mögen sie überirdisch spekulieren; dort
fallen die Verluste nicht so schrecklich aus. –

Mit solchen Gedanken beschäftigt, war niemand froher wie ich, als ich auf der
noch immer endlos sich hinziehenden Straße einen Reisenden mit schwerem
Felleisen daherkommen sah. Er sah mich verwundert an, als wir uns begegneten,
und frug: »Wie kommen Sie um diese späte Abendzeit hierher, wo auf Stunden im
Umkreis keine Niederlassung ist? Ich selbst reise nur in der Dämmerung und zur
Nachtzeit, weil meine Augen das Tageslicht nicht vertragen; und bin mit Weg und
Steg wohlvertraut. Aber Sie wären verloren!« – Als ich nichts erwiderte, fuhr
der Fremde, dessen eindringliche Rede mir Respekt abgewonnen hatte, fort: »Der
Himmel hat diesmal für Sie gesorgt. Gleich hinter diesem Bergvorsprung, den Sie
in zehn Minuten erreichen, steht ein Wirtshaus; ich komme gerade davon her; es
ist aber gänzlich unbekannt; Sie konnten sich also nicht darauf verlassen;
trotzdem steht es am Weg; es ist auf keiner Karte verzeichnet, und ich besitze
die besten; ich selbst sah es heute zum erstenmal; gleichwohl ist es uralt;
›Gasthaus zur Dreifaltigkeit‹; die Leute scheinen gut eingerichtet, wenn auch
etwas altmodisch und langsam in ihren Manieren; Sie werden dort gut aufgehoben
sein. Gehaben Sie sich wohl!« – Während der letzten Worte hatte er mit den
Füßen wiederholt auf den kalten, eisigen Boden gestampft, da es ihn zu frieren
schien. Er nahm rasch Abschied, und wir trennten uns nach verschiedenen Seiten.
– »Erlauben Sie noch eine Frage,« – rief ich nach – »in was handeln Sie? Ihr
Ranzen ist voll und schwer!« – »Gebetbücher! – Gebetbücher!« – rief er schnell
zurück – »aber nicht mehr lang, – nicht mehr lang... die Zeiten...« – Den
Schluß der Phrase konnte ich nicht verstehen; der Wind jagte sie ihm vom Mund
weg. – Ich eilte vorwärts; und in der Tat traf ich, als ich den nächsten gegen
die Straße sich vorschiebenden Hügelrücken erreicht hatte, auf eine kleine
Talmulde, in der versteckt und zurückgezogen ein Häuschen stand. Ein schwacher
Lichtschimmer drang aus den niederen Parterre-Fenstern. Der erste Stock, der
mit spitzem Giebeldach, ähnlich den Bauernhäusern in der Umgegend, abschloß,
war dunkel. Als ich näher kam, entdeckte ich über der niederen, hölzernen,
braun angestrichenen Tür die zierliche Aufschrift auf weißem Kalk-Grund:
Gasthaus zur Dreifaltigkeit. Kein Wirtshauszeichen sonst, was ich erblicken
konnte. Kein hervorragender Arm mit dem Hexagramm oder dem schäumend gefüllten
Bierseidel. Aber auch sonst nichts in der Umgebung, was ich als auffallend
hätte bezeichnen müssen. Hinter dem Häuschen ein Misthaufen, ein Zeichen, daß
die Leute etwas Landwirtschaft trieben. Ein kleines eingefriedetes Gärtchen.
Ein paar abgegrenzte Felder mit der jungen Wintersaat. Und vor dem Häuschen ein
hübscher hoher Taubenschlag, auf dessen gotische Spitze besonders viel Fleiß
verwendet worden zu sein schien. Es war übrigens jetzt fast dunkel geworden.
Ein harter, trockner Ostwind pfiff durch meinen dünnen Rock. Ich ging an die
Tür und klopfte. Nach einiger Zeit hörte ich ein lautes Schlürfen auf dem
Hausflur, und ein alter Mann mit schneeweißen Haaren, die zitternde Hand auf
die Krücke gestützt, öffnete die Tür. »Kommen Sie endlich!« – rief er, ohne
mich näher ins Aug' zu fassen, als man alten Bekannten gegenüber tut – »Sie
sind lange in Spanien gewesen und durch ganz Frankreich gekommen, haben England
bereist, wollten schon einmal nach Norwegen, laufen das ganze Jahr fast in
Deutschland herum, kennen jedes Städtchen und Fleckchen, schauen jeden
Kirchturm an, gucken in jeden Tümpel, und endlich kommen Sie in das
weltentlegene, fränkische Gasthäuschen zur Dreifaltigkeit, wohin Sie ja doch
kommen mußten – und ich habe so lang auf Sie gewartet!« – Der steinalte Mann,
der so verwunderlich mit mir sprach, hatte inzwischen die Zimmertür geöffnet,
und ich trat in einen nach Art der Landwirtshäuser mit einem großen
schwerfälligen Tisch, einigen braunen knorzigen Stühlen, großem Kachelofen,
laut pickender Uhr, einigen Heiligen- und Schlachten-Bildern und einem Kruzifix
ausgestatteten Raum. – »Ich will gleich meinen lieben Sohn rufen,« – fügte er
hinzu – »er wird sich freuen, Sie zu sehen; er wird noch oben studieren; er
studiert mir leider viel zuviel.« – Damit öffnete er die Tür und rief ins obere
Stockwerk: »Christian! – Christian, mein lieber Sohn, komm doch etwas herunter,
der junge Mensch ist da, auf den wir so viele, viele Jahre warteten.« – Ich war
nicht wenig erstaunt über diesen merkwürdigen Bewillkomm und wollte eben meiner
Empfindung durch eine Frage an den Alten Ausdruck verleihen, als oben leise
eine Tür geöffnet wurde; ein zaghafter Schritt kam die Treppe herunter, und
gleich darauf trat ein bleicher junger Mensch ins Zimmer von auffallend schönen
Zügen; aber zaghaft und von fast mädchenhafter Zurückhaltung. Er trug einen
langen weißen Mantel, der nach Art der Mönche mit einem einfachen Strick um die
Taille zusammengehalten war. Mit offen entgegengestreckter Hand und einem
unsäglich freundlichen Blick trat er auf mich zu und sagte: »Gott grüße Sie!«,
dabei mit der Hand auf den alten Mann verweisend. »Christian!« – fing dieser
aber mit fast schluchzender Stimme zu rufen an, wobei er seine Krücke fallen
ließ und beide Hände ineinander schlug – »Christian, mein lieber Sohn, wie
siehst du aus! Du hast wieder die ganze Nacht gewacht oder studiert oder dich
abgehärmt; mein Gott, wenn du mir stürbest; Christian, wenn du uns wegstürbest
und uns, mich und deine Mutter, allein zurückließest, alles wäre verloren; alle
unsere Hoffnungen vernichtet; die ganze Wirtschaft ginge zum Teufel!« – In
diesem Augenblick hörte ich draußen, wie hinterm Haus und aus einem engen,
abgeschlossenen Raum kommend, ein dumpfes, scheußlich klingendes, höhnisches
Gelächter, halb Grunzen, halb Meckern, wie von einem Bock, der aber
menschlichen Ausdruck in seine Stimme legen kann. Alle im Zimmer wurden
kreidebleich; und auch ich trat, betroffen über die Menschenähnlichkeit der
Stimme, einen Schritt zurück und blickte fragend den Alten an. – »Es kommt vom
Schweinestall,« – sagte dieser, wie um mich zu beruhigen – »wir haben dort
einen Kerl eingesperrt, der sich über uns lustig macht und den wir hier
füttern, damit er nicht sonst irgendwo auf den Feldern und in den Dörfern der
Umgegend Schaden anstiftet. Er ist sonst ungefährlich.« – »Vater!« – rief aber
gleich darauf der Junge mit bittender, sanft flehender Stimme – »Vater,
liebster Vater, nenn seinen Namen nicht mehr, ich bitte dich, du weißt, er will
unser Verderben!« – »Er macht mir keine Sorge,« – replizierte der Alte, der
inzwischen wieder seinen Krückstock zu sich genommen – »aber du machst mir
Sorge; geh jetzt nur, geh hinaus zu deiner Mutter und sag ihr, sie soll das
Essen auftragen, es sei auch ein Gast da.« – Der Junge in seinem weißen
schleppenden Gewand ging gesenkten Kopfes und feierlich-langsamen Schritts aus
dem Zimmer; und der Alte und ich waren wieder allein. »Der Junge macht mir
Sorge,« – bekräftigte dieser wieder, indem er humpelnd auf und nieder ging –
»er ist zart wie eine junge Palme; kein Wunder bei dieser Lebensweise; statt
daß er hinaus aufs Feld geht und mitarbeitet, hockt er oben und studiert
Konkordanzen und Vulgaten. Die bleichen, eingefallenen Wangen; die platte,
schwache Brust; oft hustet er, daß es nimmer schön ist. Der Junge macht mir
Sorge.«

Ich war über alldem, was ich bis jetzt schon gesehn und gehört, so im Inneren
betroffen und verwirrt, daß ich nicht wußte, wo anfangen, um das Gesamte in ein
vernünftiges Bild zusammenzufassen. Ich war fest überzeugt, daß mich der Alte
für einen andern ansah; sonst war der Begrüßungsakt undenkbar; auf der andern
Seite mußte ich mir eingestehn, daß vieles, was er mir bei der Haustür gesagt,
buchstäblich und bis auf Kleinigkeiten wahr war. Höchst verdächtig kam mir aber
auch das freundliche, fast feierliche Entgegenkommen des jungen
Schwindsüchtigen in seinem weißen Talar vor. Er hatte so etwas
Kindlich-Zerstreutes in seinem Auge, Sehnsüchtig-Verlangendes, Welt-Entrücktes
und dabei Liebe-von-sich-Gebendes. daß ich überzeugt war, jeder andere an
meiner Stelle wäre ebenso empfangen worden. Ich schloß daraus auf den
Geisteszustand des jungen Menschen, und ich kam zu keinem günstigen Urteil. Ich
meine, der zarte, junge Mensch kam mir der Welt gegenüber nicht resistent genug
vor. Auch das verwandtschaftliche Verhältnis zwischen diesem »Vater« und »Sohn«
war mir nicht klar. Der Alte konnte unmöglich der Vater dieses jungen Mannes
sein. Alles dies beschäftigte mich intensiv während der paar Augenblicke, die
der Alte polternd und schleppend im Zimmer auf und ab ging. Und ich hätte gern
gefragt, um mich zu orientieren, wenn mich nicht die Angst zurückgehalten
hätte, durch zu vieles Fragen und Aufdecken des Sachverhalts hinsichtlich
meiner Person meine Lage zu verschlechtern. Jetzt war ich gut und aufs
herzlichste aufgenommen. Kam irgend etwas auf, welches zeigte, daß der Alte
sich hinsichtlich meiner einer Täuschung hingegeben hatte, so garantierte ich,
von dieser seltsamen Familie vor die Tür gesetzt zu werden. Denn darüber war
ich mir längst klargeworden, es war eine verdächtige Herberge, in die ich hier
geraten war; und ich konnte nicht umhin, jene düsteren Szenen aus dem
»Wirtshaus im Spessart« und das noch schlimmere Verfahren jenes klassischen
Wirts aus dem Altertum, des Prokrustes mit seinen fatalen Betten, mir ins
Gedächtnis zurückzurufen, als die Tür aufging und eine junge Frau mit einer
großen dampfenden Schüssel hereintrat. Der alte Mann hielt in seinem erregten
Aufundabpoltern inne, schaute die Eingetretene von der Seite an und sagte dann,
zu mir gewandt: »Das ist Maria, meine Tochter Maria!...«

Er räusperte dann noch, als wolle er fortfahren; unterdrückte aber, was er
sagen wollte, und setzte seinen geräuschvollen Marsch durchs Zimmer fort. Ich
sah die junge Frau an; ihr Gesicht hatte entschieden jüdischen Schnitt;
zusammengewachsene Augenbrauen, leicht vorstehende Backenknochen, die aber die
Harmonie ihres nicht winzig angelegten Gesichts keineswegs störten;
edelgeformte Nase, mandelförmig geschlitzte Augen mit einer zerfließenden,
schwarzen Kirsche als Augapfel und dazu zwei kräftige, fleischige Lippen, die
entschieden Sinnlichkeit verrieten; pechschwarze wenige Haare, stark verwirrt
und zerzaust, komplettierten wohl den orientalischen Typus; aber mehr noch als
alles dies war es jene Gesamt-Schläfrigkeit, die auf ihrem Antlitz lag, als
wäre eine weiche Hand von oben über das ganze Gesicht hinuntergefahren. – Sie
erwiderte meinen neugierig forschenden Blick mit einem spöttisch-schlauen
Mienenspiel, wie jemand, der wohl einsieht, daß er in einer seiner unwürdigen
Stellung ist, diese Stellung aber nicht zugeben will und sich mit künstlicher
Verachtung hilft. Die junge Weibsperson war in der Tat fast in Lumpen gehüllt
und schien die Dienste einer Magd zu verrichten. Wie weit persönliche
Nachlässigkeit und Schlamperei mit ihrem Anzug zu tun hatte, ließ sich nicht
feststellen. – Was die junge Frau hereingebracht, war eine Schüssel mit
dampfenden, schön aufgesprungenen Kartoffeln, die sie nebenhin auf eine Art
Anrichte gestellt hatte, während sie eben jetzt die Schublade des großen,
schwergebauten Tisches aufzog und Tischgeräte, Messer, Gabeln und Salzfaß
herausholte. Nachdem sie gedeckt und die große heiße Schüssel mitten auf den
Tisch gestellt, verließ Maria das Zimmer, wobei ich konstatieren muß, daß die
rückwärtige Ansicht ihrer Toilette noch um ein gut Stück schlampiger war als
die vordere. – »Die Dirne« – sagte der Alte, indem er bei mir stehenblieb –
»ist ein Unglück für mein Haus!« – »Wieso,« – frug ich naiv – »kocht sie
schlecht?« – »Ach nein, – ihre ungesäuerten Brote macht sie recht gut, – aber
sonst, – ja sonst, – ach Gott, die Frauenzimmer, wenn sie etwas hübsch sind,
sind alle so, die haben den Teufel im Leib!« – »Hä, hä, hä, hä, hä!« – grunzte
und lachte es in diesem Moment wieder hinten vom Hause her und stieß wie mit
eisernen Gliedern an den Schweinsstall, so daß ich heftig erschrocken
zusammenfuhr und auch der Alte mit glotzigem Gesicht vor sich hin starrte,
während bald heftiges Schluchzen von draußen von der Küche her, wohl von dem
empfindlichen jungen Menschen kommend, herüberklang. – »Mein Gott,« – sagte ich
– »in diesem Hause ist es nicht geheuer; man wird hier seines Lebens nicht
froh.« – Bei diesen Worten schaute mich der Alte aufs neue mit glasigen und
herausgetriebenen, wässrig-blauen Augen an, so daß ich kein Wort mehr zu
erwidern wagte. Zum Glück ging gleich darauf die Türe auf; Maria kam mit einem
Krug Wasser und etwas Brot; während der junge Schwachbrüstige, der mit
verweinten Augen hinter ihr sichtbar wurde, ein weiteres Gedeck für mich
hereinbrachte. Alles setzte sich nun, und lautlos begann die karge Mahlzeit.
Die Leute benahmen sich, als wären sie unter sich. Kein Versuch, mich ins
Gespräch zu ziehen. Gleichwohl fleißiges Offerieren an den Gast, zuzugreifen.
So kam keine Unterhaltung zustande. Der Alte, der bisher noch am offensten
gegen mich war, schien in Gegenwart der andern ebenfalls schweigsamer zu
werden. Auch unter sich sagten sich die Leute kein Wort. Mir war nicht klar, ob
dieses Benehmen das regelmäßige oder im Hinblick auf mich eher ein
zurückhaltendes war. Die Kost war gering zubereitet, so ärmlich sie war. Der
Alte hatte vor dem Essen mit einigen sonderbaren Grimassen und gellenden Tönen,
wie es, glaube ich, bei den Juden Sitte ist, einige hebräische Phrasen
schematisch hergeplärrt und hatte sich dann schleunigst über die Kartoffeln
hergemacht, die er schon während seiner Liturgie eifrigst beäugelt hatte. Ganz
im Gegensatz hierzu hatte der junge Schwindsüchtige, allem Irdischen abgewandt,
unter einigen schwärmerischen, zum Himmel emporgerichteten Armbewegungen,
wenige Gebetsworte mit großer Innigkeit vorgetragen, die am meisten unserem
protestantischen »Komm, Herr Jesu, sei unser Gast!...« entsprachen; während die
nachlässige Jüdin mit großer Gleichgültigkeit dem allem zusah und sich dann
ebenfalls mit schlechter Laune und wenig Appetit auf ihren Platz niederließ.
Und nun hörte man lange nichts als ein einsilbiges, monotones Geschmatz.
Schließlich nahm aber doch der Alte das Wort und entschuldigte sich gegen mich
wegen der geringen Mahlzeit: sie hätten nichts anderes im Hause; das
Rauchfleisch sei ihnen ausgegangen. »Hunger,« entgegnete ich, »ist der beste
Koch; freilich, zu den aufgesprungenen Kartoffeln gehörte nach fränkischer
Sitte ein fetter schweinerner Preßsack.« – Die Leute wurden auf diese Rede hin
alle drei starr wie Glas, und »Hü, hü, hü, hü, hü!« – meckerte und blökte es
wieder hinten vom Schweinsstall her und schien sich voll Behagen auf dem Mist
hin und her zu wälzen. Ich wurde immer angstvoller über diese scheußliche
Erscheinung. »Herr,« – sagte der weißgekleidete Jüngling zu mir mit unsäglicher
Milde – »sprechen Sie das Wort nicht mehr aus. Dem Reinen ist alles rein. Aber
der böse Feind merkt auf jeden unserer Gedanken, um uns zu verderben.« – Von
diesem Moment an war es nur klar, daß irgendein widerliches Geheimnis in diesem
Hause verborgen sei. Der Kerl, der hinten im Schweinsstall eingesperrt war,
übte eine Art Kontrolle über das Tun und Treiben dieser Leute, war eine Art
Fluch, der diesen dreien fortwährend auf dem Nacken saß. Aber wer und was waren
diese drei selbst? Und was trieben sie? Und woher die Verschiedenheit ihrer
Leibesgestalt, ihrer Charaktere? Es war mir auffallend, daß sie, wenn sie einen
Moment unter sich waren, hebräisch sprachen und fleißig dabei gestikulierten,
und Rücken und Arme sogar hin und her bogen und herüber- und
hinüberschlenkerten; auch die Bäuche vorstreckten und den Kopf einzogen und
knängsende und klingende Laute dabei von sich gaben, wie es die Orientalen tun,
wenn sie feilschen oder in Affekt kommen; besonders Maria war in all diesem
exaltierten Zeug die Stärkste; und meist war die gegenseitige Verständigung
durch eine so vielseitige Ausdrucksweise im Nu erreicht. Sie schauten dann
blitzschnell zu mir herüber, ob ich sie etwa verstanden oder ihre Gedanken
erraten. Nur Christian, der sanfte Brustkranke in seinem weißen Talar, schien
von allem diesen Gebaren am wenigsten angenommen zu haben; oft spitzte zwar
auch er die Unterlippe, brachte den Unterkiefer vor und beugte den Oberkörper
nach rückwärts, als wolle er einen jener unartikulierten hebräischen Laute
hervorbringen, der eine ganze Phrase auszudrücken schien; aber es blieb bei den
Bewegungen, die er in dieser Umgebung wohl nur durch Nachahmung erworben; und
wenn er einem seiner schwärmerischen Gefühlsausbrüche freien Lauf ließ, dann
sprach er ein prachtvoll schönes Deutsch und zeigte Verzückungen, Armkreuzen,
Augenaufschlag, eine lechzende, zum Himmel hinaufgewandte Körperstellung, wie
sie moderner, protestantischer nicht gedacht werden konnte und den vollsten
Gegensatz bildete zu den rutschenden, grobsinnlichen, unflätigen Bewegungen der
andern. – Christian war blond und von heller germanischer Hautfarbe. Aber die
Gesichtszüge waren der Maria sozusagen heruntergerissen ähnlich. Wenn ich dem
jungen, sympathischen Burschen einundzwanzig Jahre gab und Maria etwa
fünfunddreißig, so war es, alles übrige noch in Betracht gezogen, im hohen
Grade wahrscheinlich, daß letztere die Mutter des armen Schwindsüchtigen war,
wobei für ihre Mutterschaft zwar ein etwas jugendliches, aber bei Orientalen
durchaus nicht ungewöhnliches Alter herauskam. Damit stimmten auch gewisse
geheime Zärtlichkeiten, die Maria dem Jungen wiederholt zuteil werden ließ.
Soweit war ich mit meinen Nachforschungen aus Gesichtern und Vorgängen in
dieser merkwürdigen Stube zufrieden. Aber wie stand die Sache nun mit dem
Alten? Er nannte den Christian fortwährend seinen lieben Sohn. War dieses
Verhältnis nur symbolisch gemeint? Die Maria hatte er mir schon als seine
Tochter vorgestellt. Der Alte war nicht weit von den Achtzigern und noch sehr
rüstig; auch in seinem Temperament höchst leidenschaftlich. Sollte der bejahrte
Mann der Vater des Christian sein? Und von so einer jungen Dirne, wie Maria
damals gewesen sein muß? Die er ausdrücklich seine Tochter nannte! Auch der
Junge nannte den Alten Vater! Freilich in seinen exzessiv sentimentalen Anreden
klang dieses »Vater« wie eine ideale, verehrungsvolle Begrüßung. Hier wollte
also nichts stimmen. Und ich verzweifelte, in diesem komplizierten
Verwandtschaftsverhältnis aufs Richtige zu kommen. –

Das Essen war jetzt abgetragen. Christian war mit Maria draußen in der Küche,
wo man Teller klappern und abspülen hörte. Im Zimmer war's still geworden. Die
Wanduhr tickte einförmig. Der Alte, an einer Brotrinde seitlich mit einem
erhaltenen Backzahn kauend, schlappte wieder mürrisch auf und ab, hie und da
das weißlockige Haupt schüttelnd, als wollte er einen Gedanken verscheuchen.
»Nein«, – rief er endlich – »so geht's nicht weiter! So geht mir die Wirtschaft
zu Grund. – Der junge Mensch, der liebe, süße, sanfte Junge, auf den ich all
mein Hoffen gesetzt, er stirbt mir so in dieser kalten, nordischen Luft!« –
»Ist es Euer Sohn?« – frug ich schnell, um mir diese Gelegenheit nicht entgehen
zu lassen. – Der Alte blieb stehen und schaute mich an. »Sohn?« – wiederholte
er – »er ist mein lieber Sohn, an dem ich Wohlgefallen habe; er ist nicht mein
leiblicher Sohn – er ist,« – fügte er leise hinzu, indem er beschwichtigend und
Vorsicht ratend nach der Küche zu deutete, von wo noch immer Tellergeklapper
und Wassergepantsch herüberklang – »er ist das Kind von der Dirne da draußen,
die ich mit vierzehn Jahren in mein Haus nahm!« Bei diesen Worten nahm seine
Miene einen zornigen Ausdruck an, als wäre er über diesen Zusammenhang nichts
weniger als erfreut, und aus dem hinüberweisenden Arm wurde eine drohende
Faust. – Ich wollte noch eine Frage mit vorsichtig gedämpfter Stimme
anschließen, aber er winkte heftig mit der Hand ab, und winkte immerzu und
deutete mit der andern Hand und dem ausgestreckten Krückstock nach der Küche,
bis ich schwieg; und zum Zeichen, daß ich auch ferner schweigen solle, klappte
er mit der hohlen Hand sich selbst drei- bis viermal vor den festverschlossenen
Mund; ich tat dasselbe, zum Zeichen, daß ich ihn richtig verstanden habe; und
nun war er zufrieden; und ich begab mich ruhig an meinen Platz am Tisch. – Nach
einiger Zeit kam der Alte dann zu mir hergehumpelt und frug mich ins Ohr:
»Sprechen Sie Aramäisch?« – »Nein!« erwiderte ich. – »Potztausend nein!« –
replizierte der Alte – »nun ja, dann können wir uns auch nicht ungestört
unterhalten. – Die zwei gehen sowieso bald zu Bett. Es ist schon um die dritte
Stunde!« – In der Tat kam bald darauf der junge Mensch herein, und indem er
verzückt die beiden Arme ausbreitete, rief er, seine leuchtenden Augen über
alle im Zimmer gleiten lassend: »Seid gegrüßt und gesegnet für den Rest des
Abends, seid behütet und bewahrt während des Dunkels der Nacht! Über uns alle
wache der Engel des Friedens!« – Währenddem stand die schlaue Jüdin hinter ihm
und beobachtete, welchen Eindruck seine Worte machen würden. Dann zog sie ihn
von hinten am Kleid hinaus; und beide, hörte man, verließen dann die untere
Partie des Hauses über die Treppe und begaben sich nach oben. –

Jetzt war es ganz still geworden. Eine schwadende Öllampe goß einen dickgelben
Schimmer über die eckigen Kanten und Vorsprünge des Zimmer-Mobiliars, reichlich
gemischt mit fetten, schwarzen Schatten. Der grüne Kachelofen in der Ecke
strahlte noch eine behagliche Wärme aus. Ruhig ging das Tick-Tack der heiser
gewordenen Wanduhr weiter; und ruhig, in Gedanken verloren, schlappte der Alte
in seinem losen, schafpelzgefütterten Hausrock auf und ab. – »Es ist mir lieb,«
– sagte er plötzlich, indem er aus einem Wandschrank einen großen gefüllten,
schweren Krug und zwei Gläser nahm und zu mir an den Tisch brachte – »daß Sie
heute hier sind; darf ich doch wieder ein Gläschen trinken und mein Elend
vergessen; allein hat es mir der Doktor verboten; ich läge sonst betrunken wie
Noah am nächsten Morgen unter dem Tisch. Der Wein ist aus der Umgegend und
gering; aber er ist rein; er ist gerade in voller Gärung; nehmen Sie sich daher
in acht!« – Indem hatte sich der Alte zu mir an den Tisch gesetzt und beide
Gläser vollgeschenkt; es war ein molkig weißer Most mit einem Stich ins Grüne,
aus dem Stick-Gase in reichlicher Menge aufstießen. Bei dieser Gelegenheit
bemerkte ich, daß der Alte schon starkes Handzittern hatte, so daß ich schon
Angst für den Inhalt des Krugs bekam, wenn er ihn in die Hand nahm; doch mit
jedem folgenden Glase wurde Hand sowohl wie Sprache sicherer. – »Die jungen
Leute« – versuchte ich das Gespräch einzuleiten – »gehen schon früh zu Bett!« –
»Ach« – erwiderte der Alte, indem er den Krückstock weglegte und sich fest auf
seinen Stuhl placierte – »es ist eine Familie in der Familie! Die zwei hocken
zusammen und separieren sich von mir und kochen und flüstern miteinander und
intrigieren gegen mich, ich fühle, wie jeden Tag mehr die Zügel meinen Händen
entgleiten; hätte ich meinen Jähzorn nicht, ich hätte das Regiment längst
verloren!« – »Maria scheint demnach von wenig dankbaren Gefühlen erfüllt zu
sein?« – »Ich habe die Dirne vor reichlich zwanzig Jahren als kurzrockiges Ding
bei mir aufgenommen, und nun setzt sie mir den Burschen daher!« – »Maria ist
die Mutter von Christian?« – wagte ich mich kurz mit der Frage heraus. –
»Trinken Sie, junger Mann! – Trinken Sie« – rief der Alte schnell dazwischen,
indem er sich einschenkte, da mein Glas noch voll war, wobei wieder heftig der
Schnabel des Steinkrugs an seinem Glasrand hin und her schepperte. – Ich ließ
mich aber nicht irremachen. »Der junge hübsche Mann« – begann ich wieder – »hat
viel Ähnlichkeit mit der Jüdin.« – »Mit der Jüdin?« – frug der Alte
mißtrauisch, das Wort »Jüdin« stark betonend. – »Was wollen Sie damit sagen?
Ich bin selbst Jude! Beleidigen Sie mein Geschlecht nicht!« – »Nichts lag mir
ferner,« – beteuerte ich – »Ich nannte sie Jüdin, weil ihre Züge das zehnfach
beschwören.« – »Ja,« – nahm der Alte das Gespräch wieder auf – »sie war eine
der Schönsten ihres Stammes; aber daß mir die Rotznase, die nach hierzuland
üblichen Begriffen knapp mannbar war, den Burschen hierhergesetzt... den ich
übrigens jetzt sehr liebgewonnen habe und wie meinen eigenen Sohn ansehe...« –
»Von wem hat Maria den Jungen?« – fragte ich frischweg. – »Ja« – wiederholte
der Alte mit einer Mischung von Hohn und Bitterkeit, als bedaure er, daß er
nicht von ihm sei – »von wem hat Maria den Jungen?...« – »Der Junge muß einen
Vater haben!« – eilte ich rasch vorwärts, in der Hoffnung, durch eine witzige
Wendung das Gespräch flüssiger zu erhalten. – »... muß einen Vater haben!« –
wiederholte mein Wirt mechanisch und nachdenklich. – »Der Junge ist blond,« –
begann ich wieder – »ist weißhäutig, ein echtes, nordisches Kind; vielleicht
hat ein durchziehender blonder Handwerksbursche, der vielleicht unfreiwillig,
wie ich hier, übernachtet, die Jüdin verführt.« – »Um Gottes willen! – die
Kleine war damals höchstens vierzehn Jahr!« (Während dieser Worte hörte ich
deutliche Laute aus dem Schweinsstall dringen. Der Alte hörte sie auch und
ergriff sein Weinglas fester.) – »Dann vergewaltigt!?« ergänzte ich. – Der Alte
stand auf und winkte heftig mit der Hand ab. Er ging dann zur Tür und lauschte
hinaus. Als alles ruhig blieb, kam er zurück, setzte sich wieder und frug mich:
»Sprechen Sie nicht ein bißchen Hebräisch?« – »Keine Silbe!« – antwortete ich.
– »Wenn Sie etwas Hebräisch sprächen, könnten wir uns so leicht verständigen.
Die Sachen, um die es sich hier handelt, sind so komplizierter Natur!« – »Du
lieber Himmel,« – erwiderte ich – »die Sachen, die wir jetzt besprechen. sind
in allen Sprachen, unter allen Himmelsstrichen dieselben. Die Frage ist, wer
hat den bildhübschen Burschen gezeugt?« – »Maria sagt, es sei kein Mann
gewesen!« – »Hä, hä, hä, hä, hä!« – grölte und schnalzte es jetzt wieder drüben
vom Schweinsstall herüber und schien Purzelbäume zu schlagen. – Ich fuhr wie
emporgerissen von meinem Sitz auf, unschlüssig, was mir mehr Ekel und
Bangigkeit verursache, die Antwort des Alten oder die Stimme jenes unsichtbaren
Scheusals. Mein Wirt war ebenfalls still und kleinlaut geworden, sah düster vor
sich hin und hielt krampfhaft den steinernen Krug fest. Im ganzen Haus war es
totenstill; nur die Uhr schlug ihren Tick-Tack-Gang unentwegt weiter. Ich
setzte mich langsam wieder nieder. Und längere Zeit sprach niemand ein Wort. –
Aber zuletzt überwog die Neugierde bei mir und das sichere Gefühl, daß nur eine
gewisse Dosis Couragiertheit dem Alten sein Geheimnis zu entlocken vermöge. –
»Kein Mann sei es gewesen?« – begann ich mit gedämpfter Stimme, aber
examinierenden Tones gegen den Alten hingebeugt, »wenn kein Mann, was denn
dann?« – Der Alte zuckte verlegen die Achsel, als wolle oder könne er nicht
antworten und schaute verlegen, aber auch etwas weinduselig und tränenfeucht
auf sein Glas. – »Wenn es kein Mann war,« – wiederholte ich mit inquirierender
Stimme – »was war es dann?« – »Ein Etwas!« preßte mein Wirt gezwungen und
flüsternd hervor. – »Was für ein Etwas?« – fiel ich a tempo ein. – Neues
Achselzucken. – »Vielleicht ein Hauch... – ein Odem... ein Unsichtbares – eine
Kraft,« – begann jetzt der Alte und schien gereizt und feurig zu werden – »wer
kann es wissen; Maria erzählte mir, sie sei eines Nachmittags in jenem Zimmer
dort eingeschlafen gewesen; es war heiß; die Fenster offen, die Läden zu; sie
war damals erst wenige Wochen bei mir, ich wußte nicht, ob sie log; Kinder
lügen so oft; und sie war fast noch ein Kind; so jung; so jung...« Der Alte
hielt inne. – »Weiter! Weiter! Was geschah?« frug ich drängend. – »Maria hatte
sich ihrer Kleider entledigt; plötzlich – so erzählte sie – habe sie, wohl im
Schlaf, einen Sturmwind über das Haus gehen hören; der eine Laden riß auf; und
plötzlich...« (Pause.) – »Plötzlich was?! – Plötzlich, weiter!« – »Plötzlich« –
hub der Alte wieder an – »sah sie eine kräftige weiße Gestalt mit lichten
Haaren vor sich stehn, die sich über sie hinüberbeugte, ihr zuflüsterte, ihr
Schmerz verursachte, bis sie, die Dirne, plötzlich aufschrie; dann war alles
verschwunden; als sie aufstand, waren ihre Kleider in Unordnung; ein
schwefeliger Schwaden im ganzen Zimmer; draußen war heller Sonnenschein; nach
neun Monaten brachte mir die Dirne diesen blonden Buben!« – Hier hielt der Alte
inne und trank mit großer Befriedigung sein gefülltes Glas leer. – »Haben Sie
gar keinen Knecht damals im Dienst gehabt?« – frug ich absichtlich etwas
barsch, um die weinselige, sentimentale Stimmung zu verscheuchen. – »Niemand im
ganzen Haus und niemand in der Umgebung; es kommt auch sonst nicht so leicht
jemand in unser Revier, denn wir sind verschrieen!« – »Und die Dirne bleibt
dabei, daß sie ohne Selbstverschulden und bewußten Verkehr mit einem Manne in
andere Umstände gekommen sei?« – »Nicht nur das,« – bekräftigte der Alte – »sie
macht auch ein großes Wesen um die ganze Sache; will niemanden die Worte
mitteilen, die jenes unbegreifliche Wesen ihr zugeflüstert; hält das Ganze für
ein Wunder; und den Jungen für ein Wunder-Geschöpf; und wer ihn sieht, muß es
bekräftigen.« – »Und Sie glauben das alles?« – frug ich mit höchstem Erstaunen.
– »Ich mußte wohl,« – betonte der Alte – »ohnedem war ihre Stellung im Hause
und ihr Ruf in der Umgebung verloren; und jetzt« – fügte mein Wirt mit
Nachdruck hinzu – »nach zwanzig Jahren wäre meine Stellung im Hause dahin,
wollte ich aufhören, ihr zu glauben; jetzt, wo ich auf meinen Altenteil
angewiesen bin und froh sein muß, daß man mich duldet.« – »Somit ist es ein
Mirakel aus Not?« frug ich fast mit Entrüstung. – »Die Sache ist mir über den
Kopf gewachsen,« – fuhr der Alte auf und schlug mit beiden Händen
verzweiflungsvoll auf die Knie – »die Sache kann nicht mehr rückgängig gemacht
werden; Wunder ist Wunder; die Dirne glaubt daran, der Sohn glaubt daran, ich
glaube daran; die Umgebung glaubt daran, wenn sie auch heimlich lacht und mit
den Augen zwinkert. Und das schönste ist, die Dirne wartet jedes Jahr in
demselben Zimmer, an demselben Tag, um dieselbe Stunde, in denselben Kleidern
auf die Wiederkehr dieses mysteriösen Wesens. Und es wird kommen!« –

Inzwischen war es spät geworden. Der Alte machte keine Anstalten, zu Bett zu
gehen. Im Gegenteil, er schenkte sich nach seiner großen Rede noch einmal
frisch ein und schien jetzt er, wo er sich einen gewissen festen Standpunkt
erobert, einer weiteren und energischen Diskussion entgegenzusehen. Um so müder
war ich selbst; teils durch die Wanderung, teils durch den Gang der Debatte.
Diesem Alten gegenüber war ja doch keine Aussicht, zu einer ruhigeren und
vernunftgemäßen Auffassung der Sache zu kommen. Schließlich, wenn ich ihn mit
sogenannten Vernunftgründen zu stark bedrängte, möchte er jähzornig werden; und
das war seine Force. So stand ich denn auf und bat den Alten, mir ein
Nachtlager anzuweisen. »Geben Sie's schon auf!« – bemerkte dieser und griff
nach seinem Krückstock – »ja, junger Mann, werden Sie älter; Sie glauben, weil
Sie durch die Luft schauen, sei nichts drin! Zwischen uns und der
Himmelsschicht stecken Tausende von Dingen; aber man muß sie sehen können.« –
Ich ging auf diese Erörterung nicht weiter ein; und der Alte zündete ein
Talglicht an und schritt humpelnd und räuspernd vor mir her zur Türe hinaus.
Auf dem Gange kamen wir zur Rechten zuerst an einer schlechtgehaltenen,
schwarzgeräucherten Küche vorbei. Dann ging's zur engen Stiege, die in einem
scharfen Winkel nach oben führte. Knapp vor dieser Stiege lag noch eine kleine,
schmale Tür; »hier« – bemerkte der Alte und wies mit seiner Krücke auf den
Eingang – »ist jenes Zimmer, wo vor reichlich zwanzig Jahren das Unbegreifliche
passiert ist... Junger Mann, Sie wären vielleicht einmal froh, ein solches
schmales, winziges Zimmerchen Ihr eigen zu nennen!« – Dann ging's pustend und
kollernd nach oben. »Übrigens,« – bemerkte der Alte, oben angekommen und mich
schwerfällig bei den Schultern nehmend – »lassen Sie sich die Sache nicht
allzusehr bekümmern; sagen Sie auch morgen früh nichts zu meiner Tochter und zu
meinem lieben Sohn. Sie haben's nicht gern. Es ist auch alles noch zu jung...
Und nun schlafen Sie wohl... Dort ist Ihr Zimmer... Hier nehmen Sie, das Licht!
« – Ich nahm eilig das heftig in der Luft hin und her schlenkernde Licht und
ging in das angedeutete Gemach, wo ich nichts Außergewöhnliches bemerkte. Eine
blaugeweißte Stube mit gedrucktem grünem Taft-Rouleau; ein schiefer, wackliger
Tisch mit alten Tintenflecken; ein gußeiserner kleiner Ofen mit geknicktem
Rohr; eine gelbgestrichene Bettlade auf vier hohen dünnen Füßen mit
zunderweichen Leintüchern und einem zentnerschweren, rötlich karierten
Federbett; ein Nachttischchen mit kittgelbem Potchamber und ein Stuhl mit
aufgerissenem geblümtem Überzug. – Es war kalt, und fröstelnd legte ich mich in
das knisternde raschelnde Bett. Ich hörte unten noch einiges Gepolter, und dann
war es totenstill im Hause. –

Aber ich konnte nicht einschlafen. Das Geheimnis dieser drei Leute, das
sonderbare Verhältnis unter ihnen, der Umstand, daß der Alte, vordem
unumschränkter Herr in seinem kleinen Besitztum, den Intrigen der schlauen
Jüdin unterlegen sein soll, beschäftigten fortwährend mein Inneres. Daß der
Junge – sagte ich mir – gänzlich unter dem Einfluß der Mutter herangewachsen
ist, war natürlich; jede Mutter macht aus ihrem Sohne, was sie will; aber, was
nicht erziehbar ist, war das schwärmerischer überspannte Wesen des jungen
Menschen, der immer wie geistesabwesend erscheint. Woher hat er das, nachdem
niemand im Hause in der Richtung geartet ist oder sich benimmt? Nehmen wir an,
der junge Mensch käme zum Militär; würde er wegen geistiger Perversität
zurückgestellt werden? Wie stand es auf der anderen Seite mit jener
geheimnisvollen Geburt? So was macht wohl ein junges Mädchen weis; aber so was
glaubt nicht jedermann. Die Dirne mußte doch, auch bei einem außerehelichen
Kind, angeben, wer der Vater ist. Was gab sie denn an? Sollte am Ende der Alte
selbst...? Und aus Furcht wegen der Minderjährigkeit der Person diese Mär
ersonnen haben? Da lag es doch näher, einem durchreisenden Handwerksbursch die
Sache aufzuhalsen. – Kurz, da paßten die Steine nicht aufeinander. Und dann,
wie verhielt es sich mit jenem im Schweinsstall eingesperrten Scheusal? Noch
einmal ließ ich die ganze Episode, wie sie mir der Alte erzählt, vor mir
vorübergleiten. Ich mußte gestehen, sie war prachtvoll ersonnen. Die Manier der
Frauenzimmer, Wirkliches und Phantastisches durcheinanderzumischen, daß man
nicht weiß, wo das eine anfängt, das andere aufhört, so daß man entweder das
Ganze annehmen oder verwerfen muß, ist charakteristisch. Niemand wird darin
etwas finden, daß sich eine junge Dirne an einem heißen Wochen-Nachmittag halb
auszieht und in ihrem Zimmer bei halbverschlossenen Läden aufs Bett legt. – Mir
fiel das Zimmer ein, auf das der Alte im Heraufgehen hingewiesen hatte. Ich
sagte mir: Du gehst jetzt fort von diesem Haus und erzählst überall von dieser
seltsamen Mär, und jeder wird dich dann nach dem Zimmer fragen. Ich beschloß
daher, mir dieses Zimmer anzuschauen. Und da am nächsten Morgen wohl kaum Zeit
und Gelegenheit war, so beschloß ich, sofort hinunterzugehn. Ich stand auf und
stand bald strumpfig auf dem Gang. – Wenn ich entdeckt würde?! – Doch ich hatte
schon meine Ausrede, wohin ich mitten in der Nacht zu gehen beabsichtigte. –
Meine Stiefel standen noch vor der Tür, wie ich sie hingestellt. Kein Laut im
ganzen Haus. Ich ging strumpfig zur Stiege. Die erste Sprosse knerzte
vernehmlich. Doch ging ich weiter. Ich kam auch glücklich hinunter; tappte an
der Wand umher und fand den Türgriff. Ich drückte: die Tür war verschlossen;
kein Schlüssel steckte. Ich wurde zornig und beschloß, um jeden Preis in das
Zimmer einzudringen. Schon oben war mir in meinem Zimmer eine gewisse
Lidschäftigkeit des Schlosses aufgefallen; d. h., das Schloß war genau in jenem
Zustand wie Möbel, Wände, Hauseinrichtung und das ganze Haus selbst. Gleichwohl
schien dieses untere Schloß etwas besser fundiert. Ich hob die Tür empor, um
auf diese Weise vielleicht die Sperrvorrichtung über das Widerlager
hinwegzuhebeln. Auch das war vergebens. Als ich mich aber gegen die Stiege
stemmend nochmals das, wie ich wohl fühlte, schlecht konstruierte und locker
befestigte Schloß forcierte, sprang die Türe plötzlich mit samt dem Eisen auf,
und ich stürzte halb vorwärts in einen eiskalt durchströmten Raum, während ein
Tauber mit zornigem Gurren und heftigem Flügelschlag durch das zur Hälfte
offene Fenster das Weite suchte. Der Mond stand auf dieser Seite des Hauses und
warf einen kalten, bläulichen Streifen durch den offenen Spalt. Von der ersten
Überraschung erholt, sah ich einen so einfachen Raum, wie die meisten übrigen
Zimmer des Hauses waren. In der vom Fenster abgewendeten Ecke ein Bett mit
brennroter Wolldecke, zerknittert und zerrauft, wie wenn jemand dringelegen und
die Decke ebenso wie der ganze Boden über und über mit Taubenschissen bedeckt.
Rückwärtig an der Tür hingen an ein paar Nägeln die blau sackleinenen,
abgeschabten Kleider, nebst rot wollenem Unterrock, wie sie die Bauernmädel in
Franken tragen. An der Wand ein blindes, zerbrochenes Stück Spiegelglas. –
Draußen, durch den einen geöffneten Fensterflügel, sah ich, flirrte das
eiskalte, bläuliche Mondlicht über den harten Boden. Hinter dem Hause, mir
unsichtbar, hörte ich unterdrücktes, zorniges Gurren vom Taubenschlag her. Aber
eines anderen Gesellen wurde ich hier ansichtig und auch bald anhörig: Der
Schweinsstall lag auf circa zwanzig Meter gerade vor mir. Und war es das
angeifernde Mondlicht oder das laute Geräusch, welches mein Sprengen der Tür
verursacht hatte, die Bestie, die dort eingesperrt war, hatte den Kopf durch
ein über der Tür des Schweinsstalls angebrachtes Guckloch durchgesteckt und
winselte von dort mit einer wahnsinnigen Gier, sei es zum Mondlicht hinauf, sei
es zu mir herüber. Den Kopf selbst konnte ich nicht deutlich erkennen, weil
durch eine das Guckloch überragende Verschalung des Stalls vom Vollmond ein
schwarzer Schlagschatten auf das Guckloch selbst geworfen wurde. Aber ich sah
die zundrig gelben Augen, hörte den harten, pfundig-schweren Schädel wiederholt
wider die Verschalung stoßen, und das geifernde Brüllen, das in dieser
nächtlichen Totenstille aus dichtester Nähe zu mir herüberdrang, war
untermischt mit jenen grunzenden, bellenden, höhnischen Lauten, die mich schon
am Abend in der Stube so erschreckt hatten. Durchkältet und angeekelt verließ
ich das Zimmer wieder und schloß die Türe, so gut es ging. Ich ging zurück in
mein Bett und schlief schlecht und beunruhigt den Rest der Nacht. –

Als ich aufstand, sah die Sonne bereits in mein Zimmer, und ein heißer,
widerlicher Küchengeruch drang von unten herauf; ich zog mich rasch an, müd und
geärgert von den Erlebnissen des letzten Abends und der vergangenen Nacht. Nach
allem mußte ich sagen: so interessant dieses Gasthaus hinsichtlich seiner
Insassen, so ungenügend ist es in seiner Einrichtung und Verpflegung. Und wenn
ich auch keine besonderen Ansprüche machte, als einer, der auf Schusters Rappen
reist, so sah ich doch auf ein gutes Bett und eine kräftige Suppe. Mit diesen
Gedanken trat ich aus dem Zimmer, um meine Stiefel zu holen. Dieselben waren
gar nicht geputzt. Jetzt wurde ich ärgerlich. »Christian!« – rief ich laut und
kommandierend über den Gang – »Christian!« – und als der Gerufene die Stiege
heraufkam: »Diese Stiefel sind nicht einmal gereinigt! Was für eine Wirtschaft!
« – Der junge Mann kam in seinem weißen Habit herauf, und indem er mir die
Stiefel aus den Händen nehmen wollte, rief er voll schmerzlichem Pathos und mit
von Schluchzen unterbrochener Stimme: »Ihre Sorgen, Herr, drehen sich um ein
Paar Stiefel und ihren Glanz, aber mir, Herr, stecken die stachlichen Sporen
eines ungesättigten Wahns im Fleische; der Schmutz der gesamten Menschheit
wühlt in meinem Herzen. und das Mitleid mit der ganzen Welt will mich nicht
mehr verlassen!... Nehmt mich mit Euch, Herr, ich verderbe in diesem Hause;
niedriger Schmutz und Eigennutz will mich ersticken; nehmt mich mit Euch, Herr,
in die große Welt, damit ich für sie sterbe!« Damit fiel der junge Mensch, der
in diesem Augenblick von engelgleicher Schönheit war, auf den Boden und umfaßte
meine Kniee. Ich sah jetzt, daß der arme, junge Mann krank war, entriß ihm
schnell meine Stiefel und ging in mein Zimmer zurück.

Eine Viertelstunde später saß ich unten in der Stube bei einem bitteren
Eichelkaffee und einem steinharten Stück Brot. Die Jüdin ließ sich nicht mehr
sehen; ich hörte sie aber in der Küche herumhantieren. Der Alte saß zitternd
und lallend und vollständig unfähig des Gebrauchs seiner Glieder im Lehnstuhl;
die Augen gequollen und tränenselig. Er suchte, mich zum Reden zu bewegen. Ich
aber vermied jedes Gespräch. Es drängte mich, fortzukommen aus diesem
unglückseligen Hause. Als mein Ranzen gepackt war, zahlte ich Herberge und
Verköstigung. Ich muß gestehen, der Betrag war gering. Der Alte gab mir mit
Mühe und Not die paar Batzen heraus, von denen ich erst später zu meiner nicht
geringen Verwunderung sah, daß es ausländisches Geld und mit den Bildnissen des
Königs Herodes und des römischen Kaisers Augustus geschmückt war. Der Alte
lallte mir wohl ein paar Worte nach, als ich ihm zum Abschied die Hand
schüttelte; die Jüdin in der Küche schmiß die Küchentür zu, als ich auf den
Gang trat; und oben hörte ich den jungen Menschen noch bitterlich schluchzen,
als ich die Haustür öffnete. –

Draußen kam mir alles prosaischer und interesseloser vor als den vorherigen
Abend. Es war ein frischer kalter Tag, der einem alle Phantastereien aus dem
Kopfe trieb. Ich ärgerte mich jetzt unwillkürlich über alles, was ich erlebt
hatte und worüber ich nachgedacht hatte. Ich eilte vorwärts, ohne mich
umzusehen. Und bald hatte ich die Landstraße erreicht. Ein eiskalter Wind pfiff
vom Osten her. Keine zwanzig Schritt von mir aber, entgegengesetzt der von mir
einzuschlagenden Richtung, saß ein Steinklopfer bei seiner Arbeit und hämmerte
tüchtig darauf los. Ich konnte nicht umhin, auf ihn zuzugehen. »He! Alter,« –
rief ich ihn an – »kennt Ihr das Wirtshaus da hinten im Wald?« – »Jo, jo!« –
antwortete er im besten Fränkisch – »sell is a Abdeckerei!« – »Abdeckerei?« –
frug ich verwundert – »was ist das: eine Abdeckerei?« – »No, wo mer halt die
alte Gäul und die räudige Hünd darschlägt.« – bemerkte er und lachte spöttisch
über meine Unwissenheit, wobei er fortfuhr – »des is nix G'scheid's!... die
Leut' häße's halt die ›Gifthütten‹!« – »Gifthütte?« – frug ich – »weshalb?« –
»No, es künnt eba nix Gut's raus, und geht nix Gut's nei!« – Als ich verwundert
stehnblieb und ihn ansah, fuhr er weiter: »Vo dera Leut' weeß mer net, wo's har
sen und vo wos daß lebe!« – »Nun,« – entgegnete ich – »ich bin heiler Haut
herausgekommen!« – »Sen S' froh,« – rief der Steinhauer und schwenkte heftig
seinen weißangelaufenen Hammer – »Sen S' froh, und mache S' weiter, und gucke
Se nimmer 'rüm, und vergasse Se de Schinderhütt'n!...« – »Hä, hä, hä, hä, hä« –
klang's blökend drüben vom Wald her wie aus dem Schweinsstall. – Unwillkürlich
trieb's mich fort; ich grüßte den Steinklopfer und schritt rüstig meine Straße
weiter, ohne für eine Stunde wieder umzusehen.

