Oskar Panizza

Das Wachsfigurenkabinett

Pour bien connaitre les choses divines d'une religion, il faut se les figurer
dans une forme tout-à-fait humaine.

Renan.

Abendmahl

Es war im alten Nürnberg. Ich war auf der Reise und hatte etwas Eile. Wir
mochten um Anfang Oktober sein. Auf dem Marktplatz war ein großer Jahrmarkt
aufgeschlagen, eine »Dult«, wie dort die Leute sagen. Es war schon gegen Abend
und bei der vorgerückten Jahreszeit schon etwas dunkel. Trotzdem war der
Verkehr zwischen den Buden noch ziemlich rege. Nach Abschluß meiner Geschäfte
führte mich mein Weg über den Marktplatz, und ich war eben im Begriff, nach
Hause zu gehen, als ich auf einer der Schaubuden, vor der zu meiner
Verwunderung kein Ausschreier stand, die Überschrift: »Leiden und Sterben
unseres Heilandes Jesu Christi« las. – Ich bin von Haus aus allen
religiös-theatralischen Vorstellungen abgeneigt und wollte mich mit Abscheu von
der Idee abwenden, einen so heiligen Stoff mitten in diesem Jahrmarktsgetriebe
fest, plastisch oder beweglich, mit Drahtpuppen, gemalt, geformt, geschnitzt
oder gar tragiert dargestellt zu sehen. Gleich darauf kamen aber in meinem Kopf
Schlagwörter wie »Nürnberg«, – »Spielwaren«, – »Puppen«, – »Figuren auf
Lebkuchen« zum Vorschein. Ich erinnerte mich des großen Rufes, den die
Nürnberger Arbeiten der Art genießen, und mehr aus Interesse für den
mechanischen Apparat, mehr aus Neugier für die Marionettenkünste kehrte ich um
und schritt auf die Bude zu. – »Leiden und Sterben unseres Heilandes Jesu
Christi« las ich noch einmal auf der gemalten Überschrift.

Nur einzelne Leute standen vor der sehr primitiv gehaltenen Baracke. Und diese
gafften, wie das so Brauch ist. Der Preis schien mir etwas höher als bei den
anderen künstlerischen Veranstaltungen. Ich trat ein. Ein
segeltuchüberspannter, mit Lampen etwas düster beleuchteter Raum, in dem sich
ein Dutzend Menschen beiderlei Geschlechts und aus allen Ständen des Volkes
befand. »Sie kommen gerade recht«, sprach mich der Budenbesitzer, der ein
Sachse war, an, »soeben beginnt die Vorstellung.« Im Hintergrund der Bude, in
den alles erwartungsvoll blickte, befand sich ein erhöhtes Gerüst, eine Art
Bühne, die aber geschlossen war. Doch sah man an den durchschimmernden Lampen,
daß sich dort etwas vorbereitete. Und eben, als der Budenbesitzer die Worte
gesprochen hatte, ging der Vorhang auf, und alles drängte nun vor bis zur
Rampe.

Auf einer Estrade, die einige Fuß über dem Erdboden erhaben und ringsum mit
Soffitten entsprechend verkleidet war, befand sich eine große Gruppe dunkler,
steifer Gestalten, sitzend, bunt gekleidet, zum Teil mit höchst pathetischem
Gesichtsausdruck, aber regungslos an einem Tisch vereinigt, die einen schief,
die anderen gerade, die dritten buckelig, glotzend, stierend, lächelnd,
entrüstet, vor Wehmut zerfließend, wie es gerade der Moment oder der
Schauspielpart erheischte. Es war kein Zweifel, das sollte die Abendmahlszene
vorstellen. Das Arrangement war das wie auf dem bekannten Bilde des Leonardo da
Vinci: eine nach vorn offene, weiß gedeckte Tafel; die Brüche im Tischtuch von
der Büglerin stark prononziert, damit das Tafeltuch als unzweifelhaft neu
erscheint und so den Begriff des Feierlichen erhöhe. Die ganze hintere Front
gegen den Zuschauer zu mit Jüngern und Christus in der Mitte dicht besetzt,
aber doch so, daß auf den zwei schmalen Seitenkanten noch zwei bis vier Jünger
Platz nehmen, die ja das Publikum noch immer von der Seite sehen konnte.
Meistens nimmt man zwei untergeordnete Apostel, den Bartholomäus oder jüngeren
Jakobus, für diese Seitenkanten, da ja das Hauptinteresse sich doch der Mitte
zuwendet, wo Christus sitzt; und gewöhnlich begnügt man sich, ein paar
gutprofilierte Köpfe, die in nicht zu schreienden Kaftanen stecken, hier an die
Enden des Tisches zu plazieren, damit das Publikum hier zwar einen wohltuenden
Abschluß finde, aber ja nicht mit der Aufmerksamkeit abgelenkt werde.

Es ist klar, daß die späteren Apostel Paulus und Matthäus hier bei der
Einsetzung des Abendmahls noch keine Verwendung finden können. Denn Paulus ist
eigentlich Extraordinarius, hat mit der Zwölfzahl gar nichts zu tun und hat
sozusagen auf eigene Verantwortung die Apostelgeschäfte ausgeübt, und Matthäus
wurde an Stelle des später ausgeschiedenen Judas Ischariot gewählt. Dieser
letztere ist aber hier noch von der größten Wichtigkeit und wird, wie der Leser
bald sehen wird, eine imposante, alles elektrisierende Rolle spielen. Die ganze
Gesellschaft war durch sechs am Boden durch ein Brett gegen das Publikum hin
gedeckte Lampen aufs grellste beleuchtet. In der Mitte Christus mit einer fein
gearbeiteten, blonden Perücke; er hat die größte Ähnlichkeit mit einem
englischen Lord, wie man sie bei uns auf dem Theater in komischen Stücken
darstellt. Nur war er ganz bartlos: aber die gleiche blasierte Langweile lag
auf dem regungslosen Gesicht: man erwartete jeden Moment, daß er den Mund zum
Gähnen öffne. Der Blick, regungslos blau den Beschauer anstarrend, hatte etwas
Lammfrommes, Trauriges, kindlich Unbewußtes; der bleiche, glatte Unterkiefer
ragte etwas zu weit vor und forderte zu Vergleichen mit Repräsentanten aus dem
Tierreich auf. Der Wachsguß war etwas zu fettig ausgefallen, man meinte,
Christus schwitze Fett, was nicht zur Heiligkeit beitrug. Vor ihm auf einem
zinnernen Teller lag ein Karpfen aus dem Bach Kidron; auf dem Tisch verteilt
standen in Glasschalen Brote und einige Äpfel mit auffallend roten Backen.
Christus streckte mit brünstiger Gebärde die beiden langgefalteten Hände über
den Fisch aus; doch war es offenbar, er konnte zu keiner Verteilung der Speisen
noch zu einem Brechen der Brote schreiten, denn beide Hände waren vorn an den
Fingerspitzen zusammengepappt. – Das Publikum und ich waren beschäftigt, die
einzelnen Gruppen und Persönlichkeiten in der Weise durchzumustern; es
herrschte eine lautlose Stille, als der Budenbesitzer plötzlich mit
weinerlich-sächsischem Pathos laut die Worte ins Publikum rief. »Wahrlich, ich
sage euch, einer unter euch wird mich verraten!« – Nun ist es klar, daß diese
Worte als aus dem Mund Christi hervorgehend gedacht waren. Sei es nun, daß der
Sprachmechanismus dieser Hauptfigur nicht in Ordnung oder durch vieljährigen
Gebrauch ausgelaufen war, oder daß er gar niemals dagewesen war, in jedem Falle
konnte Christus die ihm zukommenden Worte nicht sprechen; er bekräftigte aber
das eben Gehörte durch ein eigentümliches, norddeutsch klingendes und etwas
schnurrendes »Nja!«

Dieses »Nja« war so sonderbar betont, daß ich es dem Leser etwas analysieren
muß: zuerst kam ein schnurrendes Geräusch, dann hob sich die Oberlippe und
zeigte zwei Reihen vortrefflich eingesetzter Zähne fest aufeinandergebissen. Da
die Holzpfeife, welche das schnurrende Geräusch hervorbrachte, ziemlich dicht
hinter den Kiefern saß, so wurde der Ton jetzt bei geöffneten Lippen heller,
hatte aber gleichzeitig einen gaumigen, holzigen Klarinettentimbre, der
übrigens, wie ich glaube, beabsichtigt war. Nun sprang der Unterkiefer auf und
die Mundhöhle wurde sichtbar. Die gleiche Feder, die dies bewirkte, mußte auch
noch ein anderes Register öffnen, denn im gleichen Moment, und direkt
anschließend an das schnurrende »N«, sprang ein helles, tönendes, frisches »ja!
« heraus, welches insofern vortrefflich konstruiert war, als jetzt der Mund
durch das Etwas-offen-Bleiben der Lippen einen zufriedenen, heiteren Ausdruck
annahm, der mit dem bejahenden Charakter der Partikel »ja!« durchaus im
Einklang stand. – Nun kamen aber die Fehler hintennachgehinkt: Nachdem die
Kiefer sich wieder geschlossen, blieb die Oberlippe viel zu lange oben, da
Lippe und Kiefer getrennte Mechanismen hatten; die obere Zahnreihe mit ihren
breiten, wie mit dem Meißel abgehackten Zähnen, gab dem ganzen Gesicht etwas
peinlich Lustiges, etwas Lachendes; und als endlich die Oberlippe sich langsam
herabsenkte, bekam der Mund einen solchen Ausdruck des Müden, des plötzlich
Erstarrenden, Leichenähnlichen, wie ihn der Künstler gewiß nicht beabsichtigt
hatte.

Gleichzeitig mit dem »Nja!« aber begann Christus Kopf und Arme ruckweise in die
Höhe zu heben und die wächsernen Hände wie segnend über den Karpfen vor sich
auszustrecken. Dann sank er wieder zu der halb geknickten und resignierten
Positur, die er anfangs eingenommen hatte, herab. Dieser Aktus hatte eine
mächtige Wirkung auf das Publikum. An der veränderten Atmungsweise aus dem
Dutzend Menschen, die wir beisammen waren, konnte man dies deutlich entnehmen.
Das blaue Christusauge, welches bei etwas veränderter Kopfstellung nun aus
einer schrecklich breiten, wächsernen Apathie herausstarrte, blieb fast gerade
mir gegenüber stehen und schaute mich an. Das Kinn, der rechts im Guß
zusammengeflossene rote Mund, die Nase und die massigen Fleischteile waren
zweifellos auf größere Entfernung berechnet – aber wie schön war dieses blaue
Auge! Wenn der Blick des wirklichen Heilandes nur halb so innig war, dann mußte
er alle Frauen Jerusalems in dem Maße entzücken, daß sie nach Hause zu ihren
Männern liefen und unter Androhung der Entziehung aller weiblichen Gnadenmittel
erklärten, ein Mensch mit so schönen blauen Augen dürfe nicht hingerichtet
werden! – Der Budenbesitzer hatte nach den schwerwiegenden, Christi Mund
entnommenen Worten: »Einer unter euch wird mich verraten!« offenbar dem
Publikum Zeit gelassen, sich zurechtzufinden. Er mußte aber auch warten, bis
der Sinn dieser Worte in die Wachsköpfe der Jünger eingedrungen war. Und dies
schien nun wirklich der Fall zu sein. Denn als der artistische Leiter, ich
meine der Budenbesitzer, noch einmal mit kräftigem Dresdener Dialekt,
eindringlich und mit echt protestantischer Verve betont hatte: »Wahrlich, ich
sage euch, einer unter euch wird mich verraten!« – als dann Christus wieder mit
hinschmelzendem Rhythmus das breite Lordsgesicht erhoben, die prachtvoll weißen
Hände über den Fisch ausgestreckt und ein klingendes »Nja!« herausgestoßen
hatte, begann sofort eine wächsern-glänzige Revolution unter den Jüngern.
Jakobus (der Ältere) und Andreas, jener in einem schottisch karierten Überwurf,
die beide an der linken äußersten Tischecke einander zugewandt saßen, und von
denen der letzte bis dahin ständig in die rechte Soffitte, Jakobus dagegen auf
eine vor ihm stehende Schale mit roten Äpfeln geblickt hatte, begannen nun
beide, mit bedenklicher Miene die Köpfe hin und her, von den Jüngern zum
Publikum und vom Publikum wieder zu den Jüngern, zu drehen, als wollten sie
sagen: »Das ist ganz unmöglich! Diese Geschichte mit dem ›Verraten‹ ist ganz
unmöglich; wirklich ganz unmöglich!« – Einige Leute im Publikum, fröstelnd
getroffen von den schwarz lackierten Augen des Jakobus (des Älteren), räuspern
verlegen und schauen vorsichtig um, ob sich der Verräter unter den Zuschauern
befinde. Die ruhelos schnurrenden Köpfe der beiden Jünger bleiben schließlich
dicht einander gegenüber stehen und durchbohren sich gegenseitig mit
glänzigstarrenden Blicken, als röchen sie mit den Augen gegenseitig auseinander
heraus, wer von ihnen heute noch »den Herrn« verraten werde.

Zweifellos war auf der anderen Seite des Tisches eine ähnliche Reihe von
Entrüstungen vor sich gegangen, ohne daß ich sie beobachten konnte; ich schloß
dies daraus, daß die oben schon genannten Bartholomäus und jüngerer Jakobus,
von denen der letzte einen gelbseidenen Kaftan anhatte, und die beide zu Anfang
ruhig und gelassen dortgesessen hatten, nun mit Händen und Oberkörper zum Tisch
hingelümmelt waren und trotzig und wie herausfordernd zu Christus
hinüberschauten. Der artistische Arrangeur hatte hier offenbar eine große
Schwierigkeit zu überwinden und wäre durch diese Gruppe beinahe zu Fall
gekommen. Zum Glück hatte der jüngere Jakobus, der eine von den beiden etwas
ungeschlachten Jüngern, die hohlgemachte Hand am Ohr, so daß man sah, er
horchte. Was seine wulstigen, dicken Lippen trugen, war etwa: »Was ist da
gesagt worden von ›Verraten‹? Haben wir recht gehört? Wer verraten? Wie
verraten? – Beim ›Verraten‹ müssen wir bitten, unsere Namen auszuschließen!« –
Eine sehr gute Geste hatte sich Matthäus einstudiert, der als späterer
Evangelienschreiber seinen Platz gleich links vom »Herrn« hatte, und der mit
der rechten Hand immer in bestimmten Pausen an die Stirne fuhr, als besänne er
sich, ob denn ein ähnlicher Verdacht früher schon ausgesprochen worden sei, im
übrigen aber in dessen maßvoller Zurückweisung mit seinen Genossen gleichen
Sinnes war. Daß Thomas, der später durch seinen Unglauben so viel Aufsehen
gemacht, und der wiederum links von Matthäus saß, ungläubig sein Haupt – nun
schon seit fünf Minuten – schüttelte, war vom Mechaniker der Gruppe zu erwarten
gewesen. Und da in diesem Falle der Akteur – Thomas – von jedem Übertreiben
sich fernhielt, also beim Schütteln auf der Höhe der Exkursion nicht jeweilig
mit dem Blick das Ohr seines Nachbarn zur Rechten oder Linken (dort saß
Philippus) streifte, so war sein ewiges Verneinen durchaus im Rahmen des
Protestes der anderen.

In all dieser fleißigen Bewegung, diesem Fragen, Besinnen, Kopfschütteln,
Entrüstettun usw. war aber Christus, dieser schöne Mann in der Mitte,
vollständig apathisch und sozusagen stocksteif, er kümmerte sich nicht im
geringsten um das, was um ihn vorging, sondern blickte ruhig auf seinen Fisch.

Nun aber ging es auf der linken Seite wieder mit verstärkter Vehemenz los.
Petrus, ein Mann in den Sechzigern, mit grauem, spitzig zulaufendem Vollbart
und resoluten Gesichtszügen, der, zur Linken von seinem Bruder Andreas
plaziert, die ganze Zeit mit verdutztem Kopfe dortgesessen hatte, wurde
plötzlich lebendig, hob den Kopf gegen das Publikum, zog ein mit Silberpapier
überzogenes, sensenartiges Messer hervor und fuhr mit kopfabschneidenden,
kräftigen Bewegungen hoch über seinem Haupte etwa fünf- bis sechsmal hin und
her, wobei der dicht neben ihm (in der Richtung zu Christus) sitzende Judas
Ischariot eine deutliche, ruckartige Bewegung machte und an seinen Hals langte,
während im Publikum tiefe, Entsetzen verratende Atemzüge hörbar wurden, und ein
Zuschauer zu meiner Linken seinen Rockkragen hinaufschlug. In der Tat, diese
energische Handlung Petri machte den besten Eindruck; wie überhaupt auf dieser
linken Seite (rechts vom »Herrn«), wo außer den schon genannten noch der
agitatorisch angelegte Simon der Zelot saß (neben Judas), sich, wie man sofort
erkannte, die älteren, reiferen und kritikbegabteren Elemente vereinigt hatten.
Während auf der anderen Seite (links vom »Herrn«) man sich mit zweifelsüchtigen
Mienen, Mundwinkelzucken und Augenzwinkern begnügte, aber keine großartig
theatralische Bewegung, Messerführung oder resolutes Sich-in-den-Bart-Greifen
das Vorhandensein eines tiefer angelegten Räderwerks in den betreffenden
Geistesmaschinen verriet. Aber weder vermochte hier Ruhe und Gleichgültigkeit,
noch dort Aufgeregtheit und Petrus mit seinem Blankziehen, das zu bewirken, was
jetzt am allernötigsten gewesen wäre, um die Sache vorwärts zu bringen, nämlich
Christus aus seiner Lethargie aufzumuntern oder ihn zu veranlassen, etwas
darüber zu sagen, wer denn eigentlich der »Verräter« sei. – Christus hatte
seine langen Hände auf dem Fisch, sein Gesicht war auf die Hände gerichtet, und
über dem Gesicht hing die prachtvollblonde englische Perücke in unlösbarer
Steifheit herunter über Gesicht, Fisch und Hände. – »Einer unter euch wird mich
verraten!« – Diese Worte aus dem Munde des »Herrn« muß ich statt des
Budenbesitzers hier noch einmal dem Leser ins Gedächtnis zurückrufen. Diese
Phrase hatte all die Aufregung in dieser wächsernen Gesellschaft hervorgerufen;
alles Messerziehen und Sich-an-den-Kopf-Langen bezog sich auf sie. Es würde
keine Ruhe unter diesen ehrenwerten Männern eintreten, bis der Verräter bekannt
ist. – Als demnach Christus jeder Versuchung von seiten der Apostel, sich näher
zu äußern, trotzte, wandte man sich an Johannes, von dem bekannt war, daß er
alle Gedanken des »Herrn« wußte. Alle Köpfe wandten sich also jetzt – erst am
Tisch und dann im Zuschauerraum – dem rechts neben dem »Herrn« sitzenden
jugendlichen Johannes zu, gleichsam mit der Frage, was er zu der schrecklichen
Anklage meine. Dieser Johannes war ein blutjunger, liebenswürdiger, schöner
Mensch mit vollen Mädchenwangen, blauen, unverdorbenen Augen und süßem, roten
Mund; er trug ein rosafarbiges, bauschiges Kleid mit weiblichem Schnitt, das
mit einem blendendweißen Kragen den jungfräulichen Hals abschloß. Eine blonde
Lockenfülle, die bis auf den schneeweißen Kragen niederfloß, ergänzte dieses
pausbäckige Gesicht zu einer so verführerischen Erscheinung, daß die jungen
Mädchen, die sich zu zwei oder drei im Zuschauerraum befanden, flüsternd
zusammenrückten und sich mit dem Ellbogen anstießen, auch von diesem Moment an
keinen Blick mehr von dem prächtigen jungen Menschen abwandten. Seine geheime
Konstruktion erlaubte ihm, die Arme flügelähnlich vom Körper auf und nieder zu
heben, und als er dies zum Zeichen der Bejahung oder der Meinung, daß er an dem
Wort des »Herrn« nichts zu ändern habe, etwa fünf- bis sechsmal hintereinander
mit luftiger Geschwindigkeit tat, wurden plötzlich die Mienen aller Apostel
bleich und käsig, bleicher fast als Wachs. Die zwei Hingelümmelten am äußersten
Ende des Tisches, Bartholomäus und der jüngere Jakobus, zogen sich von der
Tischplatte zurück, wie durch die Geste des jungen Johannes gleichsam
vergewissert, daß also wirklich der »Verräter« da sei; der jüngere Jakobus ließ
die hohle Hand vom rechten Ohr niedersinken, als habe er genug gehört; Thomas
stellte sein ungläubiges Schütteln ein; Matthäus schlug sich nicht mehr mit der
Hand vor die Stirn. Und auch drüben auf der linken Seite ließen alle die
steifen, teils zur Abwehr, teils staunend und fragend erhobenen Arme fallen;
eine allgemeine resignierte Abspannung gab sich durch die Reihen der
schwergetroffenen Jünger kund.

Nun darf der Leser nicht vergessen, was es für eine Bewandtnis damit hat, daß
diese elf Apostel, alles bejahrte, ergraute Männer mit ernsten Gesichtszügen,
durch diese kleine, fast flatterhafte Meinungskundgebung des jungen Johannes so
im Innersten getroffen wurden. Johannes war eben der erklärte Liebling Jesu, er
»lag an der Brust des ›Herrn‹«, wie es im Evangelium von ihm heißt, und wußte
dessen Gedanken; Christus muß dem jungen Johannes wiederholt Dinge mitgeteilt
haben, von denen die anderen erst viel später Kenntnis erhielten; dies erklärt
die apodiktische Sicherheit, mit der jedes Wort und jede Geste von ihm
aufgenommen wurde; und dies erklärt auch den Umstand, daß der junge Fant den
Ehrenplatz rechts neben Christus einnahm, und zwar auf einer Seite des Tisches,
auf der die Charakterköpfe der ältesten und wichtigsten Apostel den größten
Gegensatz zu einem Milchgesicht bilden mußten, dessen Gesichtszüge zwar
Unschuld, aber auch vollständige Unerfahrenheit verrieten. Denn auf dieser
Seite, ihm zunächst, folgten – um noch einmal die Reihe zu nennen – der
entflammte Zelot Simon (der Kananiter), dann der verwegene und zielbewußte
Judas Ischariot (der, wie das gebildete Publikum wohl größtenteils weiß, der
»Verräter« ist); dann der gleich vom Leder ziehende, stets bewaffnete Petrus;
dann dessen nicht minder entschlossener Bruder Andreas; und schließlich der
mürrisch und finster dreinschauende, jedenfalls sorgengequälte ältere Jakobus
in seinem schottischen Anzug. Der Kontrast kam noch in anderer Weise zum
Ausdruck: während nämlich alle Apostel sich von dem gedeckten Tisch losgelöst
hatten, als hätten sie kein Recht mehr, an dem heiligen Mahl teilzunehmen, und
– durch geschickte Machination der unter dem Sitz befindlichen Hauptschraube
jedes einzelnen – mit freiem Oberkörper dortsaßen, war Johannes neben Christus
der einzige, der, wenn der Ausdruck verständlich ist, den Tisch belegt hatte.
Aber wie belegt! Denn während Christus in seiner stereotypen Haltung, Hände und
Gesicht in unerbittlicher Apathie über den Karpfen gebeugt, nach wie vor stumm
verharrte, lag der junge Johannes mit beiden Armen über die ganze Tischplatte
gelümmelt, das Kinn am Tischtuch und die apfelblütigen Wangen hinaus ins
Publikum gerichtet, wo er mit seinen naiven Unschuldsaugen ein junges Mädchen
anguckte, das zitternd und erregt neben ihrer Mutter stand. Diese war eine
Postoffizialswitwe, wie ich zufällig wußte, da ich sie draußen zwischen den
Buden schon einmal hatte anreden hören. Und sie schien nichts wider dieses
gegenseitige Angucken der jungen Leute zu haben. – Nun will ich gern zugeben,
daß der Künstler den jungen Johannes zu jugendlich, zu läppisch gebildet hatte,
vielleicht um gerade dem Publikum die Stelle begreiflich zu machen, in der es
von ihm heißt, daß »ihn der ›Herr‹ lieb hatte, und daß er an der Brust des
›Herrn‹ ruhte«. – Aber das alles hindert nicht, daß die alten Apostel von dem
jungen Menschen in der unwürdigsten Weise abhingen, auf jedes seiner Worte
lauschten, und daß dieses unnatürliche Verhältnis hier in der schroffsten Weise
seinen Ausdruck fand.

Eine bleierner trübe Stimmung lag nun auf der ganzen Versammlung. Der Heiland
unbeweglich in seiner früheren Haltung. Die Apostel tief in Gedanken versunken.
Der junge Johannes mit seinem pausbäckigen Lächeln schien von der ganzen Sache
gar nichts zu verstehen. Auch im Publikum war eine gewisse trostlose
Gedrücktheit zu bemerken. Ein schallendes »Nja!« entfuhr noch einmal den Lippen
des Heilandes – und zwar diesmal, ohne daß er aufsah – und schien zum Überfluß
nochmals zu bekräftigen: »So ist's, wie ich gesagt habe. Und da wird nichts
dran geändert!« – Für mich war damit, nebenbei bemerkt, entschieden, daß der
»Nja«-Mechanismus mit der Bewegung des Kopfaufrichtens und des Fischsegnens
nichts zu tun hatte. Nun aber änderte sich plötzlich die Szene: Judas, der
während der letzten Minuten sich mit dem schottischgekleideten Jakobus – über
den Tisch hinüber – leise unterhalten hatte und zweifellos des Englischen
mächtig war, war plötzlich aufgesprungen. Und indem er mit dem goldgestickten,
gefüllten Beutel, den er in der Hand hatte, ein paarmal tüchtig auf den
Abendmahlstisch einhieb, schrie er: »What's the matter?« dreimal mit so
schneidender, inquisitorischer Stimme, daß alle heftig erschraken und sogar
Christus in leise zitternde Bewegung geriet. – »What's the matter? –What about
›wird mich verraten‹? What's the matter?«Der Verleger, welcher die obigen
englischen Worte ursprünglich beanstandete, da er als Mitglied des Deutschen
Sprachreinigungsvereins das Eindringen fremder Worte und Phrasen in die
deutsche Sprache verabscheut, einigte sich mit dem Verfasser, der sich
weigerte, durch Weglassung der Worte sich einer Geschichtsfälschung schuldig zu
machen, dahin, durch Wiedergabe der kleinen englischen Phrase im Deutschen,
jede Mißdeutung auszuschließen. Was Judas sagt, lautet ungefähr: »Was ist denn
da los? – Was soll denn das mit dem ›wird mich verraten‹? – Was ist denn? – Was
soll denn das alles?« Über die merkwürdige Tatsache, daß Judas hier Englisch
spricht, wird der Leser später einiges Nähere finden. Dabei warf er den
wunderschönen, von schwarzem, hohenpriesterähnlichem Vollbart umrahmten,
funkelnden Kopf heftig nach links und rechts, im Vorübergleiten den Heiland
fest ins Auge nehmend. Er war ein prächtiger Mann, mit rassigem,
scharfgeschnittenem Gesicht; eine kühne Adlernase gab dem ganzen Kopf etwas
Siegreiches, Ideales. Zweifellos war er der Bedeutendste der ganzen
Gesellschaft, von imponierendem Äußern. Gewiß hatte er längst die jede echte
Genialität erstickende Gefahr der sanften, unscheinbaren Heilandslehre erkannt,
die alle Menschen gleichmachen wollte. Er verband mit der Schärfe des Denkens
die Entschlossenheit des Handelns. Und nur das Herz fehlte ihm. Sein Plan, die
neue Lehre unschädlich zu machen, war korrekt in Konzeption und Ausführung. Die
paar Silberlinge waren gar kein Gegenstand. Nur vergaß er, daß der blonde
Heiland auch zum Sterben bereit war. Ein süßer Herzenswahnsinn hatte in diesem
längst Platz gegriffen, als er sich entschloß, nach Jerusalem zu reisen. Eine
fatalistische Schwelgerei ließ ihn innerlich lächeln über die Spieße und
Stangen der Pharisäer und die Mordtaktik des Judas. Aber dieser, wie gesagt,
war ganz korrekt. Er war ein guter Schüler cäsarischer Berechnung und
Rücksichtslosigkeit, welche er ja durch die römische Herrschaft täglich vor
Augen hatte. Nur vergaß er, daß mit dem Tod Christi nicht alles vorbei sei.
Diesen blutigen Schachzug hatte er aus dem so milden, guten, tränenreichen
Antlitz des Heilandes nicht herausgelesen.

Das Publikum konnte nicht umhin, seiner Freude über die dramatische Kühnheit
des Judas Ausdruck zu geben. Alle waren plötzlich fast auf seiner Seite. Ein
angenehmes Grausen über die schroffe Manier des schönen »Verräters« überkam
alle. Besonders die Weiber waren entzückt. Viele fanden den schwarzen
Schnurrbart göttlich. Nur ein altes Weib neben mir, mit einer Zahnlücke auf der
rechten Seite, pfiff und zischte aus dieser Lücke so kräftig heraus, daß man
ihr die Entrüstung anmerkte, ohne hinzusehen. Sie war jedenfalls bibelfest. –
Vielleicht Protestantin. – Judas trug prächtige Kleidung. Offenbar standen ihm
bedeutende, hohepriesterliche Mittel zu Gebote. Die dreißig Silberlinge kamen
nicht in Betracht, schon der scharlachrote Überwurf, der mit goldenen, sich
ringelnden Schlänglein bestickt war, konnte um diese Summe nicht hergestellt
werden. Der Kopf drehte sich vorzüglich. Er machte immer eine ganze halbe
Wendung, vom Heiland hinüber zum Andreas, ohne das Publikum zu würdigen. – Die
Direktion wußte, daß dieser Moment das Publikum aufs tiefste erregte, und ließ
zugunsten des Bekleidungsfonds für die Apostel einen Teller herumgehen.

Pause

Während der Sachse mit dem Teller herumging, fiel zu meiner größten
Überraschung der Vorhang plötzlich über der Abendmahlszene. Auf den Moment, wo
Christus Judas den Bissen reicht, schien also der Verfertiger der Gruppe wohl
wegen der großen mechanischen Schwierigkeiten Verzicht geleistet zu haben.
»Sogleich beginnt der zweite Akt!« rief der Budenbesitzer mit lauter Stimme
jenem Teil des Publikums zu, welches sich nach Fallen des Vorhangs etwas in den
Hintergrund des Zuschauerraums zurückgezogen. Er war wohl besorgt, es möchten
einige das Theater verlassen. Offenbar wurde noch einmal gesammelt. Ich suchte
durch ein etwas größeres Geldstück die Aufmerksamkeit des Tellerträgers auf
mich zu lenken, da ich verschiedene Fragen zu stellen hatte. Auf der Bühne
verdunkelten sich jetzt die Lampen und aus dem Rumoren und Poltern merkte man,
es werde eine neue Szene aufgeschlagen. – »Sie haben da vortreffliche Figuren!«
sprach ich den Sachsen an, der im Zuschauerraum die Herrschaft führte. »Ja«,
meinte er, »seit wir den neuen Christus haben, geht es besser.« – »Hatten Sie
früher einen anderen Christus?« – »Ja, der war geschnitzt, aber ganz schlecht,
und schon ganz schwarz; der nahm sich unter den schönen Wachsköpfen wie der
Teufel aus. Wir haben ihn verkauft.« – »Allerdings, der neue Christus ist
vortrefflich.« – »Oh, ich sag' Ihnen, der ist so schön, so sanft, wissen Sie,
das blonde Haar, das blaue Auge, ich sag' Ihnen, die Leute haben oft geweint.«
– »Spricht er denn nicht die Worte: Wahrlich, ich sage euch...?« – »Nein, der
hat nie gesprochen, das käm' zu teuer. Das ›Ja!‹, welches er spricht, haben wir
hier in Nürnberg erst machen lassen, das kostete uns allein über achtzig
Gulden.« – »Dieses ›Nja!‹ scheint aber selbst wieder sehr kompliziert zu sein?«
– »Ja, es hat zwei Pfeifen und ein Schnarr-Register.« – »Sagen Sie einmal:
Warum spricht der Judas englisch?« – »Den haben wir von einer englischen Truppe
gekauft.« – »Ja, aber gerade die inhaltsschweren Worte, die er zu reden hat,
die versteht ja kein Mensch?« – »Oh, das macht nichts; im Gegenteil, es wirkt
ungeheuer; die Leute sind ganz baff, diesen Judas geben wir für keinen anderen
her, nicht einmal für einen hannoveran'schen, der ist unsere beste Figur!« –
»Was ist das, ein ›hannoveranischer Judas‹?« – »Pst!« machte der Sachse und
deutete auf den Vorhang, der sich soeben erhoben hatte.

Kreuztragung

Eine weite kahle Heide. Auf dem Boden hie und da etwas buschiges Gras, dessen
breite, prachtvoll grüne Halme, wie mir schien, in Schweinfurtergrün getaucht
und mit Silberpuder bestreut waren. Keine Seele auf der weiten Fläche. Ob
dieses Feld in der Nähe von Jerusalem war, ob der Zug nach Golgatha hier
vorüber mußte, ob voraussprengende römische Kriegsknechte jeden Moment zu
erwarten waren, oder ob es das Stelldichein einer friedlichen Szene werden
würde, ob die schöne Magdalene hier vor dem Publikum ihre blonden Flechten
auseinanderwickeln werde, um sie mit ihren Tränen zu waschen, das alles wußte
kein Mensch, da ja im Vorausgehenden die Direktion bewiesen hatte, daß sie sich
unmöglich, weder in der Aufeinanderfolge der Szene, noch in den Einzelheiten
des jeweilig Dargestellten, wortgetreu an den Text der synoptischen Evangelien
halten könne. Aber Stimmung machte schon diese weite, grünumflossene Ebene, die
von den acht Lampen hinter der Verschalung grell beleuchtet wurde. – Und
plötzlich näherte sich aus der rechten Kulisse eine große Maschine, deren
Schatten die Soffittenbeleuchtung zu früh auf der hinteren Szenenwand zu
Gesicht brachte. Man wußte noch nicht, was es war. Es schien nur ein kolossales
Ding. Jetzt kam es näher. Und plötzlich erschien ein Balken, der hinunterging;
dann kam ein Balken, der hinausging; dann die Vereinigung der beiden Balken,
und dann ein Kopf. Ein wachsbleicher Kopf mit wunderschönen blonden Haaren, die
auf dem Scheitel geteilt waren. Es war wieder der weiße Lord. Es war Christus,
der in ein großes, bauschiges, helles Gewand gehüllt, unter dem Kreuz
zusammengeknickt, auf der Szene vorüberzog. Doch bewegte er die Füße nicht. Im
Gegenteil, alles war starr und steif. Und dieses vermehrte noch das
Eindrucksvolle. Offenbar wurde durch einen Bühneneinschnitt über die ganze
Breite der Bühne hin die im Souterrain genügend befestigte Figur
hindurchgezogen. Der Rücken war wohl gekrümmt, und überhaupt die ganze Gestalt
so tragisch und gebrechlich wie möglich hingestellt; trotzdem war der Kopf in
einer ganzen Vierteldrehung nach links zum Publikum hinausgedreht und außerdem
noch so weit zur Schulter hinaufgehoben, daß die Augen fast waagerecht zu
liegen kamen. Er schaute nun so mit gespenstig-bleichen, wie erstarrten, wie
bei einer anderen milden Gelegenheit gefrorenen Gesichtszügen, aus denen jeder
Schmerz und jede Anstrengung gewichen war, direkt aus der Bühne heraus: eine
Kombination von Pose und Affekt, die in der Natur gar nicht möglich wäre, die
aber hier die kolossalste Wirkung hervorbrachte. Es war nicht derselbe
Christuskopf wie beim Abendmahl. Der dort war englischer, breitkiefrig,
fleischig und die Perücke glatt gestriegelt. Der hier war idealer, deutscher,
etwas hohlwangig, mit feinfühligem Kinn und wunderschönen blonden Locken, die
auf die Schulter herniederflossen. Langsam, starr, lautlos und stet zog dies
gepeinigte Christusbild wie eine Vision quer über die Bühne. Es war jetzt
beiläufig in der Mitte. Der Sachse sprach kein Wort. Dies war auch gar nicht
nötig. Jedermann, das kleinste Kind, wer nur aus dem Publikum jemals einen
Schulkursus in deutschen Landen mitgemacht hatte, oder einmal ein Bild von
einem Franziskanerpater geschenkt bekommen hatte, der wußte: das ist Christus
unter dem Kreuz. Dieser stumme Religionsunterricht hatte die ungeheuerlichste
Wirkung unter den Zuschauern und setzte sich in ihrer Phantasie wie eine
gewaltige Macht fest. Und ich war froh, als der weiße Mann endlich zwei Drittel
der Bühne zurückgelegt hatte. Auf Momente hatte ich die Empfindung, das vor
Entrüstung fassungslose Publikum möchte hinausstürmen und irgendeinen zwischen
den Buden ergreifen und als »Verräter« halb totgeschlagen hereinschleppen. Denn
was das blonde bleiche Antlitz da droben nicht sprechen konnte, das sprach wie
mit Stentorstimme im Gewissen des Publikums: »Wer hat das angerichtet? Wer ist
schuld an dieser Marter? Wer ist der Teufel, der es zu verantworten hat, daß
dieser wunderbare Mensch da droben so leidet?« – Wie es beim Vorüberführen von
so festgegossenen Bildnissen geht: die Augen schauen, in welcher Stellung auch
immer, stets den Beschauer an. Und als der Heiland sich der linken Soffitte
näherte, schauten seine wasserhellen, blauen Augen mit einem schmerzlichen,
vorwurfsvollen Ausdruck zurück ins Publikum, als sprächen sie: »Folge mir nach!
«, so daß einzelne Mädchen entsetzt von der äußersten Rampe, bis zu welcher das
Publikum vorgehen konnte, zurückwichen. Und in der Phantasie eines Menschen,
der leichter entzündbar ist als andere, mochte jetzt der Gedanke entstehen, es
könnte einer, von dem zurückschauenden Blick des Heilandes verwirrt und seiner
Umgebung vergessend, mit einem einzigen Satz über Rampe und Lichter hinweg auf
die Bühne springen, um zerknirscht dem bleichen, wächsernen Bild zu Füßen zu
sinken. Aber Gott sei Dank, alles blieb still, wie durch ein Bleigewicht in der
Brust hingefesselt, starr, fasziniert. – Jetzt war die lichtumflutete,
gewaltige Erscheinung dicht bis an die linke Soffitte gekommen. Eine
Verzögerung schien zu entstehen. Das Bild machte halt. Hinter ihm folgte, wie
eine schwarze Schlange, der riesige Kreuzbalken. Aber vorn schienen die kleinen
Balkenenden, die über die Schulter hereinhingen, nicht zur Soffitte
hineinzukönnen. Das Bild schwankte jetzt hin und her. Der Sachse ging vor und
schaute in die Soffitte. Nur jetzt keine Katastrophe, dachte ich mir, den
Menschen, die diese weiße Gestalt bis in ihr spätestes Alter mit sich in der
Phantasie herumschleppen werden, noch ein Ärgernis zu bereiten! – Doch jetzt
ging's wieder vorwärts. Noch ein einziger, langer, blauer Blick über die ganze
Versammlung, und das blonde Haupt verschwand hinter der Soffitte, und der
Vorhang fiel. Ein einziger großer Atemzug im ganzen Publikum löste die
Anwesenden wie von einem lange ertragenen Alp. »Zum Besten des Maschinisten!«
sagte der Sachse und ließ einen Teller herumgehen.

Pause

Während noch alles still dastand, einige flüsterten, niemand aber die
feierliche Stille zu unterbrechen wagte, hörte man plötzlich von hinter der
Bühne her einen schallenden Klatsch und gleich darauf in norddeutschem Dialekt
an jemanden zornig die Frage gerichtet: »Wie können Se man so dämlich sein und
Christus an die Wandverkleidung anrennen lassen?« – Obwohl diese barbarische
Unterbrechung, welche mit einem Schlag das ganze Komödiantenwesen aufdeckte,
die feierliche Stimmung ins Gegenteil zu verkehren geeignet war, so zeigte sich
doch im Publikum keine Neigung, auf die Komik des Vorgangs einzugehen. Die
Macht der weißen Christuserscheinung, die mit ihren hellen, kolossalen Umrissen
in der Phantasie nachzitterte, war doch stärker als diese Lappalie. Nur der
Sachse lachte verstohlen in seinen Teller hinein. Er kannte offenbar den
Schlingel, der die Christusfigur im letzten Moment ihres Verschwindens, als sie
ins Wanken kam, schlecht dirigiert oder die Soffitte nicht richtig gestellt
hatte. – »Sie scheinen stark auf die Nerven Ihres Publikums zu rechnen!« sagte
ich zum Sachsen, als er zum Einsammeln zu mir kam, indem ich durch eine
Silbermünze seine Aufmerksamkeit mir aufs neue zu sichern suchte. Bei dieser
Gelegenheit bemerkte ich, daß seine Ernte an Geldstücken eine ganz überraschend
reiche war. – »Wir müssen darauf halten«, antwortete er, »mit dem Entrée können
wir knapp die Platzmiete bezahlen!« – »Sind während der letzten Nummer noch
keine Unfälle vorgekommen?« fragte ich weiter. – »Manche bekommen ihre
hinfallende Krankheit, – aber in England tut man ja noch viel mehr!« – »?« –
»Die englischen Figuren sind viel derber und ungenierter; – sie hauen auf den
Tisch und machen sich Fäuste, als wollten sie boxen; – einen englischen
Christus habe ich gesehen, der Ihnen wunderschönes Blut schwitzte; – und die
Truppe, von der wir den Jakobus in dem schottischen Kleid haben, brachte eine
Nummer vor der Kreuzigung, in der sich Judas in einem Obstgarten an einem
verdorrten Baum erhängt, – aber da, sage ich Ihnen, da fliegen die Sovereigns,
und der Strick wird in zehn bis fünfzehn Teile geteilt! Für eine Christuslocke
werden fünf Pfund geboten!« – »In Deutschland ist dies alles wohl verboten?« –
»Ach, die Behörden haben ja gar kein Verständnis für diese Dinge; bei uns
steckt noch alles in den Kinderschuhen! Nur unsere Köpfe sind besser.« – Diese
Unterredung wurde halblaut zwischen uns geführt. Ich wollte mich nur noch
betreffs des »hannoveranischen Judas« erkundigen, als hinter der Bühne ein
Zeichen gegeben wurde, worauf sich der Sachse entfernte. Alsogleich ging der
Vorhang auf.

Golgatha

Die Bühne füllte eine große Menge von Personen, von denen es zunächst auffiel,
daß ein Teil lebte, die anderen aus Wachs waren. Links vorn auf einer
Seitenestrade saß der kurzgeschorene Pilatus mit etwas mürrischem Gesicht und
wusch seine Hände in einem zinnernen Becken. Korrespondierend rechts stand der
Hohepriester Kaiphas, im reichen Ornat, den mit der Mitra geschmückten Kopf so
den Bühnenvorgängen zugewendet, daß man vom Gesicht nur Nase und den
glänzendschwarzen Vollbart sah. Er zuckte in rhythmischer Weise fortwährend mit
der Achsel, wobei sein mit Steinen geziertes Priestergewand jedesmal in
rasselnde Bewegung kam, als wollte er sagen: »Ja, ich kann nicht helfen, – wenn
es das Volk so will!« – Beide Figuren, der Jude und der Römer, schienen
selbsttätige Mechanismen zu sein, die zu ihrer Ingangsetzung keine weitere
Bedienung nötig hatten. Die Waschbewegung war ganz vortrefflich in Idee wie
Ausführung. Der fortwährend stumme Protest, wie: »Mich geht eure Sache nichts
an!«, der in diesem allegorischen Händewaschen lag, war eine vorzügliche
Charakteristik für den formellen römischen Beamten und bildete einen wirksamen
Gegensatz zu der blutigen Handlung, die sich unter ihm abspielte. Mechanisch
betrachtet war aber die kreisförmige, stets sich ineinander verwickelnde
Bewegung der Wachshände eine Kunstleistung ersten Ranges; übrigens, wie ich
später erfuhr, französische Arbeit. Weniger erträglich auf die Dauer war das
Achselzucken des Kaiphas; aber was war zu wollen? Die Figur war aufgezogen;
besser, sie zuckte, als daß sie gar nichts machte; so bekam man wenigstens eine
Vorstellung von der Meinungsrichtung dieser einflußreichsten Persönlichkeit im
»Hohen Rat«.

Im Hintergrunde der Bühne standen drei Kreuze; das mittlere leer; an den zwei
äußeren die zwei Schächer. Diese beiden, alte, schlechte Holzfiguren, mit ein
paar farbigen Fetzen ausgestattet, waren mit Absicht, wie mir schien, außerhalb
der Beleuchtung gerückt, um das Publikum ihre Zerstörtheit nicht zu sehr merken
zu lassen, und waren überhaupt sehr vernachlässigt. – Am mittleren Kreuz,
welches bereits die Inschrift trug, wurde soeben Christus aufgezogen. Er hatte
bereits die Dornenkrone auf und war nackt bis auf die Lendenbinde. Der
Oberkörper war anatomisch so schön in Wachs modelliert, daß er jedem Museum zur
Zierde gereicht hätte. Die Hauptschwierigkeit lag aber in der Behandlung des
Kopfes; zwar bewegte er sich anstandslos auf und ab, nach rechts und links,
konnte auch die Lider halb senken und das Auge nach oben schlagen, aber was
nicht zu erreichen war: die beiden Hauptempfindungen, die des Schmerzes, zu
Anfang der Kreuzigung, und die der seligen Ruhe bei eingetretenem Tod, welche
sich, physiognomisch betrachtet, kontradiktorisch gegenüberstehen, konnten
nicht auf ein und demselben festmodellierten Kopfe zur Darstellung gebracht
werden. Und zwei Köpfe konnte man doch nicht verwenden. Übrigens kam dies
jetzt, wo noch alles mit Aufmerksamkeit bei dem Akt des Aufzuges engagiert war,
noch nicht so zum Ausdruck, wie später, nachdem einmal die Leiche hing. – Was
nun dieses Aufziehen am Kreuz selbst anlangt, so war es klar, daß eine so
komplizierte Arbeit nicht von Wachsfiguren, und wären es englische gewesen,
verrichtet werden konnte. Man hatte deshalb als Kriegsknechte, welche dies zu
besorgen hatten, zwei Statisten der Truppe verwendet. Leider war aber der eine
ein lümmelhafter, himmellanger Mensch, der fast bis zum Querholz des Kreuzes
reichte, mit einem häßlichen, schrecklich bärtigen Gesicht; der andere
schielte, war kurz und breitschultrig und steckte immer den Kopf hinein, da er,
wie ich zu sehen glaubte, noch immer eine verblaßte blaue Krawatte von seinem
Werktaganzug anhatte. Schon dies mußte auf das Publikum revoltierend wirken.
Die beiden Burschen standen hinter dem Kreuz und zogen an Stricken, die über
das Querholz liefen, den Christuskörper, der noch eben vor dem Kreuz
ausgestreckt am Boden gelegen hatte, in die Höhe. Vor dem Kreuz stand mit dem
Rücken gegen das Publikum ein großer Mensch mit Samtmantel und turbanähnlicher
Kopfbedeckung, der, wenn ich nicht irre, Nikodemus vorstellen sollte, und der
den eben jetzt oben am Kreuzesstamm erscheinenden Christus an den Füßen hielt.
Abgesehen nun davon, daß Nikodemus hier bei der Kreuzigung noch gar nichts zu
tun hatte, kam es mir sonderbar vor, daß die beiden Kerls hinter dem Kreuz mit
solch übertriebener Vorsicht und einstudierter Langsamkeit, ganz gegen ihr
eigenes Naturell und den Charakter ihrer Rolle, den Aufzug bewerkstelligten.
Ich habe Grund zu glauben, daß der Direktor, der für seine Wachsfigur
fürchtete, dazu Auftrag gab, und daß eben den Nikodemus der Direktor machte, um
diesen Aufzug besser überwachen zu können. Doch war das Publikum voll Teilnahme
und Spannung und ganz auf der Höhe der tragischen Situation. Lautlos hing alles
an der schwebenden Christusfigur. Links wusch fleißig Pilatus seine Hände; und
rechts zuckte Kaiphas, dessen Blick jetzt gerade auf die Kreuzeshöhe gerichtet
war, mit den Schultern, als sagte er: »Es war wirklich nicht zu ändern. Ich bin
im Rat überstimmt worden.«

Als endlich die Figur fest am Kreuz angekommen war, ließ Nikodemus die Füße
los, trat einen Schritt zurück und machte eine verkehrtbrünstige Bewegung,
indem er die Hände weit ausstreckte und wieder zusammenklatschte und dabei den
Kopf etwas auf die linke Schulter fallen ließ, so den langgestreckten Christus
unverwandt anstarrend. Als nun aber die beiden Kriegsknechte, die ihre Seile
irgendwo angebunden hatten, hervorkamen, die Leiter ansetzten, hinaufstiegen
und mit etwas übertriebener Wucht und gemachter Roheit die Nägel durch Christi
Hände schlugen, deren rotgeränderte Wunden mit dem herabfließenden Blut
übrigens schon vorgezeichnet waren, entstand im Publikum eine heftige Bewegung.
Man hörte einige laute Schreie ausstoßen, die Vordersten wichen von der
Barriere zurück, und einige drohende Hände fuhren bei dem Zwielicht der
Beleuchtung wie Schatten durch die Luft. Der Sachse, wie mir schien, an solche
Dinge gewöhnt, rief mit ruhiger, plärrender Stimme: »Ich ersuche das
hochverehrliche Publikum im Namen der Direktion, keine Schmähungen gegen die
weniger beliebten Persönlichkeiten der heiligen Handlung auszustoßen! Es ist ja
alles nur von Wachs; es ist ja nur ein Vorgang; das alles hat ja vor
zweitausend Jahren stattgefunden! Ich bitte das verehrliche Publikum, sich
ruhig zu verhalten; der Direktor hat von der hochverehrlichen königlichen
Polizeidirektion den Befehl, die Vorstellung sofort zu schließen, wenn
Ungehörigkeiten vorkommen. Vor vierzehn Tagen hat jemand aus dem Publikum mit
harten Brotrinden nach dem Judas geworfen und den Judas schwer verletzt. Das
geht doch nicht; so ein Kopf kostet uns über zweihundert Gulden!« – Diese Rede
hatte aber nur teilweise die gewünschte besänftigende Wirkung; denn nachdem
jetzt die Kriegsknechte mit den Leitern sich entfernt, und Christus, dessen
wunderschöner Kopf in vollste Beleuchtung gerückt war, mit schmelzendem
Augenaufschlag und gebrochener Stimme, von der ich nicht wußte, woher sie kam,
die »Worte am Kreuz« stammelte, hörte man im Publikum vielfach schluchzen.
Nikodemus ließ sich nun auf ein Knie nieder, um dem Publikum die Blickrichtung
über ihn hinweg zu ermöglichen, und unter das Kreuz traten jetzt Maria,
Magdalena und Johannes. Maria und Johannes symmetrisch rechts und links vom
Kreuz; während Magdalena, eine hübsche üppige Person, stark dekolletiert, mit
aufgelösten blonden Flechten, in kniender Stellung und mit brünstiger Gebärde
den Kreuzesstamm umfaßte. Es war die Kassiererin, der ich draußen beim Eingang
der Bude begegnet war, und welche jetzt, da die Vorstellung zu Ende ging, zur
Mitwirkung auf der Bühne verwendet werden konnte. Auch Maria und Johannes
waren, wie Magdalena, keine Wachspuppen, sondern wirkliche Personen. Maria,
schrecklich mager und heruntergekommen, machte trotz einer höchst gewählten
Toilette in Dunkelblau keinen günstigen Eindruck hinsichtlich der
Ernährungsverhältnisse der Truppe, auf welche Maria Magdalena erst in so
vorteilhafter Weise hinzudeuten schien. Und bei Johannes, der auf der rechten
Seite stand, einem jungen, etwas hageren Menschen, mit braunen Locken, fiel mir
eine rechtsseitige Gesichtsröte nebst tränendem Auge auf derselben Seite auf.
Da die Tränen kaum auf die Handlung sich bezogen, weil er sonst künstlich mit
beiden Augen geweint hätte, er auch ein etwas verdutztes Gesicht machte, so
fiel mir unwillkürlich der schallende Schlag ein, der in der vorigen Pause
hinter dem Vorhang gefallen war. Und wenn ich an die breite Hand des Nikodemus
dachte, wie er sie vorhin, die Arme gegen das Kreuz erhebend, gezeigt hatte, so
war die kausale Verbindung der halbseitigen Gesichtsröte des Johannes mit
früheren Momenten zwar nicht sichergestellt, aber doch angedeutet.

Eine ziemliche Schar »Volks« drängte sich jetzt auch, aus dem Hintergrund
kommend, zu beiden Seiten gegen das Kreuz vor. Es waren meist Nürnberger
Straßenjungen und Mädchen, bei denen es sich nicht bezahlt machte, sie erst in
lange Kaftans zu stecken. Ihre Aufgabe war, mit großen Augen und erstaunten
Mienen zum Kreuz hinaufzuschauen. Und so gaben sie auch ein vortrefflich
eindrucksvolles Moment ab. Im Publikum war alles mäuschenstill. Alles sah in
atemloser Spannung auf die prächtige Christusleiche. Und obwohl es wahrhaftig
an Einzelheiten nicht gefehlt hatte, um die ganze Vorführung nur als höchst
ärmliche Komödie zu erkennen, so konnte sich doch kein Mensch von der
wunderbaren Symbolik, die je ärmlicher, um so inniger war, losreißen. Als nun
gar die Lampen heruntergeschraubt wurden, und der Kopf des Heilandes durch eine
vom Schnürboden aus wirkende elektrische Lampe in magische Beleuchtung gerückt
wurde, und Christus mit den Worten: »Eli, Eli, lama asabthani!« das Haupt
emporrichtete und mit schmerzlichem Augenaufschlag den Blick zum Himmel wandte,
entstand jenes fröstelnde Atmen unter den Zuschauern, welches auf eine
zurückgehaltene, aber tiefe Bewegung schließen läßt. Aber es war kein »Lump«
da, den man hätte fassen können; kein Judas und dergleichen, den man für die
Tragik verantwortlich machen konnte, sonst hätte ihn sich das Publikum auf der
Bühne oder im Zuschauerraum schon herausgeholt.

Bis dahin war alles gut gegangen. Und es wäre auch weiterhin gut gegangen, wenn
nicht die Direktion durch einen unbegreiflichen Mißgriff eine Kollision
geradezu heraufbeschworen hätte. Nachdem nämlich Christus bald darauf mit einem
letzten Schrei verschieden, sein Haupt schlenkernd auf die Brust herabgefallen,
die elektrische Lampe oben erloschen, alles mit feiner Berechnung entsetzt vom
Kreuz zurückgewichen und durch mäßiges Aufschrauben der acht Lampen eine
Dämmerstimmung über der ganzen Szene ausgebreitet war, kam der obenerwähnte
langbeinige Kriegsknecht, der sowieso beim Publikum nicht besonders beliebt
war, nahm eine Lanze und stach Christus in die rechte Seite, wo unter dem
Wachsmodell höchst geschickt eine Blutblase angebracht worden war, so daß eine
ziemliche Menge roter Flüssigkeit sprudelnd über den Körper sich ergoß, über
die weiße Lendenbinde und bis zu den Schenkeln hinabfloß. Im Zuschauerraum
wurde ein vielstimmiger Ausruf des Erstaunens und des Grausens laut. Nun hatte
dieser Kriegsknecht die unglückselige Idee, auf diesen Ruf hin sich umzukehren,
und da sein bärtiges Gesicht auch ohne jeden Affekt immer den Eindruck machte,
als lache es, oder vielmehr, als grinse es, so glaubten die Zuschauer sich
verhöhnt, fühlten sich als Juden, die Christo beim Einzug zugejubelt hatten,
und machten in diversen »Oh! Oh! – Pfui!« und ähnlichen Ausrufen ihrem Unwillen
Luft. Das zahnlückige Weib zu meiner Rechten glaubte sich zur Stimmführerin der
allgemeinen Mißstimmung berufen. Mit einem »Hundsknochen, elendiger!« sprang es
kreischend bis zur Bühne vor und hob gegen den lanzenführenden Kriegsknecht die
geballte Faust empor, aus deren bläulichverwittertem Aussehen ich entnehmen zu
dürfen glaubte, daß sie eine Wäscherin war. Nun fing der Kriegsknecht wirklich
hellauf zu lachen an. Andererseits aber brachte die ungehörige Äußerung dieses
Weibes das übrige Publikum zur Besinnung; man erkannte, daß man nur in einer
Komödie war. Die Frau, welche in ihrer lebhaften Empfindung jedenfalls an die
Wirklichkeit dieses Vorgangs geglaubt hatte, wurde unter lauten Äußerungen der
Entrüstung zurückgerissen. Aber die Wäscherin, welche inzwischen vermutlich
auch wieder nüchtern geworden war, wurde nun durch die Opposition gereizt. Und
da sie sehr mager und gelenkig war, so gelang es nicht, sie zu bändigen. »Ihr
seid auch nichts Besseres als Christusschinder!« gilfte sie vor Zorn heraus.
Während sie aber vielleicht nichts weiter bezweckte als loszukommen und nach
Haus zu ihren Kindern zurückzukehren, brachte sie durch ihren Widerstand das
ganze Publikum in Unordnung und Aufregung, welches glaubte, sie wolle sich zur
Bühne drängen. Jetzt begannen auch die Darsteller sich dreinzumischen. Maria
Magdalena trat ganz vorn an die Rampe zwischen Pilatus, der ruhig seine Hände
weiterwusch, und Kaiphas, der noch immer gegen das Kreuz hin seine Zuckungen
machte, und mit vorgestreckten nackten Armen beschwor sie das Publikum um Ruhe.
Der Lanzenträger stand starr da, keiner Bewegung fähig. Allmählich kam die
ganze Nürnberger Straßenjugend vor, welche als »Haufen Volks« figuriert hatte;
wie sie vorher mit großen Augen das Kreuz angestarrt hatten, so starrten sie
jetzt auf die Vorgänge im Zuschauerraum. Dort war es inzwischen nun zu einer
förmlichen Rauferei gekommen. Die Wäscherin lag am Boden. Der Sachse, den ich
nicht mehr sah, muß nicht weit von ihr gewesen sein. Da sie aber einen höchst
abgewetzten, bläulichen Drillichrock anhatte und sonst nichts, so gelang es nur
sehr schwer, sie zu fassen. Sie quiekste und gilfte in einem fort. Auf einmal
ertönte eine tiefe Baßstimme mit norddeutschem Timbre von der Bühne herab. Es
war, in seinem samtnen Gelehrtentalar, Nikodemus, welcher den Turban vom
erhitzten Kopf nahm und das »hochverehrte Publikum« inständigst bat, doch Ruhe
zu halten. Auch Josef kam vor, um zu beschwichtigen; da er aber fast keine
Stimme hatte, begnügte er sich mit Fisematenten und Gestikulationen. Er kam
gerade neben dem unentwegt weiterwaschenden Pilatus zu stehen, und diese beiden
Figuren bildeten in ihren zwangsmäßigen und gewollten Gesten ein merkwürdiges
Quodlibet. Nur Maria hielt sich unbeteiligt im Hintergrunde. Sie schien in der
Tat leidend zu sein. – Ich weiß nicht, wie lange noch diese fatale Situation
gedauert hätte, und was noch daraus geworden wäre, denn einige Unbeteiligte
lagen bereits am Boden und waren, nach den Hilferufen zu schließen, in Gefahr,
ertreten zu werden, wenn nicht einer Frau auf der Bühne ein rettender Gedanke
gekommen wäre. Maria Magdalena erschien plötzlich mit fliegenden Haaren vorn am
Eingang der Bude, wo immer ihr Platz als Kassiererin gewesen war, und indem sie
den Vorhang, welcher das Licht vom Zuschauerraum abschloß, weit zurückriß, rief
sie laut ins Publikum hinein: »Meine Herrschaften, die Vorstellung ist zu Ende!
« Dies wirkte. Alle ließen voneinander ab. Die am Boden Liegenden erhoben sich.
Merkwürdigerweise war die Wäscherin die erste, welche mit einigen
fluchtähnlichen Sätzen über die Eingangsrampe der Bude hinweg sich auf und
davon machte. Der Sachse, welcher jetzt auch hervorkroch, war abgemattet wie
ein Hund; offenbar hatte er gegen die Wäscherin verloren. Alles atmete nun
erleichtert auf. Man wandte sich dem Ausgang zu, wo Maria Magdalena immer noch
den Vorhang hielt. Ihre nackten Arme, auf denen wunderschön geheilte Impfnarben
zu sehen waren, zitterten heftig; man wußte nicht: vor Erregung oder wegen der
naßkalten Luft, der sie besonders ausgesetzt war. Man sah, sie hatte etwas
Zorniges auf den Lippen; aber sie schwieg. Und während drinnen auf der Bühne
Nikodemus zwischen den ruhelos weitermanöverierenden Pilatus und Kaiphas auf
und nieder ging und für seine Erregung keine weiteren Worte fand als die ewige
Wiederholung von: »Nein, dieses Publikum! Ein solches Publikum! Nein, da haben
wir in Norddeutschland ein anderes Publikum!« – und von hinten aus dem nun ganz
verfinsterten Bühnenraum die Christusleiche starr und wächsern hervorglänzte –
verließen die Letzten das Wachsfigurenkabinett.

