Oskar Panizza

Ein kriminelles Geschlecht

Er wußte nichts von den Geschlechtsunterschieden der Menschen und unterschied
die Leute nur nach den Kleidern. –

Bericht über Kaspar Hauser, 1828

Es war um die Zeit, als ich in dem von Deutschland neugewonnenen Straßburg
studierte, daß ich eines Tags einem Kriminal-Kommissarius vorgestellt wurde,
der bei der damals kurz nach dem deutsch-französischen Kriege notwendig
gewordenen Neu-Ordnung der Dinge aus dem Norden Deutschlands dahin versetzt
worden war. Wir trafen uns öfter. Es war ein äußerst verschlossener Mann;
akkurat, streng gegen sich und andere, aufrichtig, wahrheitsliebend,
gottesfürchtig, von fast puritanischer Gesinnung, dabei gescheit, bis zum
Grüblerischen schlau und mißtrauisch, aber, wie mir schien, ohne jede
weltmännische Bildung, von der er sich absichtlich zu entfernen schien. Er
mußte ausgezeichnete Zeugnisse besessen haben, die ihn, vielleicht einen
Vierziger, auf diesen einflußreichen Posten gelangen ließen. Er war
unverheiratet und protestantisch. Eines Sonntagnachmittags auf einem unserer
Spaziergänge, als die Unterhaltung, wie schon so oft, zu stocken schien, da er
immer in sich hinein horchte und dem Gesprochenen nur halbes Ohr lieh, konnte
ich mich nicht enthalten, an ihn die etwas vorlaute Frage zu richten, sintemal
er viel älter war wie ich: »Herr Kommissar, Sie scheinen mit außerordentlichen
Schwierigkeiten hier betraut zu sein, und Ihr neuer Posten muß ganz
absonderliche Aufgaben an Sie stellen, da Ihre Zerstreutheit, fast
Geistesabwesenheit...?« – Bei diesen letzten Worten sah der Kommissar scharf zu
mir herüber, halb mißtrauisch, halb erschrocken darüber, daß ich versucht, sein
Inneres zu durchforschen. Da ich seinen Blick naiv auf mir ruhen ließ, so sah
er weg und ging schweigend mit auf den Rücken gelegten Armen einige Zeit neben
mir her. Dann sah er mich noch einmal scharf, durchdringend an, und, wie es
schien, von der Prüfung zufriedengestellt, begann er folgenden Diskurs: »Mein
lieber Studiosus, Sie sind noch jung, aber ich glaube, ich darf Ihnen in etwas
vertrauen. – In der Tat, es sind ganz absonderliche Aufgaben, vor die meine
Regierung mich gestellt hat. – Ich komme hoch aus dem Norden, aus einem kleinen
Bezirksstädtchen, wo ein paar Vagabunden und Felddiebe unsere einzige
Aufmerksamkeit in Anspruch nahmen... Ich hätte nicht geglaubt, daß die Welt so
kompliziert ist; ich konnte mir nicht denken, daß hier herunten, wo die
Völkermischung eine größere, so unerhörte Dinge sich im geheimen abspielen...«
– Mein Begleiter, der sehr rasch sprach, unterbrach sich hier. Ich hatte die
Empfindung, als begänne eine große Last sich von dem Herzen des in seinem
Innersten erschütterten Beamten loszuwälzen, und vermied es daher, ihm in die
Rede zu fallen. – »... Es ist nur so schwer,« – begann er wieder – »das in
Worte zu kleiden, das, was ich Ihnen sagen will, Ihnen mit den bisherigen
Hilfsmitteln der deutschen Sprache begreiflich zu machen... Sie sind Mediziner,
– Sie werden vielleicht manches besser verstehen, mir vielleicht sogar in
manchem einen Wink geben können...« – »Sind es sanitäre Maßregeln, mit denen
Sie hier betraut wurden?« – wagte ich anzudeuten. – »Sanitäre? – Ja, gewiß,
sanitär, – aber sanitär ist zuwenig, sanitär drückt die Sache zu mild aus; es
ist weit mehr kriminell!...« – »?« – Auf mein fragendes Zaudern wandte der
Kommissar seinen Kopf zu mir herüber und schaute mich wieder mit jenem
seltsamen Blicke an, der mir vorhin schon aufgefallen war. Doch war es diesmal
weniger Furcht, ob er mir vertrauen könne, als Auskundschaften, was ich zu
seinen bisherigen Worten meine. – »Ja, – so, glaube ich, kann ich's Ihnen am
besten begreiflich machen,« – fuhr mein Begleiter dann fort – »denken Sie sich,
ich bin von der Regierung beauftragt worden, einer kriminellen Vereinigung, –
einer betrügerischen Sippe – einem Geschlecht nachzuforschen, welches sich hier
seit Aufhebung der Belagerung herumtreibt, aus Frankreich herüberkommt, sich in
bestimmten Schlupfwinkeln festgesetzt hat und rücksichtslos im geheimen sein
Zerstörungswerk verrichtet!« – Der Kommissar hatte diesen Satz mit der größten
Sorgfalt, den Finger an die Nase gelegt, konstruiert und Wort für Wort
vorgetragen, als handle es sich um eine wissenschaftliche Definition oder als
fürchte er, durch eine einzige Umstellung oder ein unvorsichtiges Adjektiv mir
eine unrichtige Vorstellung von dem zu geben, was in seinem Innern selbst noch
nicht ganz klar erkannt worden war. Dann warf er den Kopf wieder plötzlich zu
mir herüber, um sich auf meinem Gesicht zu orientieren. – »Hm!« – sagte ich –
»ist die Vereinigung politischer Natur?« – »Nein!« – replizierte der Kommissar
mit einer fast schnalzenden Lebhaftigkeit, als freue er sich, daß ich diesen
Einwurf gemacht, und brachte nun auch die andere Hand hinter dem Rücken hervor,
um sie mit einer heftigen Gestikulation nach vorne zu werfen – »nein!« –
wiederholte er noch einmal mit einem einentümlich sakkadierten Laut, um dann
beide Zahnreihen längere Zeit auf dem »n« ruhen zu lassen – »politisch ist sie
nicht, sonst wäre sie leichter zu fassen; leider ist sie gar nicht politisch;
sie ist sogar politisch indifferent; sie ist die persönlichste und subjektivste
Geheim-Koalition, die mir vorgekommen ist, dabei von einem Egoismus, von einer
Sicherheit des Egoismus, von einer Tadellosigkeit der Geschäfts-Praktik, daß
sie unter sich gar keiner Verständigungsmittel, keiner Parole, keines
Augenzwinkerns bedarf, von einer Untrügbarkeit des Erfolges, daß man meinen
könnte, eine neue Rasse, ausgestattet mit den unfehlbaren Organen ihres
Gewerkes, sei auf die Welt gekommen!« – »Ach, mein Gott,« – sagte ich nach
einiger Überlegung und wie enttäuscht – »meinen Sie die Juden?« – »Nein!« –
rief er wieder lebhaft und wie vorbereitet auch auf diesen Einwurf – »die sind
es nicht, die wären mild; es ist eine geheimnisvoll vorgehende Vereinigung.,
die lautlos und unbeachtet, unbeachtbar, unfaßbar sowohl durch unsere
Landesgesetze als für unsere Polizei-Organe ihre Tätigkeit ausübt, ja, die sich
fast unserem Denken entzieht...!« – »... die sich unserem Denken entzieht?« –
wiederholte ich ganz perplex. – »... die sich unserer denkenden Erwägung
entzieht...!« – erklärte der Kommissar ausführlicher. – »... die sich unserer
denkenden Erwägung entzieht?« – syllabierte ich nochmals Wort für Wort für mich
hin. – »... Hinsichtlich,« – nahm der Kommissar nochmals den Satz auf –
»hinsichtlich ihrer geheimen Triebfedern, ihrer letzten Motive, sich unserem
Denken entzieht!« – »... hinsichtlich ihrer geheimen Triebfedern und letzten
Motive sich unserem Denken entzieht!« – sagte ich auch diese letzte Fassung zu
meiner eigenen Bestärkung mir nochmals vor. – Dabei fühlte ich, ohne
hinzusehen, wie die Augen dieses Mannes heftig auf mich hingerichtet waren; wie
dieser Mann angstvoll irgendein Wort von mir erwartete, welches ihn in seiner
eigenen Gedankenführung bestärken könnte; ich fühlte, wie dieser Mensch, der
sich seit zehn Minuten vollständig verändert hatte, dessen Miene, Bewegungen,
Atmung, Schläfe, Blick eine ungeheure Erregung verrieten, an einem Problem
herumlaboriere, welches selbst für die ungewöhnliche Intensität seines Geistes
zu hoch schien. –

»Arbeitet diese von Ihnen überwachte Vereinigung mit geistigen oder physischen
Waffen?« – frug ich endlich, um auf eine vernünftige Spur zu kommen. – »Mit
physischen., realen, recht eigentlich körperlichen Waffen, das heißt dem
äußeren Anschein nach, wenn nicht noch etwas dahintersteckt, was ich stark
vermute.« – »Sie sagen, aus Frankreich kommt diese neue polizeiwidrige Clique?«
– »So lautet meine Instruktion; ich war ja vorher nicht hier; jedenfalls der
Mehrzahl nach, und die gefährlichsten aus Frankreich.« – – »Du lieber Himmel!«
– sagte ich und wandte mich freundschaftlich zu meinem Nachbar – »sind es
vielleicht Franctireurs?« – »Ha!« – rief der Kommissar mit einer gellenden
Lache – »so einfach müssen Sie sich die Sache nicht vorstellen;« – – dann nach
einer Pause: »Ich sage Ihnen, die Gesellschaft ist unfaßbar und
unkontrollierbar; Franctireurs kann man auf der Tat erwischen und vor ein
Kriegsgericht stellen; diese lassen sich fast nie in flagranti ertappen; in
einem Hui ist alles vorbei; und Verrat ist von dem Komplizen, den sie im Moment
der Tathandlung eben erst zum Komplizen machen, nicht zu befürchten, weil der
Betreffende sofort sich als zu dem Bunde gehörig fühlt, sofort eo ipso in die
Kaste eintritt; und – worin ich gerade Ihr Urteil als Mediziner hören möchte –
bei Ausübung ihrer Handlungen ist fast nur ihr Körper beteiligt; obwohl ich
Grund habe zu vermuten, daß ihr Geist dahinter zittert und bebt, ist fast nur
ihr Körper beteiligt; und nur mit ein paar Rucken; so daß, wenn die Kleider
geschickt geordnet sind, es fast unsichtbar hinter den Kleidern vor sich gehen
kann; daher die Schwierigkeiten?« – »Mein Gott,« – sagte ich, von einer
plötzlichen Ahnung erfaßt – »sind es Männer oder Weiber?« – »Es ist ganz
gleich, ob es Männer oder Weiber sind,« – replizierte der Kommissar a tempo,
sichtbar ärgerlich, über diesen Punkt gefragt zu werden – »Verbrecher sind
Verbrecher; der Staat kann keine zweierlei Gesetze für Männer und für Weiber
machen. Mir ist es überhaupt unerfindlich, wie man wegen eines winzigen
Anhängsels solche generelle Unterschiede aufstellen kann und die Menschheit in
die Zwangsjacke von Unterrock und Hose einschnüren mag, die noch dazu von Tag
zu Tag in der Mode wechseln – das eine hat ein Anhängsel, das andere hat keins;
und da macht man einen generalen Strich durch die Menschheit und sagt: Ihr
heißt euch so und müßt euch so kleiden, und ihr heißt euch so und müßt euch
anders kleiden...?! – Welche Willkür! – Da könnte man ebensogut die Nasen
hernehmen; der eine hat 'ne Adlernase, der andre hat 'ne platte Nase; und zu
diesen sagen: Ihr heißt euch mit Rücksicht auf eure Nase so und kleidet euch
darnach; und zu jenen: Ihr heißt euch, weil ihr 'ne gequetschte Nase habt,
anders und kleidet euch anders. Oder die Ohrläppchen hernehmen, und die
Menschheit nach den Ohrläppchen einteilen, und ihr mit Rücksicht darauf Namen
und Kleidermoden vorschreiben! – Männer oder Weiber?! Nach dieser Seite ist mir
das sonst recht rationelle Weltganze immer unverständlich geblieben, immer als
eine Tollheit, als ein Mißgriff erschienen. Verbrecher ist Verbrecher! Doch
dies nebenbei. Nein, lieber Doktor,« – fuhr der Kommissar, sichtlich zufrieden
mit seiner Expektoration, direkter zu mir gewandt, weiter – »das möcht' ich von
Ihnen als Mediziner wissen, wie eine solche Clique es dahin bringen kann, mit
solchem Raffinement, mit solcher Vupticität, die physiologische Anlage ihres
Leibs zu geheimen, destruktiven Umtrieben zu benützen...?« – »Ja, bei allen
Heiligen!« – rief ich, fast unwillig und im Begriff, den Verstand über diesen
Auseinandersetzungen zu verlieren – »was tun denn die Leute?« – »Was sie tun?«
– rief der Kommissar – »ja, wenn ich das so mir nichts, dir nichts sagen
könnte; was sie tun? Darüber habe ich seit Wochen Tag und Nacht nachsimuliert.
Was sie tun?« – wiederholte der Kommissar und preßte die Hände vor die Stirn –
»wenn man das in einer umfassenden Definition klipp und klar aussprechen
könnte! Was die Leute tun? – wenn Sie's hören wollen, wie ich mir die Sache
zurechtgelegt: Sie treiben kriminelle Fabrikation mit ihrem Körper!« –
»Kriminelle Fabrikation mit ihrem Körper« – wiederholte ich und platzte, wie
von einer Bombe getroffen, zurück. – Wir waren beide unwillkürlich
stehengeblieben, hatten Front gemacht und starrten uns nun gegenseitig an. Der
Mann sah aus wie ein Schauspieler, der sein bestes Stichwort losgelassen,
seinen wirksamsten Coup absolviert und jetzt auf den Applaus der Zuschauer
wartet, aber noch nicht weiß, ob es eingeschlagen hat. Fiebernd, zitternd,
überhitzt, die mageren Hände noch wie zu einer pathetischen Geste erhoben, der
Augenstern vibrierend und in seinem Reflex wie zerfahren, die natürliche
Gesichtsfaltung vertieft und lederartig eingeschnürt, der ganze Mann das Bild
der Sorge und das Opfer eines kranken Gedankengangs – so stand der Kommissar
vor mir, der verschlossene, ruhige Beamte von ehedem kaum wiederzuerkennen. Und
der Grundzug, der durch diese stumme Situation ging, war die Angst bei diesem
Mann, was ich, der Harmlose, der Unbeteiligte, der Gesunde, dazu sagen werde.
Ich hatte eine innere Scheu, die Diskussion jetzt da fortzusetzen, wo sie
stehengeblieben war. Am liebsten hätte ich den braven Mann ruhig nach Hause
geleitet. – »Kriminelle Fabrikation mit ihrem Körper« – wiederholte ich
flüsternd für mich, um den Mann nicht zu beleidigen, und setzte gleichzeitig
schlurfend meinen Weg fort. – »Kriminelle Fabrikation mit ihrem Körper treiben
die, die dieser Sicherheitsbeamte als destruktive Gesellschaft aufsparen und
aufheben soll!« – sagte ich leise in meinem Innern, unschlüssig, wie die
Peinlichkeit dieser Szene zu beendigen – »hat,« – fuhr ich dann laut fort zu
meinem Begleiter, der mir zögernd gefolgt war – »hat Ihre Regierung sich dieser
Wendung, der von Ihnen soeben gebrauchten Worte bedient zur Charakterisierung
der betreffenden staatsgefährlichen Koalition?« – »Nein,« – antwortete der
Kommissar schlagfertig, wie ein Fechter, der auf die Parade wartet – »die
Regierung drückt sich vorsichtig, allgemein, andeutend, sogar versteckt aus;
der Gegenstand scheint ihr zu diffizil zu sein; sie hat wohl auch keine
intimere Kenntnis der betreffenden Vorgänge; hier hat eben der Beamte
einzugreifen; bei uns wird in solcher Stellung viel verlangt: Nein, Doktor, die
Wendung stammt von mir, sie schien mir die bureaukratisch zulässigste, dabei
korrekteste, bei der Dunkelheit der Vorgänge genügend andeutende und dazu alle
betreffenden Bestrebungen umfassende, – ich sage Ihnen. Herr Studiosus, der
Gegenstand ist eine Tarnkappe, langen Sie zu, haben Sie einen Frosch oder eine
Schlange in der Hand und wissen nicht einmal, ob nur die echt sind.« – Der
Kommissar sprach jetzt wieder viel freier. Man fühlte aus seinem Redefluß
heraus, daß er sich, was man sagt, redressiert habe; er saß jetzt wieder fester
auf dem Gaul; nachdem er seine Definition losgelassen, nachdem er den wundesten
Punkt seines Systems geoffenbart und die Diskussion darüber nicht zu Fall
gekommen, hatte er neue Kraft geschöpft, und man merkte, er suche durch
breitere, erschöpfende Darstellung das an Boden zu gewinnen, was er vorhin
moralisch bei seinem Partner durch Angst und Unsicherheit eingebüßt. – Ich war
unentschlossen, ob ich die Unterredung über den Gegenstand weiterführen sollte.
Sie auf ein anderes Thema vorsichtig überzuleiten, wäre wohl das beste gewesen,
wenn dies nur einem so mißtrauischen Menschen wie meinem Begleiter gegenüber
Aussicht auf Erfolg gehabt hätte. Wir waren inzwischen außerhalb der Stadt
gekommen; vor einer Stunde hatte ich keine Hoffnung, mich anständigerweise von
ihm entfernen zu können. – In der ganzen Erörterung gab es einen Punkt, gab es
eine Stelle, die für mich geradezu undiskutabel war, die, um mich vorsichtig
auszudrücken, ganz auf Rechnung der eigentümlichen Gehirn-Arbeit dieses Mannes
kam; ich weiß nicht, ob der Leser hier das gleiche Gefühl hat wie ich; mit
andern Worten: es war ganz gut möglich, es war wohl zweifellos, daß die neue
Regierung dem eifrigen und als spürsichtig bekannten Beamten Andeutungen und
diskretionäre Vorschriften zur Aufhebung einer geheimen Gesellschaft gab, die
ihr, der Regierung, bei der Reorganisation der Dinge in den neuerworbenen
Landesteilen unangenehm im Wege stand; aber so, wie der Kommissar seinen
Gegenstand vortrug, hatte man den Eindruck. als ob dieser Mann, durch die
Schwierigkeit angeeifert und bei dem Mangel an Tatsächlichem ganz auf seine
Kombinationen angewiesen, nach irgendeiner Richtung in seinen Denk-Operationen
sich so verrannt habe, daß das End-Resultat mit dem ursprünglichen Auftrag
seiner Regierung in schreiendem Widerspruch stand; und dann schien es wieder,
als ob ein einziger Punkt, den vielleicht ein Kind hätte finden können,
genügend beachtet, der ganzen vertrackten und bureaukratischen Salbaderei und
Geheimtuerei eine Wendung hätte geben können, die dann alles im hellsten Licht
hätte erscheinen lassen, ein Punkt, den aber unser Beamter infolge seiner
Verranntheit, Verstocktheit und mangelhaften Kenntnis der geheimen Triebfedern
im Menschen nicht fand. – Ich war noch mit diesen Gedanken beschäftigt, als ich
plötzlich dicht vor mir eine Nase und darüber die scharf vigilierenden Augen
des Kommissars mit solcher Intensität und solchem Mißtrauen auf mich gerichtet
sah, daß ich unwillkürlich zurückfuhr und dann stotterte: »Mein Gott, Herr N. –
Sie überraschen mich, – ich war gerade im Nachdenken darüber, wie...« – »Ja, –
denken Sie nur,« – antwortete mein Begleiter mit fast höhnischem Ton – »Sie
kommen zu keinem andern Resultat; die Angelegenheit ist unentwirrbar,
unauffindbar, sie entzieht sich unseren tastenden Händen, und« – setzte er in
verzweifelndem Ton hinzu – »ich verliere noch meinen Posten darüber!« – Mich
erfaßte jetzt Mitleid für den Mann. und ich beschloß, mit Rücksicht auf ihn,
mich der weiteren Diskussion nicht zu entziehen. – »Was Sie da kriminelle
Fabrikation nennen«, – begann ich zögernd und selbst im unklaren, wie ich die
Sache wenden solle – »das muß doch in irgendeiner Weise zu Tage treten!« – »Das
tut es auch – schrecklich, unsagbar, destruktiv!« – »Aber Sie sagen, daß es im
geheimen geschieht; wie soll es denn so klar zu Tage treten?« – »Das Übel
schleicht im verborgenen; die Konsequenzen werden schließlich offenbar und
schreien durch ihre Gräßlichkeit gen Himmel!« – »Ja, aber was tun denn die
Betreffenden,« – frug ich ungeduldig und eindringlich – »was fabrizieren sie
denn?« – »Einen Stoff!« – »Einen Stoff?« – »Ja, einen Stoff!« – »Ist es ein
Gift?« – »Wenn Sie wollen, ein Gift, aber ein angenehmes Gift, ein Gift, dessen
Produktion ihnen Vergnügen macht, zu dessen Verwendung sie aber noch einen
Nebenmenschen brauchen!« – »Und vergiften sie also ihre Nebenmenschen?« – »Ja,
wenn Sie es so bezeichnen wollen; – aber nicht im gewöhnlichen Sinne des
Vergiftens; – der Vergiftete oder zu Vergiftende muß einverstanden sein, und es
scheint auch diesem die Aufnahme des Giftes unaussprechliches Vergnügen zu
bereiten, da beide zusammen ein Komplott bilden und keiner den andern verrät.«
– »Mein Gott – sind es Branntwein-Schänken, wo die arbeitende Bevölkerung durch
Fusel langsam zu Grunde gerichtet wird?« – »Oh, – Sie sind hundert Meilen weit
entfernt! – Sie gäben einen schlechten Kommissarius!« – »Ja, wo liegt die Sache
denn dann? Was ist das für ein Gift, dessen Produktion dem Giftmischer wie dem
Opfer Vergnügen gewährt, so daß beide ihre Handlung...« – »... ihre
staatsgefährliche, kriminelle Handlung!« – interpellierte der Kommissar mit
gewichtigem Pathos – ».... nicht verraten?« – ergänzte ich – »was ist das für
ein Stoff? Ist es eine Essenz?« – »Essenz ist kein schlechtes Wort. Fluidum ist
vielleicht besser; das Regierungs-Reskript drückt sich hier höchst reserviert
aus; ich mußte da fast alles neu schaffen; die Terminologie dieses neuen
Verbrechens ist von mir; leider stehen wir noch in den Anfängen!« – »Also ein
Fluidum ist dieses merkwürdige Gift?« – »So scheint es.« – »Und dasselbe wird
von den betreffenden Geheimbündlern mit ihrem eigenen Körper fabriziert?« –
»Verbrecherischerweise fabriziert!« – »Und unter den Kleidern, sagten Sie?« –
»In der Tat, – mit kolossaler Vupticität, – die Augen werden nur ein wenig
glasig dabei.« – »Nun, und mit diesem Fluidum vergiftet das eine den andern?« –
»Das Fluidum – vielleicht ist es nur ein Hauch! – wird von dem einen auf den
andern übertragen, ohne daß viel dabei gesprochen wird; es ist fast ein Muß!« –
»Ein Muß?!« – »Es gehen einige Blicke vorher, einige Gestikulationen, etwas
sakkadiertes Atmen, etwas Glossolalie, dummes Gepappel, – und dann ist es
geschehen.« – »Was ist dann geschehen?« – »Der andere ist dann so gut wie
bezaubert und muß sich willenlos der Vergiftung stellen.« – »Nun, und?« –
»Diese wird dann rasch vom ersteren vollzogen, und – der andere windet sich in
Krämpfen!« – »Höchst merkwürdig!« – »Das ist nicht alles! Die Leute verbinden
mit dem Ganzen eine Art Kultus, eine Art Religion; ein nie vorher dagewesener
Enthusiasmus durchglüht ihre Brust; sie sprechen unhaltbare Schwüre aus,
geloben sich unverbrüchliches Stillschweigen, entziehen sich ihren einfachsten
Verpflichtungen und geben sich oft den Tod!« – »Das ist ja die
allermerkwürdigste Religions-Gesellschaft, die existiert; es sind doch keine
Quäker?« – »O nein! – Sie haben kein transzendentales System. Ihr Glauben ist
auf materiellste Irdischkeit gegründet!« – »Aber worin besteht nun ihre
Staatsgefährlichkeit?« – »Sie hindern den glatten Vollzug der vom Staat
gestatteten Privatverbindung zweier Personen in der sogenannten Ehe!« – »Wieso
das? Was hat die Ehe mit dieser Geheimbündelei zu tun?« – »Je nachdem der eine
oder andere Teil der Ehegatten in diese Vergiftungs-Sphäre gerät, die
Verzückungs-Übungen dieser geheimen Gesellschaft mitmacht, wird er zu Hause
unfähig zu der vom Staat in der sogenannten Ehe gestatteten und dem Staate
erwünschten physiologischen Körperleistung!« – »Wieso?« – »Er wird für seine
häusliche eheliche Pflicht unfähig; sinkt zu den kraftlosen Bewegungen einer
Puppe herab; vollführt gleichsam nur das Schema seiner legalen Empfindungen.« –
»Das ist ja die merkwürdigste Einwirkung, die man sich denken kann!« – »Ja, es
liegt eine förmliche Vergiftung vor. Und meist ist es der andere Eheteil, durch
den die Sache zur Anzeige kommt. Da er aber bei dem eigentlichen Verbrechen nie
dabei ist, also auch keine Aussagen machen kann, die eigentlichen Kriminellen
aber durch ungeheure Schwüre sich Stillschweigen auferlegen, so ist der Staat
fast nur auf Kombinationen angewiesen und muß hilflos einem
Korruptions-Verfahren zusehen, welches in dieser Gegend tausendmal schlimmer
wirken soll als die Opiumkneipen in China und London!« – »Und Franzosen, sagen
Sie, sind vorwiegend dabei beteiligt?« – »Ja, die Völkermischung hier und die
Freizügigkeit und die mangelhafte Ordnung in den neuen Verhältnissen hat die
Sache entsetzlich verschlimmert!« –

Wir gingen lange Zeit wieder schweigend nebeneinander einher. Die letzten
Erörterungen hatten mir den Kopf so voll gemacht, daß ich keine Veranlassung
hatte, weiter zu fragen; oder wenigstens nicht solange, als ich nicht das
merkwürdige Verhältnis dieser Geheimbündler zur Ehe und die intimsten Vorgänge
dabei einigermaßen verdaut hatte. – Wir waren schon auf dem Rückweg begriffen;
die Stadt mit ihrem schönen Münster-Turm lag vor uns. Mein Begleiter, der für
landwirtschaftliche Reize kein Interesse zu haben schien und immer den Kopf zur
Erde steckte, holte plötzlich ein Notizbuch heraus, in das er rasch eine
Aufzeichnung machte.

»Ich habe da einen neuen Gedanken« – sagte er, als er merkte, daß ich ihn
verwundert ansah, und fügte dann gleich hinzu: »Es ist nur so schade, daß man
fast gar nichts aus persönlicher Anschauung feststellen kann, sondern alles im
Kopfe erst konstruieren und ausrechnen muß.« – »Ist Ihnen nie einer von den
Kriminellen zu Gesicht gekommen?« – frug ich, an diese eigentümliche Äußerung
anschließend. – »Vermutungsweise. – Ich schaue auf der Straße jeden darauf an
und vigiliere in allen Lokalen seit Monaten!« Bei diesen Worten nahm mich der
Kommissar scharf ins Auge, um gleich darauf mit Lächeln seine Prüfung
aufzugeben. »Mein Gott,« sagte ich, »die Betreffenden müssen doch faßbar sein,
es sind doch Menschen?« – Erst nach einer längeren Pause antwortete mein
Begleiter: »Menschen, – das wohl!«, mit einem Ton, als wär' es ihm lieber
gewesen, wenn es keine wären oder etwas anderes und Tieferliegendes; setzte
dann aber doch hinzu: »Sie sollen sehr schön sein!« – »Ich muß noch einmal,
Herr Kommissar,« – bemerkte ich jetzt, um einen neuen Faden anzufangen – »die
Frage an Sie richten: Sind es Männer oder Weiber? Ich glaube, hier kommt man
zuerst auf die Spur. Sie kennen als gewiegter Kriminalbeamter gewiß den alten
französischen Grundsatz: Où est la femme?« –

Schon bei den ersten Worten hatte der Beamte seine Miene zu einem Essig-Gesicht
zusammengezogen und heftig mit der rechten Hand abgewehrt. »Ach,« – fing er
dann endlich an – »ich glaube, Sie sind auf der falschen Spur; aber um Ihnen zu
willfahren, kann ich Ihnen sagen: Es sind Männer und Weiber, obwohl Sie wissen,
wie gering ich da die Unterschiede anschlage.« – »Männer und Weiber?« – frug
ich. – »Männer sowohl wie Weiber!« – »Haben Sie denn nie mit einem Kollegen
darüber gesprochen, der in diesen Dingen etwas zu Hause ist, – es kommen da so
manche intime Vorgänge in Betracht?« – »Ach,« – sagte er – »mit einem Kollegen
über solche Sachen reden, da gibt man das Heft schon aus der Hand; und dann,
Sie wissen, was ich über die zufällige Einteilung der Menschen in Männer und
Weiber denke; Verbrecher ist Verbrecher; obwohl regierungsseitlich sogar ganz
bestimmte Äußerungen in dieser Hinsicht vorliegen.« – »Was meint die Regierung
in diesem Punkt? – Wenn es nicht ungeschickt ist von mir, soweit in Sie zu
dringen?« – »Die Regierung unterscheidet in dieser kriminellen Sache jene
beiden Parteien, die sich seit alters her auf so sonderbare Weise anziehen –
die Männer und die Weiber.« – »So, also doch!« – bemerkte ich verwundert. »Ja,
aber« – fügte der Kommissar ärgerlich hinzu – »es scheinen lediglich formelle
Unterschiede zu sein.« – »Welche denn?« – »Männer und Weiber arbeiten hier auf
ganz getrennten Gebieten. Erstere viel geheimer und verschlagener; letztere
weit offenkundiger und ausgedehnter; beide Parteien haben übrigens keinerlei
Verkehr miteinander; kennen sich nicht und sind nur durch die polizeiliche
Recherche nebeneinander gebracht; auch scheint es, daß das verbrecherische
Fabrikat, mit dem die Weiber operieren, weit weniger faßbar ist – fast nur ein
Hauch – als das der Männer; dagegen sind die Männer den religiösen Kämpfen mehr
ausgesetzt; während bei den Weibern alles mehr formelle Übung, toter
Maschinengang ist. Aber, wie gesagt, diese kleinen Unterschiede kommen nicht in
Betracht; wir wollen den Verbrecher fassen, der mit seiner Mischung von
religiöser Schwärmerei und körperlicher Niederträchtigkeit das Volk ansteckt
und die ›moralischen Fundamente der heutigen Gesellschafts-Ordnung untergräbt‹,
wie der Regierungs-Passus lautet; wer es ist, ist uns gleich; wird einmal eines
von ihnen gefaßt, dann lügen sie sich doch in gleicher Weise hinaus und
schwören und betrügen, weil sie wissen, daß ihnen das Gesetz mildernde Umstände
zuerkennen wird; weil sie meinen, mit ihrer reservatio mentalis, die viel mehr
eine corporalis ist, kämen sie überall durch!« – »Mein Gott – es sind doch
keine Jesuiten?« – frug ich unwillkürlich. »O nein,« – antwortete der Kommissar
– »aber von derselben Pfiffigkeit und Geriebenheit!« – und fügte dann nach
einiger Zeit mit dem Ton tiefer Resignation hinzu: »Die haben keinen Namen, die
sind namenlos; oder man nennt sie, wie man alle anderen auch nennt; oder wenn
sie Spezial-Namen haben, dann wendet man diese sofort auch auf die übrige
Menschheit an, und der Verwirrung ist kein Ende. In Frankreich haben sie an die
fünfzig Bezeichnungen; frägt man dann auf der Straße: Wo ist ein solcher?, dann
deutet der Gefragte auf den nächsten besten Menschen und lacht. – Nein, diese
Verschworenen und Proselytenmacher schauen sich ins Auge und geben sich die
Hand, und dann wissen sie alles; und die Polizei vigiliert und zerbricht sich
den Kopf und setzt Himmel und Erde in Bewegung und erfährt nichts!« – »Du
lieber Himmel, das klingt ja wie Freimaurer!« – »O nein!« – sagte mein
Begleiter, und mir fiel das Verzweifelnde in Stimme und Gebärde auf – »diese
Sekte hat keine Kirche, diese Vereinigung hat keine Symbole, diese Verwegenen
mischen Religion und Verbrechen und setzen sich mit einer einzigen kühnen Tat
über gesellschaftliche Ordnung und bürgerliche Gesetze hinweg. Oh, ich
fürchte,« – brach mein Begleiter plötzlich in krampfhaftes Schluchzen aus und
eilte laut demonstrierend und mit den Armen fuchtelnd voraus – »ich fürchte,
diese Rotte weiß, daß ich zu ihrer Vernichtung ausgesandt bin, sie hetzt ihre
Mordgesellen auf mich und wird nicht eher ruhen, bis ein kalter Stahl meiner
spürenden Gedanken-Arbeit ein Ziel gesetzt hat...!« – »Mein Gott, Herr
Kommissar,« – eilte ich hinterdrein – »beruhigen Sie sich!« – Wir waren bereits
an die ersten Straßen der Stadt gekommen. Einige Leute wurden auf das Gebaren
des Beamten aufmerksam. Ich nahm meinen Begleiter unter den Arm, und es gelang
mir, ihn unter Hinweis auf die Wichtigkeit seines tadellosen Verhaltens als
Kriminal-Beamter so weit zu beruhigen, daß er äußerlich ruhig neben mir
herging. – Es wurde jetzt nichts mehr gesprochen. Mein Begleiter war auch
vollständig erschöpft. Nach einer Viertelstunde etwa kamen wir an die Wohnung
des Kommissars, nicht weit vom Polizei-Gebäude; sie lag im vierten Stock; es
war ein kleines Stübchen, in dem außer den notwendigsten Möbeln und einigen
Büchern eine große Menge älterer und neuerer selbstgefertigter Manuskripte
aufgehäuft zu sehen waren, und machte den Eindruck des Aufenthaltsorts eines
armen, fleißigen, nüchternen, braven Junggesellen. Erst nachdem ich mich
überzeugt, daß der erschütterte Mann, dessen Miene das Bild tiefer Desolation
bot, sich in Etwas erholt und er mir versprochen, sich sofort zu Bett zu
begeben, verließ ich die Wohnung. –

Es waren vielleicht sechs Wochen seit dieser Unterredung vergangen. Ich hatte
nichts mehr vom Kommissar gehört und vermied es, seine Bekannten, wenn ich sie
traf, nach ihm auszufragen, um nicht unnötige Aufmerksamkeit auf eine Person zu
lenken, die in erster Linie Ruhe und Schonung bedurfte. Ja, ich hatte die ganze
Angelegenheit in dem Mancherlei des Studentenlebens fast vergessen. – Aber
eines Nachmittags begegneten wir einander auf der Place Kléber. Der Kommissar
sah blühend aus. Sobald er meiner ansichtig wurde, eilte er schon von ferne auf
mich zu. Er schaute mir lang ins Auge, und, als er aus meinem Gesicht wohl
merkte, daß die ganze Erinnerung an jenen Sonntagnachmittag in mir aufgetaucht
sei und es an ihm sei, mit einer Erklärung herauszurücken, begann er: »Nun,
lieber Doktor, in der Zwischenzeit hat sich viel verändert; wir haben die
Gesellschaft; wenigstens einen Teil; die eine Sparte; aber wundern Sie sich
nicht, wenn nach all dem, was ich Ihnen damals sagte, nach all den
Anstrengungen, die wir damals machten, um der Sache auf die Spur zu kommen,
eine trockene Notiz Sie dafür entschädigen muß, was eine ungeheure kriminelle
Organisation ist, die, wie ich jetzt zu glauben anfange, über die ganze
zivilisierte Erde ausgebreitet ist.« – Er zog ein Zeitungsblatt aus der Tasche
und wies mir im lokalen Teil eine blau angestrichene, stark abgegriffene
Stelle. »Hier lesen Sie, welche klägliche Zusammenschrumpfung unter dem
bureaukratischen Beobachtungsglas einer nüchternen Polizeibehörde eine Sache
erfährt, die...« – hier machte der Kommissar eine aufgeregte Gestikulation und
fügte dann hinzu: »Ich will mich nicht weiter ausdrücken.« –

Die Lokalnotiz lautete: – Straßburg, den ... 187. – Gestern wurde eine größere
Anzahl französischer Dirnen aus der Umgebung von Besançon und Belfort, die zum
Teil noch aus der Belagerungszeit hier waren, zum Teil mit dem Einzug der
deutschen Truppen sich hier festgesetzt hatten, auf Grund des
Niederlassungs-Gesetzes für Elsaß-Lothringen und der neuen polizeilichen
Verordnungen für Straßburg, Stadt, (Sitten-Kontrolle) von hier ausgewiesen und
per Schub über die Grenze gebracht.«

»Also das war der Gegenstand Ihrer eifrigen Nachspürungen!« – sagte ich nach
einer Pause absichtlich verstellten Erstaunens und fest entschlossen, kein
einziges Wort mehr über diesen Gegenstand mit dem Kommissar zu verhandeln. – Er
schaute mich an mit einem Gesicht, als hätte er jetzt erst die Anfangsgründe
einer neuen und der denkbar schwierigsten Sprache erlernt. – Und dann, nach
einer Pause, als niemand eine passende Wendung zum Auseinandergehen fand, frug
ich noch: »Nun, und die andere Sparte? Was ist mit den Männern?« – »Die,« –
sagte der Kommissar mit traurigem Kopfschütteln – »die werden wir nie fassen!
Die kommen unter den höchsten Ständen selbst vor! Die... (Hier sagte mir der
Kommissar etwas leise ins Ohr)!« – Dann gab er mir die Hand, und wir schieden
stumm voneinander.

