Oskar Panizza

Das Verbrechen in Tavistock-Square

Hüten wir uns, immer nur allein den Menschen schuldig zu finden; überall, in
der gesamten Natur, steckt, unter einem feinen Schleier verborgen, die Sünde.

Swedenborg

Vor zehn Jahren etwa sandte mich mein Vater, der mich in der englischen
Rechtspflege sowohl als in der englischen Sprache ausgebildet zu sehen
wünschte, nach London. Durch einige Empfehlungsschreiben, die nicht ganz ohne
Einfluß waren, gelang es mir, in den Schutz eines Staats-Sekretärs im
Justiz-Ministerium zu gelangen, der, wie ich wohl wußte, vortreffliche
Beziehungen zum Minister selbst unterhielt: – »Junger Mann!« – sagte der
Erstgenannte am Schluß einer Audienz zu mir – »ich weiß, daß Sie als Deutscher
vor allem nach Bildung streben, und da Sie die niedere Gerichts-Praxis in
erster Linie bei uns kennenlernen sollen, so habe ich Sie an Sir Edward
Thomacksin, den Vorstand der metropolitan police-station in der Marylebone
Street, verwiesen. Lassen Sie sich die paar Schrullen des alten Herrn nicht
kümmern; er ist ein Mann von gründlichem Wissen, kennt ein wenig Ihre
Verhältnisse drüben, und Sie werden dort in der kürzesten und einfachsten Weise
das Verfahren unserer niederen Rechtspflege kennenlernen können. Und damit
leben Sie wohl!« – Ich verbeugte mich, und die Audienz war zu Ende. – Für den,
der die englischen Verhältnisse nicht näher kennt, möchte ich nur kurz
bemerken, daß jedes reat in England, das einfachste und schwerste, das Vergehen
und Verbrechen, zunächst vor die police-station des betreffenden Bezirks
gebracht wird; und dort wird entschieden, ob es sich zu eigener Behandlung
eignet, oder vor den höheren Gerichtshof, den justice-court, unser
Schwurgericht, gebracht werden muß. Ist es einfacher Natur, so wird es sofort
abgeurteilt und damit die wichtige Frage entschieden, ob der Täter verhaftet
oder auf freiem Fuß behandelt werden kann. Ist es schwerer Natur, so wird der
Täter meist sofort in Haft behalten und das Ganze dem höheren Gerichtshof
hinübergegeben.

Mr. Edward Thomacksin – oder wie man dort drüben sagt, Sir Edward – war ein
Original im besten Sinn des Worts. Dieser Mann war für mich eine Fundgrube für
den englischen Charakter weit mehr als für die englische Gerichtsbarkeit, die,
ich darf wohl sagen, nach vierzehn Tagen mich nicht mehr interessierte als die
Gerichtsbarkeit irgendeines anderen Landes. Er war ein langer, ausgemergelter
Mensch mit glattrasiertem Gesicht, mit dünnem, schnappendem Fisch-Maul, einer
langen, großlöchrigen Nase und graublauen vigilierenden Augen, die einen
heißen, stets paraten Gedankenschatz hinter sich hatten. Immer in dem gleichen
alten, abgeschabten schwarzen Rock erscheinend, war sein ganzes dienstliches
Bestreben, weniger nach Recht und Gerechtigkeit zu urteilen, als Material für
seine speziellen Ansichten und Bestrebungen hinsichtlich der Anlage und
Erziehungsfähigkeit des menschlichen Herzens zu sammeln. Dieser rein
immaterielle Gesichtspunkt ließ ihm manche Willkür in seinem Dienst
entschuldbar erscheinen. Er war Inquisitor. Und nicht die Strafe eines Menschen
zur Besserung war ihm so wichtig als die Analyse der innersten Triebfedern
einer Persönlichkeit. Als ich ihm zum erstenmal meine Aufwartung machte,
schaute er mich fast grimmig einige Minuten starr an und sagte dann lauernden
Blicks, zögernd und mit scharfer Betonung: »Ich weiß nicht, ob Ihr Auge, mein
junger Freund, genügend reinen Sinn verspricht, um der moralischen Aufgabe, die
Ihrer hier wartet, gewachsen zu sein!« – Diese erste Ansprache machte mich
nicht wenig perplex, und die nächsten Tage brachten dann noch mehr derartige
Überraschungen. Doch bald hatte ich mich an die Eigentümlichkeit seiner
Ausdrucksweise gewöhnt. Mit der Offenherzigkeit, die den Engländer auszeichnet,
hatte er mich im Lauf der ersten Wochen in seine gesamten Anschauungen
eingeweiht. Er war Swedenborgianer. Er glaubte an einen fortschreitenden
Reinigungs-Prozeß der Menschheit bis zur endlichen Gottähnlichkeit. Er hatte
aber seine höchst persönlichen Meinungen und Vorschläge zur Erreichung dieses
Ziels. Nach ihm war es vor allem die Wollust und was drum und dran hing, die
ihm auf dem Wege zur angestrebten Vergeistigung der Menschheit im Wege stund.
Die »lust«, wie er es nannte, war das Ziel seiner Vernichtungspläne. Wenn er
das Wort »lust« aussprach, gewann sein Gesicht einen unsäglich harten, wilden
Ausdruck; mit den grauen erbarmungslosen Augen schaute er wie mit Marbelsteinen
zu mir herüber, und die geöffneten Lippen zeigten die Härte eines Henkers. –
»Junger Mann!« – sagte er mir eines Tages in einer Stunde vertrautesten
Gesprächs, in dem er mir seine letzten Gedanken mitzuteilen schien – »wenn ich
den Wollust-Faktor aus dem Kalkül der Menschen-Erzeugung eliminieren könnte,
dann hätten wir gewonnen. Swedenborg war ein braver Mann; aber seine Ziele
hingen in der Luft; das intensivste Mittel zur Erreichung höchstmöglicher
Gottgleichheit glaube ich konstruktionsweise am sichersten angedeutet zu haben;
ich bin jetzt nahe an die Siebzig und halte meine Lebensaufgabe für vollendet,
wenn ich weiß, daß meine Mitmenschen den von mir gewiesenen Pfad betreten. Wir
müssen die ›lust‹, den bestialischen Komponenten, aus dem Zeugungs-Akt
entfernen, ohne die Fortpflanzung selbst zu stören; durch diese zwei engen
Felsen muß der Weg gehen... Studieren Sie, junger Mann, studieren Sie, um unser
Ziel zu erreichen! Meine mathematische und naturwissenschaftliche Bibliothek
steht Ihnen außer meinen sämtlichen Manuskripten zur Verfügung.« – Im übrigen
war Mr. Thomacksin ein milder, freundlicher Mann von der größten Herzensgüte.
Über alle Delikte konnte er mit der größten Nachsicht hinweggehen; aber wehe,
wenn ein Fall das sexuelle Leben oder dessen Ausschreitungen betraf! Hier ließ
er die volle Gesetzesstrenge walten, und ich glaube, er ging sogar über das
gesetzlich zulässige Maß hinaus. Diebe behandelte er mit rührender Nachsicht.
Wer einen Laib Brot gestohlen hatte, ging straflos aus, wofern er nur arm war.
»Er hat recht!« – sagte er mir einmal während der Gerichtssitzung, als er einen
Brot-Dieb aus der Mincing Lane nicht nur freisprach, sondern ihm noch ein
Geldgeschenk machte – »er hat ganz recht; er muß doch leben und essen, weil er
sonst nicht denken kann; und um besser zu werden, muß er doch zunächst
vorzüglich denken! Er hat ganz recht! Warum backen die Bäcker ihre Brote mit so
verlockender Rinde! Es war mir lieb, daß er einen feinen Laden erwischt hat.«

Bevor ich auf den kuriosen Fall, den die gegenwärtige Erzählung zum Gegenstand
hat, näher eingehe, muß ich noch mit wenigen Strichen eine Persönlichkeit aus
der Umgebung des Sir Edward zeichnen, die zwar eine untergeordnete Stellung im
Polizeiwesen, aber keine untergeordnete Rolle in der vorliegenden Episode
innehat. Jonathan war unter dem niederen Polizei-Personal, das den
Aufsichtsdienst in dem betreffenden Bezirke zu besorgen hatte, ein feiner
junger, blonder Bursche, von delikatem Aussehen, mit großen leuchtenden Augen,
einer mädchenhaften, einschmeichelnden Stimme, weißen, schön gebauten Händen,
kurz, von jener Sorte Menschen, die sich auf den ersten Anblick als aus
besserem Menschenmaterial gebaut erweist und der auffällig gegen die übrigen
Polizisten roheren Schlags abstach. Wie ich hörte, hatte Sir Edward den jungen
Mann aus einer nebensächlichen Lebensstellung veranlaßt, in seinem Sprengel als
policeman Dienst zu nehmen. Tatsache war, daß mein Chef dienstlich mit
niemandem lieber verkehrte als mit Jonathan und daß dieser, dessen
Lebens-Gewohnheiten gänzlich von denen der Leute niederer Gattung abwichen, nur
dadurch sich bei seinen Kameraden zu halten vermochte, daß er durch seine
Fürsprache bei Sir Edward diesen manche dienstliche Vorteile und
Erleichterungen verschaffte, die sonst sicher ausgeblieben wären. Und wenn ich
einer inneren Empfindung Gehör gab, so schien es mir, als sei Jonathan nicht
nur ein gehorsamer und pflichtgetreuer Untergebener, sondern hätte auch mit
einem gewissen Enthusiasmus die eigentümlichen Anschauungen seines Herrn in
sich aufgenommen.

Es mochten wohl sechs oder acht Wochen her sein, daß ich den Vorgängen in den
Gerichts-Zimmern der Marylebone Street tagtäglich mit großem Interesse gefolgt
war. Weniger der schwierigen Rechtsfragen wegen, die etwa hier unter den großen
und kleinen Bagatellen einer Großstadt-Vagabondage zum Austrag kamen, als wegen
der originellen Entscheidungen, die mein Chef oft entgegen der allgemeinen
Meinung und den Vorschriften der Gesetz-Bücher zu treffen sich erlaubte. Und
nicht selten hatte ich Gelegenheit, über den feinen Instinkt und den großen
Scharfsinn des Mr. Thomacksin zu staunen, der namentlich versteckte und sich
aufs Leugnen verlegende Missetäter mit einer ganz bestimmten, nie fehlenden,
sicheren Methode zu entwaffnen verstand. – Meist konnte man schon aus den
Gesichtern der Polizisten und den im Vorzimmer unter ihnen geführten Reden auf
die Art des Falles schließen. Denn dort im Vorzimmer gab meist der jeweilig
Meldung Tuende oder frisch von seinem Patrouilliergang Zurückkehrende seinen
Kameraden mit wenigen Schlagworten die kriminelle Neuigkeit kund; und dort
waren meist einige ältere Sergeanten, die ein unfehlbares Urteil über die
Person des Vorgeführten im Zusammenhang mit dem Tatbestand abgaben; derart,
daß, wenn die Vorführung vor Sir Edward endlich stattfand, bereits eine Art
Stimmung, eine Art Dunstkreis um den unsichtbaren und der Aufklärung
bedürftigen Kern des verzwickten Vorfalls sich gebildet hatte. – Mr. Thomacksin
und ich waren eines Nachmittags im Gerichtszimmer im eifrigen Gespräch
begriffen, wie immer, wenn nichts Neues und Wesentliches vorlag und die
Bureau-Zeit noch nicht abgelaufen war. Es war um Frühlings-Sommerwende. Aber es
wurde noch früh dunkel. Und die Gasflammen, bedeckt mit riesigen Schirmen, die
den Chef wie den Meldetuenden in dunkle Schatten warfen, waren gerade
angezündet worden. Mein Chef hatte wieder sein altes Thema vorgenommen:
Swedenborg, seine guten Ideen, aber seine Halbheiten, sobald es sich um
Ausführungen handelt: vollständige Unklarheit hinsichtlich der Mittel und Wege,
die er, Mister Edward Thomacksin, nach gründlichen Studien aufs präziseste
angegeben. »Schneiden Sie sie aus, die Wollust, diesen Dorn, an dem sich alle
blutig ritzen, und alles wird gut gehen«, – rief er mit Emphase aus und begann
ein längeres Kapitel aus Darwin zu zitieren, wonach eine Funktion, die durch
Jahrhunderte langes Gehenlassen ungeahnte Dimensionen angenommen, innerhalb
weniger Jahrzehnte durch planmäßiges Ersticken ausgerottet werden könne... In
diesem Augenblick drang verworrenes Gemurmel aus dem Vorzimmer zu uns herüber.
»Don't! Don't! Don't! Tell us stories! Don't slander!«... Etwa: »Um Gottes
willen, Freund, halt ein! Schwätz keinen Unsinn! Hör auf!«... In der Art
schienen sich die Meinungen zwischen einem und dem Rest der Polizisten hin und
her zu schieben und auszugleichen. Mein Chef runzelte die Stirn wegen der
Störung. Endlich ging die Tür auf, und Jonathan, in vorschriftsmäßiger
Ausrüstung mit dem schwarzen Tuchhelm, dem Handpickel im Gürtel und die
Blendlaterne in der Hand, trat ein. Sir Edward wandte sich um. Gegen Jonathan
war er immer milder als gegen die andern. – »Was ist los?« – rief er; dann
hinzufügend: »Ich habe hier mit meinem jungen Freund Wichtiges zu besprechen;
stört mich nicht mit Kleinigkeiten!... Hat wieder einer in eine falsche
Hosentasche gelangt?«... – »No, Sir!« – sagte Jonathan in tiefer Erregung – »es
hat sich etwas Außerordentliches zugetragen!« – Sir Edward wandte sich jetzt
dem Sprecher voll zu. Der Brustton, mit dem der Polizist sprach, und das
Vibrierende in seiner Stimme waren Symptome, die einem Menschenkenner wie
meinem Chef nicht entgingen. – »Wo kommt Ihr jetzt her, Jonathan?« frug der
Beamte. – »Ich komme von meiner Privatwohnung, Sir,« – antwortete der junge
Mann – »ich habe den ganzen Tag gezaudert und überlegt, ob ich meine
Beobachtung von vergangener Nacht amtlich mitteilen soll, aber das Vertrauen
auf Euer Lordschaft, das Vertrauen auf Eure Weisheit, Sir, und meine Pflicht, –
ich mußte es zur Anzeige bringen.« – »Was ist passiert? Heraus mit der Sprache!
« rief Mr. Thomacksin und setzte sich in Positur. – Draußen im Vorzimmer hatte
man leises Gemurmel und unterdrücktes Gekicher. – »Sir,« – begann Jonathan –
»als ich gestern nacht auf meiner Runde durch Tavistock-Square kam und meine
Blendlaterne durch die Zweige gleiten ließ, sah ich – wie soll ich es nennen, –
es ist nicht zum Sagen, Sir,...« – »Hol dich der Henker mit deiner Laterne,
wenn du nichts gesehen hast!« – »Ich hab' etwas gesehen!« – »Was hast du
gesehen?« – »Es war im südlichen Eck des Parks, wo eine Gruppe Rosen und
Magnolen beieinanderstehen!« – »Was war dort los? Hast du jemand drunter
gesehen?« – »Ich habe niemand drunter gesehen, Sir, die Gruppe stund frei.« –
»Beim Henker, was war denn dann dort los?« – »Sir, es drang Gekicher aus den
Hecken!« – »Es drang Gekicher aus den Hecken? Gut, hast du die Kichernden
erwischt?!« – »Nein, Sir!« – »Wollt' es dir auch nicht raten, Johny! Jedermann
darf in England unter Rosen und Magnolen kichern, wenn er welche hat.« – »Sir,
es war nicht das! Es war kein menschliches Gekicher; es war etwas Verdächtiges,
und glänzende Stoffe fielen aus den großen Magnolenkelchen zur Erde, und ein
unkeuscher Geruch verbreitete sich; ein Blitz, Sir, fuhr mir gleich durch den
Kopf!« – »Jonathan, ich verstehe dich nicht. Besinne dich, was du sprichst!« –
Der Polizist stund fiebernd vor Erregung; seine Augen strahlten; in dem rohen,
schwarzen Polizeikittel stund der blonde, zarte Mensch dort wie ein junger
Prediger. – »Sir, es war ein unbegreiflicher Vorgang!« – fuhr der Polizist
weiter – »ich kann vielleicht nicht alles angeben, um meine Meinung zu
stützen...« – »Nenn mir deine Meinung, Jonathan, – und laß die Einzelheiten!« –
Der Polizist rang im Zwang mit sich selbst und fuhr heraus: »Ich kann nicht!« –
»Du kannst mir ruhig deine Meinung sagen, Jonathan« – sagte Mr. Thomacksin. –
»Sir, die englische Sprache ist nicht ausreichend, um die Scheußlichkeit zu
umfassen!« – Sir Edward wandte hier den Kopf zu mir herüber und zeigte mir die
zwei entblößtem Reihen Zähne, dann fügte er leise hinzu: »Sehen Sie, solche
Leute haben wir! Welche klassische Ausdrucksweise! Ein wunderbarer Kerl!
Wie?... Ich habe ihn mit Mühe herangezogen...«, dann laut zu Jonathan gewendet,
– »also mein Junge, jetzt frisch, sag mir, was du gesehen hast!« – »Sir,« –
fieberte der junge Polizist weiter – »es war unter den Rosen und Magnolen...« –
»Das weiß ich schon, Jonathan; was geschah denn?« – »... Bewegungen, wie sie...
Polizisten oft nachts auf der Pritsche machen...« – »Johny,« – sagte mein Chef
mit väterlicher Milde zu seinem Untergebenen – »Lokomotiven machen bestimmte
Bewegungen, und Polizisten machen wieder besondere Bewegungen nachts auf der
Pritsche; das alles ist kein Maßstab, du mußt dich präziser ausdrücken. Was
hast du gesehen?« – »Sir, es war zum Grausen; es war ein Verbrechen wider die
Natur; ich stund wie angewurzelt; ich konnte mir nicht helfen!« – »Hast du denn
deine Pfeife nicht gezogen?« – »Sir, da war nichts zu pfeifen!« – »Du konntest
doch immerhin pfeifen!« – »Sir, es war kein Fall zum Pfeifen!« – »Aber bei der
Merkwürdigkeit des Vorfalls, wie du sagst, war es doch immer geraten, durch die
Pfeife deinen Kameraden an der nächsten Ecke wenigstens zu avertieren!« – »Sir,
der Vorfall war so wenig nach der Richtung geeignet, daß er die Möglichkeit der
Anwendung der Pfeife direkt ausschloß!« – »Johny, paß auf: Die Geneigtheit des
Vorfalls steht doch in keinem Verhältnis zu der Möglichkeit der
Inbewegungsetzung der Pfeife!« – »Sehr wohl, Sir, die Möglichkeit des Pfeifens
war nicht ausgeschlossen; aber ich hielt einerseits den Gegenstand nicht für
wertvoll genug, um mir durch die Pfeife materiellen Beistand zu sichern;
andererseits ging er doch wieder zu weit über die Bedeutung des Pfeifens
hinaus; mit anderen Worten, er war extraordinary, aber nicht gefahrdrohend; –
abgesehen davon wäre mir der Ton beim Versuch in der Kehle steckengeblieben.« –
Hier wandte mir der Richter wieder sein Gesicht mit jenem eigentümlichen Zuge
zu, wobei er die beiden Reihen Zähne entblößte, leise bemerkend: »Es ist ein
Prachtkerl! Der Bursch paßt zum Theologen, zum Sophisten, zum Swedenborgianer,
zu allem. Ich halte seine Karriere noch nicht für abgeschlossen. – Haben Sie
ähnliches in Deutschland?« – Ich verneinte kopfschüttelnd. Sir Edward fuhr dann
laut zum Polizisten gewandt weiter: »Also, Johny, gepfiffen hast du nicht,
soviel scheint festzustehen. Jetzt mach deine Sache kurz und sag uns, was du
gesehen hast.« – »Sir, ich muß darauf zurückkommen, was ich schon gesagt,
es...« – »Was du bis jetzt gesagt,« – unterbrach der Richter – »ist gar nichts;
da wird keine Katz klug. Du mußt uns den Fall in seiner Materie
auseinandersetzen; du mußt uns vor allem die Spitzbuben nennen!« – »Sir, um
Spitzbuben in dem gewöhnlichen Sinne des Worts handelte es sich hier nicht.« –
»In welchem Sinne denn?« – fügte mein Chef gleich mit Nachdruck hinzu. »Im
Sinne des Großartig-Unmenschlichen!« – Wieder Kopfbewegung von Sir Edward zu
mir herüber, und die Flüster-Bemerkung: »Das ist Swedenborg!« – Laut: »Warum
gingst du denn nicht auf die Sache los?« – »Ich fürchtete, sie zu stören, Sir.
Ich wollte die vollendete Scheußlichkeit erst konstatieren!« – »Welche
Scheußlichkeit?« – »Das weiß ich nicht!« – »Worin bestand sie?« – »Es waren
Tollheiten.« – »Was für Tollheiten?« – »Es waren Berührungen, Sir,« – rief der
Polizist und holte tief Atem – »wie sie vor Gott und der Welt nicht erlaubt
sind, es waren Liebkosungen, Entblößungen, Entleerungen, es war ein Gekicher,
ein Schleifen, ein Von-sich-Geben, ein Umranken, eine Art Küssen... ein Küssen,
Sir...« – »Ja, in drei Teufels Namen, hast du denn niemand gesehen? Zogst du
nicht deine Blendlaterne heraus?« – »Sir, es war niemand da. Die Rosen und
Magnolen waren unter sich. Auch waren die Geräusche und Berührungen nicht
menschliche.« – »Nicht menschliche?« – frug mein Chef – »ja, was war es dann?«
– »Sir,« – schrie und schluchzte der junge fanatische Polizist – »die Rosen und
Magnolen im Tavistock Park trieben Selbst-Befleckung, es war veritable
Pflanzen-Onanie!« –

In diesem Moment sprang Mister Edward Thomacksin, Vorstand der police station
of Marylebone Street, wie von einer Tarantel gestochen in die Höhe. Einen
Augenblick starrte der alte, ausgemergelte Mann, der, wie mir schien, in seinen
Erwägungen hinsichtlich der Angaben des jungen Jonathan sich in einer ganz
andern Richtung bewegt hatte, mit glasigen Augen den kühnen Polizisten an.
Dann, als er sah, daß hier keine Illusion mehr möglich, streckte der
verzweifelte Swedenborgianer krampfhaft die Hände empor, und mit einer
veränderten heulenden Stimme, wie ich sie niemals von ihm gehört, schrie er zur
Decke hinauf: »Lord, holy Lord, wende ab Dein Aug von der Schöpfung! Das
scheußlichste Verbrechen haben jetzt die Rosen, die keuschesten Blumen,
glücklich den Menschen abgeguckt. Lord, sie warten nicht mehr auf Deine
Erlaubnis für den infernalen Akt. Du hast ihnen die Fähigkeit verliehen, sich
zu vermehren. Aber das genügt ihnen nicht. Sie wollen um jeden Preis sündigen.
Lord, schicke eine neue Sündflut und verderbe Deine Schöpfung, oder die Welt
geht aus ihren Fugen!« – Dann stürzte Thomacksin, dessen Gesicht wie Mörtel
geworden war, schluchzend zusammen und mußte fortgetragen werden. – Ich kam
bald nach diesem Vorfall von London weg und hatte die Affäre wohl schon
vergessen. Erst mehrere Jahre später bekam ich durch Zufall Gelegenheit, mit
einem Freund mich über Londoner Neuigkeiten zu unterhalten. Sir Edward, so
hörte ich, bekam eine höchst einflußreiche und wohldotierte Ober-Richterstelle
und befand sich wohl. Er war sehr dick geworden. Nur der arme Jonathan kam ins
Irrenhaus.

