Oskar Panizza

Indianer-Gedanken

Nehmet wahr der Raben; sie säen nicht, sie ernten auch nicht, und euer
himmlischer Vater nähret sie doch.

Lucas; 12,24

Wer in den letzten fünf oder sechs Jahren in einer der größeren Städte des
Kontinents seinen Aufenthalt hatte oder gelegentlich dort verweilte, erinnert
sich vielleicht einer farbigen Truppe, die unter der Aufsicht eines weißen
Unternehmers von Ort zu Ort zog, ihre Zelte aufschlug, in einem abgeschlossenen
Raum ihre Künste, Kriegs-Tänze und sonstige absonderliche Gewohnheiten
vorführte und unter denen ein geschlossenes Kontingent von etwa fünfzig bis
sechzig Indianern des Sioux- und Cheyennes-Stammes das Haupt-Interesse des
Publikums herausforderte.

Als junger Arzt in einer größeren Stadt Mittel-Deutschlands ansässig, hatte ich
damals, um Beschäftigung zu erhalten, gegen ein gewisses Pauschale die
Verpflichtung übernommen, allen durchziehenden Gesellschaften, Zirkustruppen,
Angestellten bei Menagerien, Varieté-Gesellschaften und dergleichen, die alle
auf den Platz und das Etablissement eines und desselben Besitzers angewiesen
waren, kostenlos die erste ärztliche Hilfe angedeihen zu lassen. – Dieser Fall
trat nun auch bei den Indianern ein, die, aus einem wärmeren Klima kommend und
mit einer feinen, auf den direkten Kontakt mit der Luft angewiesenen Haut
ausgestattet, unter den ungewohnten Kleidern und in unserem rauhen Klima den
mannigfachsten Erkältungen ausgesetzt waren. Während meiner Besuche, die sich
auf das Verordnen allgemeindiätetischer Maßregeln beschränkten, lernte ich auch
den Häuptling kennen, der, nicht wissend, daß ich für meine geringen Dienste
bereits belohnt sei, in jeder Hinsicht mir seinen überströmenden Dank bezeugte,
mich in manche Feinheiten ihrer Sitten und Sprache einweihte und mit dem ich
zuletzt in ein förmlich freundschaftliches Verhältnis trat. – Soweit war dies
gut. Eines Tages saß ich zu Hause, als meine Aufwärterin hereinkam und mir
mitteilte, draußen auf der Gasse treibe sich ein sonderbar aufgeputzter Mensch
herum, begleitet von einer Schar neugieriger Schuljugend, und scheine etwas zu
suchen. Ich öffnete das Fenster. Es war mein Freund, der Häuptling. Er war
überglücklich, als er mich sah. Ich bat ihn, hereinzukommen. Er hatte mich
aufsuchen wollen. Meine Wohnung, in der es nach meiner Berechnung manches für
ihn Wichtige und Interessante zu sehen gegeben, reizte übrigens zu meiner
Verwunderung nicht im mindesten seine Neugierde. Er hatte immer nur seinen
Blick freundlich, aber fest auf mich gerichtet. Eine Zigarre, die ich ihm
anbot, lehnte er ab. Ebenso eine Tasse Kaffee, die ich ihm machen lassen
wollte. Ein Stückchen Kautabak, von dem ich die Hälfte abbrach und in meinen
Mund steckte, nahm er an. Mit Mühe vermochte ich ihn, sich auf mein Sofa
niederzulassen. Er stand sofort wieder auf und gab durch einen Seufzer seine
Verlegenheit und Unzufriedenheit kund. Er wollte sich dann auf den Boden
niederlassen. Bis ich einen gewöhnlichen, hölzernen Küchenstuhl hereinbrachte.
Den akzeptierte er. Der Häuptling war in voller Kriegsrüstung; auf dem Kopf den
bekannten mit starrenden Federn besetzten Kranz, dessen Enden auf die Schultern
niederflossen; in den Ohren zwei große goldene Spangen; die nackten Körperteile
mit einer Art pompejanisches Rot prachtvoll bemalt; im Hüft-Gürtel, der ein
kurzes enganliegendes Beinkleid zusammenhielt, ein kostbar gearbeiteter
Tomahawk; der ganze Mann noch einmal eingehüllt in eine dunkelblaue,
mantelartige Hülle, die aber kein indianisches Kleidungsstück, sondern eine Art
Reisekleid und Schutz gegen die Unbilden des europäischen Klimas war. Der
Häuptling hatte jenen misanthropischen Zug in dem mageren Gesicht, der die
meisten seiner Stammesgenossen auszeichnete und der auf eine, ich möchte sagen
jahrhundertelang genährte und organisch gewordene Unzufriedenheit und
Verbitterung des Gemütes hinwies. Er starrte mich lang und penetrierend an, wie
ich es von ihm nicht gewohnt war. Er sprach etwas Englisch, und so war die
Möglichkeit der Verständigung gegeben. Ich vermied es, ihn auf kalt-europäische
Weise zu fragen, was ihn zu mir führe. Und so stockte die Unterhaltung für
längere Zeit. Endlich, nachdem er geraume Weile seine zwitterhaft glänzenden
Augen wie spitze Pfeile auf mir hatte ruhen lassen, begann er in dem ruhigen,
freundlichen Ton, den ich an ihm gewohnt war.

»Doktor, du hast mit deiner Geheimkunst meine Leute wieder zufrieden gemacht,
und der Große Geist, den ich gebeten habe, wird sein Auge auf dir ruhen lassen!
« – »Das ist nicht der Mühe wert,« – meinte ich – »durch Wärme und gute Nahrung
wären sie sowieso gesund geworden.« – »Aber, Doktor, diese Leute sind es nicht
allein; unser ganzer Stamm ist krank!« – »Wieso,« – fragte ich verwundert –
»was ist passiert?« – »Unser Stamm ist krank und will sterben!« – wiederholte
der Indianer mit unverbrüchlicher Ruhe, als wäre es der einfachste Gedanke der
Welt. – »Warum wollt ihr sterben?« – frug ich mit tiefer Teilnahme. – »Doktor,«
– sagte der Häuptling – »dein Auge gefällt mir; es ist ein See der Wahrheit; du
wirst nicht lügen; nenne mir deine Geheimkunst, und der Große Geist wird sein
Auge auf dir ruhen lassen!« – »Was soll ich euch sagen? Was wollt ihr von mir
wissen?« – »Die Sioux und die Cheyennes und die Araphons und die Dakota wollen
sterben!« – »Und warum?« – »Weil wir nicht leben können!« – »Und warum?« –
»Weil die Totengesichter um uns herum uns erwürgen und uns mit den
Feuerschlünden zusammenschieben wie Büffel!« – »Wer sind das, die
Totengesichter?« – »Die Pferds-Leute um uns herum mit den dicken Knochen und
der Lügenspur im Angesicht.« – »Um euch herum wohnen doch die Amerikaner?« –
»Ja, die Pferds-Leute!« – »Und deshalb wollt ihr sterben?« – frug ich
verwundert und nicht wenig erschrocken im Innern über den grauenhaften
Gedankengang des Indianers. Der Häuptling saß mir gegenüber, vollständig ruhig
und ohne jede Erregung, als wäre dieser Gedanke seit Jahren nach allen Seiten
von ihm erwogen worden, als wäre diese Frage eine immer wiederkehrende
Erörterung in den Versammlungen seines Stamms. – »Was meinst du zu Brandy,
Doktor,« – nahm der Indianer wieder das Wort – »die Sioux trinken gern das
Feuerwasser der Pferds-Leute?« – »Ja, was wollt ihr mit dem Brandy?« frug ich
erwartungsvoll. – »Wir könnten alle unsere Tierfelle, die wir noch haben, gegen
Feuerwasser eintauschen und alle unsere Leute berauschen und, wenn sie wie tot
daliegen, ihnen die Hälse abschneiden.« – »Das wär' ja eine fürchterliche
Metzelei!« – »Ja, aber wir wären schön gestorben!« – »Wieviel seid ihr da
drüben?« – »Die Sioux sind fünftausend, Männer und Weiber.« – »Und wieviel
Kinder habt ihr?« – »Wir haben keine Kinder.« – »Was?« – rief ich erstaunt –
»es müssen doch Kinder da sein!« – »Doktor, nein, es sind keine Kinder da; seit
zehn Jahren ersticken wir sie.« – »Mein Gott!« – rief ich – »Wie gräßlich; so
habt ihr euer Zerstörungswerk schon begonnen?« – Der Indianer schien mich nicht
zu verstehen oder meine Verwunderung für gegenstandslos zu halten; wenigstens
gab er mir keine Antwort. Erst nach längerer Pause, wie mir schien, des
Selbstbesinnens, sagte er: »Doktor, was hast du gegen den Brandy?« – »Ich habe
nichts gegen den Brandy,« – antwortete ich halb gleichgültig – »ich finde es
nur scheußlich, ein ganzes Volk so hinzumorden; aber wenn ihr es nun doch
vorhabt, so finde ich es gräßlich, durch Schnaps zu sterben.« – »Ja, Doktor,« –
antwortete der Alte, der diesmal aufmerksam zugehört hatte – »du hast recht,
der Brandy ist ein schlechtes Wasser; er macht so gemeine Grimassen, – wie die
der Pferds-Leute...« – »Wie wer?« – warf ich dazwischen. – »Wie die
Pferds-Leute!« – betonte der Alte nachdrücklicher, und ergänzte sich dann noch
mit: »Wie die Totengesichter mit den dicken Knochen, die um unsere Jagdgründe
wohnen...« – »Wie die Amerikaner, willst du sagen?« – frug ich noch; – »Ja,«
ergänzte der Häuptling fast schläfrig – »wie die Amerikaner; – – nein, Doktor,
der Brandy ist nichts; auch würde der Große Geist uns zürnen, wenn wir in seine
Jagdgründe kämen; – Doktor, nenn' mir ein anderes Mittel aus deiner
Geheimschachtel.« – »Mein lieber Freund,« – sagte ich; das furchtbare Vorhaben
des Indianers zwängte mir unwillkürlich das vertrauliche »du« auf die Lippen –
»ein solches Vorhaben ist nie an mich gestellt worden; unser Arzneischatz hat
zwar starke Gifte, aber wir teilen sie in kleine und kleinste Gaben und
verdünnen sie mit viel Flüssigkeit, weil wir Segen und Heilung damit wirken
wollen; – übrigens« – fuhr ich nach einigem Besinnen weiter – »ihr habt ja
selbst tödlich wirkende Kräuter; ihr habt ja das Pfeilgift...« – »Doktor!« –
fiel der Indianer mir langsam und schlau blinzelnd ins Wort – »du hast keinen
so scharfsinnigen Gott wie wir; der Große Geist kennt das Gift unserer Pfeile;
er würde es riechen; und wir kämen nicht in die ewigen Jagdgründe! – Doktor,
nenn' mir ein anderes Mittel aus deiner Geheimschachtel, und du sollst
einstmals neben mir deine Pfeile in den leuchtenden Jagdgründen des Großen
Geistes abschießen!« – »Warum paktiert ihr nicht mit den Amerikanern, mit den
Pferds-Leuten, wie ihr sie nennt,« – versuchte ich dem Gedankengang des
unheimlich gleichgültigen Indianers eine andere Richtung zu geben – »grenzt
euer Gebiet ab; es ist ja noch so viel Platz da drüben.« – »Doktor, spricht
auch der Hirsch mit dem Jäger über die Bedingungen des Lebenbleibens?!« – Dann
nach einer Pause: »Nein, Doktor, wir müssen sterben; aber weil wir keine
Hirsche sind, sondern doch jedenfalls Sioux, Cheyennes und Dakotas sind, wollen
wir sterben; wir wollen wie flinkfüßige Hirsche den Pferds-Leuten zuvorkommen
und schneller sterben, als es ihnen lieb ist...« – »Der Plan ist teuflisch, der
Plan ist infernal,« – rief ich voll Entsetzen – »welches Scheusal unter euch
hat diesen fürchterlichen Plan ausgeheckt?« – »... Doktor,« – fuhr der
Häuptling fort, indem er das letzte entweder überhört hatte oder nicht würdigen
wollte – »was hältst du vom Tabak?« – »Ich halte nichts vom Tabak!« – erwiderte
ich unmutig – »der Tabak ist ein langsames Gift, er umnebelt euren Geist; er
täuscht euch, aber er tötet euch nicht.« – »Und er macht die Menschen im Innern
so schmutzig?« – ergänzte der rotfärbige Schlaukopf, der diesmal scharf
aufgepaßt hatte – »auch würden die Weiber den scharfen Saft spüren, Verdacht
schöpfen und zu kreischen anfangen!... Unsere Weiber wissen nichts... ihre
Seele ist zu klein... Nein, Doktor – aber ich habe gehört, die Schachtel des
weißen Medizinmannes hat Gifte, von denen, was in einen hohlen Zahn hineingeht,
genügt, Tausende zu morden, und man riecht nichts und schmeckt nichts, und es
färbt sich nichts und bleibt alles inwendig wie auswendig; Doktor, zeige dein
Herz so rein, wie dein Aug' ist, und hilf deinem Freund, den Großen Geist
betrügen!« – »Berühmter Häuptling,« – entgegnete ich, »was du hier von unseren
Giften behauptet hast, ist nicht so wörtlich zu nehmen, vielleicht hat es einer
von den Unsern einmal ausgerechnet; aber so viel Gift bereiten wir nicht im
voraus; weil wir nicht Tausende hinmorden; der tausendste Teil dessen, was
unter einen Fingernagel hinunter geht, hat schon heilkräftige Wirkung; woher
denn Zentner Gifte auf einmal herholen, um die drei Stämme zu vernichten!?« –
Der Häuptling schaute mich mit dem pfeilspitzen Blick seines zugekniffenen
Auges an; alles, was ich vorgebracht hatte, war nicht ganz wahr; vielleicht
gibt es in unserem Gesicht eine feine Reaktion der Unwahrheit, welche diese
fremden Völker erkennen und welche eintritt, wenn sie mit dem Griffel ihres
stahlgrauen Auges die Probe machen; ich fühlte, der Häuptling wisse, daß ich
Ausflüchte suchte. Als er aber meine Verlegenheit merkte und daß ich mich
durchschaut fühlte, schonte er mich und schaute weg. – »Wir Sioux und
Cheyennes,« – fügte er dann nach längerem Besinnen hinzu – »sind doch noch zu
sehr Menschen; wären wir Tiere!... Dem Tier verhüllt man das Auge und treibt
ihm einen Stachel durch das Hirn; aber die Sioux sind doch noch Menschen.
Welches Unglück, zwischen den Pferds-Leuten und Tieren in der Mitte
stehenzubleiben!...« Dann nach einer längeren Pause: »Wir könnten auf allen
vieren im Wald herumlaufen, uns Hörner aufsetzen, wie die Hirsche bellen und
uns zusammenschießen lassen!... aber schließlich würden die Pferds-Leute
dahinterkommen, sich enttäuscht von unseren blutenden Körpern zurückziehen, und
wir müßten hilflos im Wald verrecken.« – »Häuptling,« – entgegnete ich – »deine
Phantasie ist schrecklich; was du vorhast, ist das Unerhörteste in der
Geschichte der Völker; und wie du es vorhast, ist es eine Grausamkeit, die an
Wahnsinn grenzt! – Wenn ihr partout sterben wollt, warum ergreift ihr nicht die
Waffen und stürzt euch geschmückt und bemalt mit wildem Kriegsgeschrei auf eure
Feinde, vernichtend und niedermetzelnd, was sich euch in den Weg stellt, und
zuletzt der Übermacht erliegend! Wäre das nicht der schönste Tod für den
Krieger?« – »Doktor,« – entgegnete mit großer Schläfrigkeit der Indianer –
»warum grundlos soviel Blut vergießen?! – Wir haben unsere Skalpe... Jeder
Sioux muß soviel Skalpe genommen haben, als er Finger hat; seit vierzig Jahren
haben wir gesammelt; die Stärkeren haben für die Schwachen gearbeitet; die
Skalpe unserer Feinde liegen vertrocknet tief im Wald aufgehäuft, und die
Blaßgesichter haben auf der Reise in die Ewigkeit ihre nackten Schädel dem
Großen Geiste vorgezeigt; er hat sie gezählt; und den Sioux steht offen der Weg
zu den großen Jagdgründen! – Warum jetzt noch schmutziges Blut vergießen? –
Nein! Doktor, du kennst nicht das Gefühl der Sioux und Dakotas; wir sind wie
ein verwundetes Tier, das weiß, daß es sterben muß, und sich tief im Gebüsch
verkriechen möchte, um das dumme, unreinliche Geschäft allein und unentdeckt zu
vollbringen; aber ein tiefer, alter Gedanke will uns immer wieder hindern und
uns daran erinnern, daß wir mehr wie Tiere sind...« Nach längerem Besinnen:
»Unser Fleisch soll sehr gut schmecken!...« – »Was meinst du, Häuptling?« –
entgegnete ich – »habt ihr gutes Wild und reiche Jagdreviere?« – »Nein, unser
Fleisch soll gut schmecken!« – »Wessen Fleisch? – Euer Fleisch! – Ihr seid
keine Menschenfresser?!« – »O nein, der Sioux müßte ausspeien! – Aber wir
könnten unsere jungen Mädchen und Jünglinge sehr sorgfältig braten und mit
Kräutern und Lorbeer geschmückt den Pferds-Leuten überschicken, – unser Fleisch
gilt höher als das des Ebers, – und die andern würden sich inzwischen im
tiefsten Wald aufhängen; und die Blaßgesichter würden erkennen, unsere Religion
erlaubt uns, großmütiger zu sein als ihr an einem Balken aufgehängter, toter
Gott!...« – In diesem Augenblick wurde der rote kriegsgeschmückte Mann vor mir
auf dem Holzstuhl von heftigem Zittern und Schluchzen befallen; er reckte und
dehnte die mageren Arme vor sich zwischen den Knien und verbarg das
verrunzelte, wie in einem Krampfanfall zusammengekniffene Gesicht gegen die
Brust hin; war es ein Raptus des Schmerzes oder die indianische Weise zu
weinen; keine Träne stahl sich über sein Gesicht; aber gleich darauf sprang er
plötzlich mit einem einzigen Satz und mit einem Schrei in die Höhe, als sei er
von einem schrecklichen Gedanken erlöst worden, wobei ich zu meinem höchsten
Erstaunen bemerkte, daß er den funkelnden Tomahawk in der hoch emporgehaltenen
Rechten hielt. »Doktor,« – sagte der Häuptling – »der Große Geist hat sein Auge
auf dich gerichtet und deinen Weg behütet.« – Dann wurde der Alte wieder sehr
ruhig und still, setzte sich wieder auf einen Moment hin, sah mich mit einer
freien, fast freudigen Miene an, musterte jetzt erst mit einiger Neugierde mein
Zimmer, brach dann seinen Besuch ab und empfahl sich zuletzt mit derselben
Freundlichkeit und Ehrerbietung, mit der er mich immer in seinem Lager
ausgezeichnet hatte, und mit den englisch gesprochenen Worten: »Well, Doctor,
we shall see about all that, when we have coming home.« (Nun, Doktor, wir
werden über dem allen ins reine kommen, wenn wir erst wieder zu Hause sind.)

