Oskar Panizza

Der Stationsberg

... Die Nacht, in der sich alles seltsam verändert, Menschen müd und leblos wie
versteinern, und Steingebilde zu phantastischem Leben erwachen.

Lenau

Eines Abends kam ich spät und ermüdet in ein unterfränkisches Dorf, dessen Name
mir entfallen ist. Es mochte wohl am Fuße der Rhön gelegen sein, deren bergige
Ausläufer in undeutlichen Umrissen am Horizont zu erkennen waren. Doch war es
so regnerischtrüb, und bei der vorgeschrittenen Zeit so dunkel, daß von einer
eigentlichen Erforschung des Ortes, wie weit das Dorf in die Berge vorgeschoben
sei, keine Rede sein konnte. Wir mochten wohl um die Zeit zwischen
Gründonnerstag und Ostern sein. Das Dorf, wußte ich, war berühmt durch seine
Prozessionen. – Kein Mensch war auf der Gasse. Mehrmals war ich die breiten
Straßen auf und ab gewandert auf der Suche nach einer Herberge, und allmählich
war es stockfinster geworden. Als Beleuchtung für das ganze, nicht
unansehnliche Dorf dienten drei Öllampen, in Laternen eingeschlossen, die, an
Schnüren aufgehängt, quer über die Straße von Haus zu Haus hinübergebunden
waren, und deren Scharnierwerk bei dem leichten Südwestwind ein kreischendes,
ächzendes Geräusch hervorbrachte. Sonst war alles still. Keine zehn Leute hätte
man in diesem großen Dorfe vermutet. Beim Schein der Laternen entdeckte ich
endlich ein kleines Gasthaus: »Zu den heißen Tränen der Magdalena«. Ich klopfte
und erhielt Einlaß. Der Wirt, ein kleiner, freundlicher Mann, bedauerte: für
die Festtage sei alles überfüllt. – Ich war mißmutig und enttäuscht. – Ein
kleines, hoch oben gelegenes Dachstübchen, meinte er, mit schlechtem Bett, sei
alles, was er mir bieten könne. – Ich erklärte, mit allem zufrieden zu sein.
Und da ich müde war, ließ ich mir sogleich hinaufleuchten. Es war ein kleines
Dachzimmerchen mit tief bis in die Mitte vorspringendem Gebälk. Ein winziges
Oberlichtfenster, gerade groß genug, um den Kopf bequem durchstecken zu können,
befand sich über dem Bett. Ohne mich weiter im Zimmer umzusehen, löschte ich
sogleich das Licht aus und begab mich zu Bett und schlief ein.

Wie lange ich geschlafen, kann ich nicht sagen. Es war mitten in der Nacht, als
ich plötzlich durch einen starken Stoß erwachte, der gleichzeitig einem
fürchterlichen Traum ein Ende machte. Das Oberlichtfenster meines Zimmers war
durch den Wind aufgefahren; ich fuhr erschrocken aus den Kissen, setzte mich im
Bett auf, dessen Kopfteil sich gerade unter dem Fenster befand und erblickte
ein merkwürdiges, fesselndes und schreckliches Schauspiel, welches ich anfangs
geneigt war, für einen zweiten Traum zu halten. In die schmale Fensteröffnung,
durch die knapp ein Kopf hätte durchgehen können, ragte nur ein Stück Himmel,
und von unten her die dunklen Umrisse eines Bergrückens, auf dessen Kamm sich
ein lange Reihe glitzernder Funken auf und ab bewegten. Die Luft war mild und
feucht; die schweren Wolken des vorhergehenden Abends hatten sich verschoben;
nur oben am Rand meines Fensterrahmens hing noch ein schmaler Saum schwarzen
Gewölks. Dann kam ein Stück ganz reinen, trotz der Nacht fast blau
erscheinenden Himmels mit funkelnden Sternen. Irgendeine Beleuchtungsquelle,
der Mond, mir unsichtbar, vielleicht hinter dem schwarzen Wolkensaum oder über
dem Dach, mußte die ganze Szene mit hellem Licht übergießen; so scharf trat
alles hervor; durch die Mitte des Bildes lief dann der dunkle Bergrücken, der,
wie ich jetzt bemerkte, durch Tannen gebildet war, und über den die Menge
glitzernder, hüpfender Lichter in langsamer, aber stetiger Bewegung hinwegzog.
Unten schloß der Fensterrahmen mitten durch den Berg das Bild ab.

Ich starrte erschreckt auf das merkwürdige Schauspiel. Es war, als hätten sich
sämtliche Irrlichter von zehn Meilen im Umkreis dort Stelldichein gegeben.
Allmählich jedoch schärften sich meine Sinne, und ich gewahrte, daß die Lichter
Kerzen waren. Unter den Kerzen gingen dichte Haufen kleiner schwarzer Menschen,
die langsam und mühevoll den Berg hinaufkeuchten. Wie Karawanen von dunklen
Ameisen, die jedes ein Fünkchen am Kopf angebunden haben, zog es ruckweise
vorwärts, und wenn der Wind günstig zu mir herüberwehte, dann hörte man in
feierlich-klagendem Ton immer die gleichen Worte: »Bitt' für uns! – Bitt' für
uns!« Ich starrte wie gelähmt auf den gespenstisch-wunderbaren Vorgang. Mein
kleiner Fensterrahmen erschien mir wie die Rampe eines Miniaturtheaters, über
dessen Bildfläche kleine, feststehende Figürchen gezogen werden. Aber dann sah
ich wieder, daß der Vorgang in der Natur spielte und der Horizont unermeßlich
war; der Mond, und kein Theaterlicht, goß breite Lichtwellen auf die Szene, und
die kühle Brise der Nacht schlug an meine Wangen. – Ruck für Ruck verfolgte ich
die vorwärtskriechenden Ameisenknäuel schwarzer Menschen. Oft wurde wie auf
Kommando haltgemacht, als gälte es die Verrichtung irgendeines wichtigen
Geschäfts, und dann ging es wieder gleichmäßig vorwärts, als beseelte ein
einziger, unausgesprochener Instinkt die ganzen Haufen. Und jedesmal, wenn der
Wind herüberwehte, klang es monoton und flehend: »Bitt' für uns! – Bitt' für
uns!« Und wenn der Wind quer herüberkam, dann klang es breit, dialektisch
gefärbt: »Bett' für uns! – Bett' für uns!«

»Wer: bitt' für uns?« rief ich; »Bitt' für wen? Wer seid ihr? Was macht ihr da
droben?! – Bin ich in Liliput, wo kleine Nußknackergestalten winzige Lichter
mit beiden Händen in die Höhe heben, und springen und hüpfen und quieksen.
Bitt' für uns! Bitt' für uns!?« – Inzwischen aber wurde ich immer mehr wach;
meine Sinne begannen sich zu konzentrieren. Ich wußte recht gut, ich war nicht
in Liliput; aber die Sache mußte doch erklärt werden! Wer war das kleine,
schwarze, fremdartige Volk, dem die deutsche Sprache nicht unbekannt zu sein
schien? Als Resultat meiner nun schon helleren Beobachtung bemerkte ich jetzt,
daß über den ganzen Bergkamm verteilt in unregelmäßigen Zwischenräumen, und von
den Bäumen halb versteckt, kleine Steinhäuschen standen, aus denen
dichtgepfercht kleine weiße Figuren herausgestikulierten und Gesichter
schnitten. Vor jedem dieser Häuschen hielten die kerzentragenden, schwarzen
Menschen in immer größerer Zahl, sprachen und bewegten die Hände hastig gegen
die weißen Figuren, die auf ihre Weise zu antworten schienen. Was, beim Himmel,
machen die da droben, dachte ich mir. Spielen die Theater? Die eine Hälfte hat
sich weiß angezogen und ist in Häuschen versteckt, und die andere Hälfte ist
schwarz angezogen! Und weil sie schwarz angezogen ist, bekommt sie, als
weiteres Unterscheidungsmerkmal, ein Licht in die Hand!? Und nun stürmen sie
aufeinander los und bekämpfen sich! – Ich schaute mich unwillkürlich um, als
wenn hinter mir ein Erklärer stünde, wie man oft auf Jahrmarktspanoramen
findet. Einer, der zu mir spräche: Das bedeutet das! Und das bedeutet das! –
Aber es war niemand da. Im ganzen Haus herrschte eine atemlose Stille.
Vielleicht, dachte ich mir, bin ich als einziger Mensch wach und der einzige
Beobachter eines unerhörten, beispiellosen Naturvorgangs! Das weiße und
schwarze Ameisenvolk da droben ist irgendein Bergvölklein, in der Gegend
unbekannt, das an einem bestimmten Tag im Jahr aus dem Berge kriecht und seine
geheimnisvollen, den Menschen nachgeäfften Feiern und Spiele treibt. – »Bitt'
für uns! Bitt' für uns!« wehte immer wieder der Wind herüber. – Ich wurde immer
aufmerksamer. Meine Sinne erwachten mehr und mehr. Ich versuchte den Anfang
dieses nächtlichen Auszuges zu entdecken und bemerkte zu meiner Linken auf
halber Höhe des Berges ein Häuschen, in dem altertümlich angezogene Soldaten
einen Menschen an einem weißen Strick hinter sich herschleppten. Dieser Mensch
war ebenfalls weiß, wie alles übrige im Häuschen, er hatte einen schmerzlichen,
tiefleidenden Ausdruck im Gesicht. Andere Soldaten waren damit beschäftigt, die
schwarze, den Berg heraufziehende Menge, die vor dem Häuschen dicht gedrängt
stand, herauszulachen und ekelhafte Grimassen zu schneiden. Aber doch nicht so,
daß die Schwarzen dies notwendigerweise auf sich beziehen mußten. Es schien
vielmehr, als wenn bei allem gegensätzlichen Verhältnis zwischen den beiden
Parteien die Vorgänge im Häuschen selbst ein für sich abgeschlossenes Ganzes
bildeten.

Was für eine seltsame Komödie! rief ich innerlich. Es scheint, hier spielen die
einen den anderen vor. Oder spielen sie miteinander? – Wer schaut dann zu? –
Ist alles gegenseitig abgekartet? Man verstellt sich und fällt nicht aus der
Rolle? Aber für wen wird dann gespielt? Und warum da droben auf dem Berge?
Warum nicht im Theater? – Bei manchem der Häuschen konnte ich das Innere gar
nicht sehen, da es wie mit schwarzen Schatten ausgefüllt schien. Manchmal aber
fiel der plötzliche Lichtstrahl einiger Kerzenträger in das dunkle Innere, und
ich sah dann, wie ein weißer Kopf herausguckte, der einem anderen, ebenfalls
weißen Kopf ins Gesicht spie. – Was für schreckliche und sonderbare Dinge,
sprach ich zu mir selbst, gehen da droben vor? Ich besann mich lebhaft, ob ich
jemals ähnliches in meinem Leben gesehen hatte.

Eine schwarze, festgekeilte Gruppe lag eben vor diesem Häuschen auf den Knien –
einige mit Wachslichtchen in der Hand – und gestikulierte in eifriger Weise
hinauf zu den zwei Köpfen, von denen ich bei dem stets wechselnden Spiel von
Licht und Schatten durch die Kerzen nicht sagen konnte, ob sie sich bewegten,
wem sie angehörten, was sie vorstellten. Oft schien es bei dem grellen
Lichtreflex, als hätten sie ein schwarzes rundes Loch mitten im Mund; sicher
schien nur so viel, daß der eine Kopf dem anderen immer ins Gesicht spuckte,
und daß der eine Kopf ein martialisches, höhnisches, fast niederträchtiges
Gepräge hatte und einen Soldatenhelm trug, während der andere der weiße Mensch
war, den ich schon in einem früheren Häuschen gesehen hatte: der weiße Mensch
mit seinem gekränkten, traurigen Gesicht. – Unter den knienden schwarzen
Gruppen schien es manchmal zu Meinungsverschiedenheiten, zur Parteinahme für
den einen oder anderen Kopf zu kommen, oft drehten sich auch unter den Knienden
zwei Köpfe wie zwei schwarze Silhouetten um und schauten sich gerade ins
Gesicht, und dabei hob jeder einen Arm gegen das Häuschen hinauf, als stritten
sie. – Aber alles ging so schnell und gleichzeitig, so marionettenhaft vor
sich, daß ich auf den Gedanken kam: Vielleicht bewegen sich auch die Leute vor
dem Häuschen unter einem gewissen Zwang, wie Gliederpuppen, und sind keine
Menschen. – Aber was, fragte ich mich immer wieder, bedeutet das Ganze? – Ich
wachte, so viel war sicher; ich konnte also die Vorgänge da droben mit meinen
fünf Sinnen prüfen. – Ist der Vorgang in den Häuschen ein wirklicher, ein
ernsthaft stattfindender, also so, daß die Menschen in ihren gebauten Häusern
sich bewegen, daß sie essen, lachen und sich unterhalten – nicht nur zum Spaß
essen, sondern wirklich ernsthaft essen? – Oder ist, was in den Häuschen
vorgeht, nur ein bildlicher Vorgang, eine Allegorie, ein Spaß? – Sind die
weißen Menschen Schauspieler? – Die sich mit weißer Zinkfarbe anstreichen? –
Oder sind die Figuren starr und tot? – Aus Gips?

Während dieser Betrachtungen schweifte mein Blick etwas höher den Berg hinan,
immer der schwarzen Menge folgend. Ich bemerkte in einem der nächsten Häuschen,
wo die Tannen nicht den Zublick verwehrten, eine bleiche junge Frau, die ein
weißes Taschentuch heraushängte, wie man ein Wäschestück aufhängt. Auf dem
Taschentuch war ein Gesicht gezeichnet; aber es schien, als ob das Taschentuch
ein Loch hätte: eine der weißen Figuren streckte ihren Kopf hindurch. – Was
soll nun das wieder heißen? rief ich. Ist das symbolisch? Soll das heißen:
Seht, solche Köpfe habt ihr! – Das weiße Gesicht auf dem Wäschestück war
entsetzlich traurig, aber ganz plattgedrückt. Zu meiner Verwunderung bezog die
Menge vor dem Häuschen die Andeutung der jungen, weißen Frau nicht auf sich,
sondern starrte lautlos auf den weißen Kopf. – Ich bemerkte wohl, das
Taschentuchgesicht hatte Ähnlichkeit mit dem malträtierten weißen Menschen in
den früheren Häuschen. Aber was sollte ich mir denken, als ich denselben weißen
Menschen im gleichen Häuschen hinter der jungen Frau in hockender Stellung über
die Szene laufen sah!? Mit dem gleichen Gesicht, das schon einmal auf dem
Taschentuch war!

Was für eine Komödie! rief ich immer wieder. Wie possierlich und traurig ist
das alles zu gleicher Zeit! Die Häuschen hatten viel Ähnlichkeiten mit den
Puppentheatern auf unseren Jahrmärkten, vor denen die neugierige Menge
dichtgedrängt steht und lacht und weint. Und nun kam mir folgende phantastische
Vorspiegelung: Ich dachte mir: der tiefdunkelblaue Sternenhimmel da droben ist
ein blauer Vorhang, der senkrecht auf dem Bergeskamm aufsitzt. Und die Häuschen
sind herausgeschobene Kulissen, Stationen, kleine, giebelförmige
Miniaturtheater, und hinter dem Vorhang stehen große, gewaltige Riesen, Götter,
allmächtige Schauspieler, kurz, größere, als wir Menschen sind, die durch die
Häuschen mit uns Menschen in Verbindung stehen und aus dem Hintergrund der
Häuschen ihre Riesenfinger herausstrecken. Und an jedem Finger haben sie eine
weiße Puppe, und mit diesem Puppenspiel und Theaterwerk ergötzen sie uns und
rühren uns zu Tränen.

Aber ein Vorgang in einem der folgenden Häuschen riß mich plötzlich aus meinen
Träumereien und belehrte mich, daß ich nicht träumte, sondern wachte, denn
diesmal ging die Sache nicht still und lautlos ab, wie bisher. – Das Häuschen
lag knapp vor der Spitze des Berges. Offenbar hatte ich einige Häuschen mit dem
Auge überschlagen, da sie hinter Tannen versteckt waren; denn der Vorgang stand
außer Zusammenhang mit dem vorhergehenden. Da wurden demselben weißen Menschen
die Kleider vom Leibe gerissen; eine von den weißen Puppen hieb ihm mit einem
Prügel auf den Kopf, auf welchem ein eigentümlicher Kranz befestigt war,
derart, daß ihm das weiße Blut über die Wangen lief. Ein anderer ballte ihm mit
kniffiger Miene die beiden Fäuste so nahe vor dem Gesicht, daß man glauben
konnte, im nächsten Moment erwürge oder erschlage er ihn. Eine große Menge
weißgepuderter Menschen lachte außerdem aus dem Häuschen heraus, so zahlreich,
daß sie alle in der Lünette nicht Platz hatten, ja einige, wie um ihre
höhnische Freude über den Vorgang denen draußen nicht entgehen zu lassen,
streckten seitlich, da wo der Stein schon abschnitt, noch ihre grinsenden Köpfe
heraus. – Also ist hinten ein Theaterraum! sagte ich zu mir selbst, und
einzelne der weißen Figuren laufen vielleicht hinter den Häuschen unbemerkt den
Berg hinauf, um in einem späteren Bild als Statisten wieder mitwirken zu
können!

Die schwarzen Marionetten vor dem Häuschen waren außer sich vor Wut und
Verzweiflung über die Behandlung, die dem weißen Menschen geschah. In ganzen
Gruppen, zu sechs oder sieben, mit sechs, sieben Händen starr hindeutend, die
Augen glotzig, mit käsigen Mienen, verschlangen sie den Vorgang. Einige ältere
Frauen hoben jüngere, ihre Mündel und Nichtchen, hinauf, um das Schreckliche zu
betrachten. Andere liefen wie besessen auf und ab, weil sie den richtigen Platz
nicht finden konnten. Ich konnte es nicht hören, aber offenbar weinten und
schluchzten viele in entsetzlicher Weise. Trotzdem war der Vorgang oben im
Häuschen nicht in Bewegung, nicht sich abspielend, sondern starr und fest, wie
gefroren.

Also haben wir es hier mit lebenden Bildern zu tun! rief ich. Die weißen Leute
oben in den Häuschen halten ruhig still und spielen ausdrucksvoll, und das
Ganze ist ein wirkungsvolles Drama in verschiedenen Aufzügen! – Aber warum
gebärden sich dann die Leute draußen wie toll, wenn sie das Theaterstück
kennen? Warum schauen sie nicht ruhig und gemessen zu? – Ein neuer Vorgang
stürzte mich in neue Zweifel: in einem anderen, meiner Beachtung bisher
entgangenen Häuschen saß die bleiche junge Frau, von der ich oben sprach. In
ihrem Schoß lag der weiße junge Mensch, anscheinend schlafend. Die schwarze
Menge war schon voraus den Berg hinangekrochen, der Platz war also leer. Vor
diesem Häuschen stürzte sich plötzlich ein Weib mit einem dicken Bauch und
karierter Schürze, das sich anscheinend verspätet hatte, hin. Und mit
schwitzendem Gesicht und flehender Gebärde, wie in einem Ausbruch von Wut und
Verzweiflung, schrie sie etwas ins Häuschen hinauf, das ich aber bei der
wechselnden Windrichtung nur teilweise verstehen konnte: »Benedeite!...
Blutige!... Mutter!... Schaff' mir mein' dicken Bauch ab!... Ich kann jetzt
kein Kind brauchen!... Hast ja meiner Schwäg'rin auch g'holfen!...« Und dabei
streckte sie die schwieligen, mageren Arbeitshände zu der schönen, weißen,
jungen Frau hinauf, die eine Krone auf dem Haupt hatte. Diese kümmerte sich
aber nicht im geringsten um das Weib, sondern lächelte stillvergnügt vor sich
hin. – Voll Erschütterung blickte ich auf die Szene. Ein tiefer Gegensatz,
sagte ich zu mir, besteht zwischen den Weißen und Schwarzen. Das ist kein
Theaterstück mehr! Die Weißen sind die Stärkeren, und das Ganze ist von Seite
der letzteren nur eine gnadenvoll gewährte Vorführung, um Gelegenheit zum
Sichaussprechen zu geben.

Inzwischen war der Zug auf der Spitze des Berges angelangt. – Wenn die
bisherigen Vorgänge während des Aufstiegs wahrhaftig an Grauenhaftem,
Possierlichem und Unauslegbarem gerade genug geboten hatten, so sollte dies
alles mit dem Erklimmen der Bergspitze erst seinen Gipfel erreichen. Da standen
drei kolossale weiße Balken, die hoch in die Luft hineinstarrten, und an den
Balken waren hoch oben drei weiße Menschen festgeknebelt, die Arme am
Querbalken schräg hinausgereckt. Am mittleren Balken hing wieder jener weiße
malträtierte, junge Mensch. Die Häuschen waren hier verschwunden; die ganze
Szene, die an wildem Schauder für jeder Häuschen zu groß gewesen wäre, war
hier, gleichsam den Häuschen entrissen, hoch auf das Plateau des Berges in die
Wirklichkeit und mitten unter die Schwarzen hineingestellt worden. Diese
umstanden glotzend und verwundert die grauenhafte Szene. Alles schien hier
haltzumachen, durch das allmähliche Nachrücken der Späteren im Zuge wuchs die
Menge der Schwarzen ins Enorme. Und oben hingen die drei weißen Menschen. Alles
Beiwerk war verschwunden. Die grinsenden weißen Gesichter und unflätigen
Soldatenköpfe der früheren Häuschen waren zurückgeblieben. Der Kontrast dieser
drei aufgehängten weißen Menschen und der riesigen Übermacht der Schwarzen war
von ungeheurer Wirkung. Schließlich, dachte ich mir, ist das Ganze doch
furchtbarer Ernst. Ein kolossales Stück wird dort oben tragiert, keine
abgekartete Sache, sondern eine entsetzliche, blutige Handlung, deren Ausgang
man noch nicht kennt. – Ich durchforschte die Ansammlung der Schwarzen und
bemerkte, wie alles sich um drei langberockte, dickbäuchige, bebrillte Menschen
konzentrierte, die noch gestickte Schärpen und goldflimmernde Mantillen über
ihren Röcken trugen und eben große Folianten aufschlugen, in denen sie beim
Schein der Kerzen eifrig lasen und dazwischen immer hinauf zu den drei weißen
Menschen an den Balken glotzten.

Kein Zweifel, wir waren hier an einen der Hauptmomente der ganzen Tragödie
gekommen. Aber, was war die Bedeutung? – Waren die drei Dickbäuche die
Repräsentanten der Schwarzen? Und die drei weißen ausgemergelten Menschen an
den Balken die Vertreter der Weißen? Handelte es sich um einen Kampf der Fetten
mit den Mageren? Wo war aber der Rest der Weißen? Offenbar fehlten zwischen
dieser Szene auf der Spitze des Berges und dem letzten Häuschen mehrere
Mittelglieder. Aber die Tannen versperrten dort jede Aussicht. – Hatte
inzwischen ein Kampf stattgefunden? Hatten die Schwarzen einige von den Weißen
gepackt und erdrosselt und hier als Siegeszeichen aufgehängt, während die
übrigen in die Wälder zerstoben waren? – Aber das Verhalten der drei Weißen
unter sich gab mir neue Bedenken. Während nämlich der mittlere, arme, traurige
Mensch ruhig und resigniert, mit gesenktem Kopf am Balken hing, streckte der
auf seiner linken Seite zu meiner größten Verwunderung die Zunge heraus, die
weiß und gipsern war wie der ganze Mensch, reckte dem in der Mitte in höchst
despektierlicher Weise das Gesäß hin und schien überhaupt der ganzen tragischen
Szene nicht die geringste Beachtung zu schenken, indem er mit der größten
Gleichgültigkeit über den Wald hinblickte, in einer Richtung, in der, wie ich
später gewahr wurde, ein Wirtshaus lag. – Den dritten weißen Mann konnte ich
nicht sehen, weil die Kerzenträger sich so hinter einen der dickbäuchigen
Sachwalter der Schwarzen gestellt hatten, daß dieser einen mächtigen
Schattenkegel auf den dritten Balken warf, durch den der weiße Mensch und noch
ein großer Teil des dahinterliegenden Waldes verfinstert wurde.

»Bitt' für uns! Bitt' für uns!« brachte jetzt wieder der Wind zu mir herüber.
Ja, bitt' für uns! dachte ich mir, – bitt' für wen? Wer soll denn für euch
bitten? Was fehlt euch denn? Seid ihr krank? Jetzt habt ihr die Weißen erst
aufgehängt, nun sollen sie für euch bitten? Könnt ihr ohne die Weißen nicht
existieren? Seid ihr ein Doppelgeschlecht, wobei Weiße und Schwarze die
äußersten Qualitäten ein und desselben Ichs bezeichnen, die sich bekriegen und
doch immer wieder vereinigen müssen? Oder was soll die ganze Komödie da droben?
– Der eine der Dickbäuche fing jetzt in schnarrendem Ton aus dem Folianten zu
lesen an. Ich war zu weit entfernt, um es zu verstehen; aber es war eine fremde
Sprache. Die Schwarzen hatten sich jetzt allmählich alle vor den drei weißen
Menschen an den drei Balken versammelt; und da die ganze weinerliche Szene mit
den drei weißen Figuren immer jenseits der Schwarzen von meinem Standpunkt aus
sich abspielte, die Schwarzen also zwischen mir und den drei Balken sich
befanden, so sah ich nichts wie schwarze Buckel. – Alles blickte wie fasziniert
auf das weiße Antlitz des armen Menschen am mittleren Balken, auf das der
Hauptstrom der Kerzenlichter fiel. Oft atemlose Stille, als wartete man auf
eine Antwort – vielleicht von einem der weißen Menschen oben. Von Zeit zu Zeit
streckte sich eine Hand blitzartig aus der Masse gegen den mittleren Balken zu
aus. Alle Köpfe folgten dann der angedeuteten Richtung. Der bebrillte glatzige
Kopf des Dickbauches hörte dann auf einen Moment mit dem Lesen auf und glotzte
ebenfalls hinauf. Ich strengte meine Sehkraft an, so gut ich konnte, ob
vielleicht von oben, von dem weißen Menschen am mittleren Balken, etwas
erfolge, ein freundliches Lächeln oder ein spöttisches Zucken, eine vielsagende
Nickbewegung wie von dem Komtur auf dem Friedhof im »Don Juan«, oder ein
trauriges Kopfschütteln. Aber nichts! – Und der Foliantenträger las weiter. Und
die Menge wimmerte leise mit.

Wie zufällig und ermüdet von der trostlosen Szene schweifte mein Blick noch
einmal den Berg hinauf, den die Menge heraufgekommen war. Die weißen Puppen
waren tief in ihren Häuschen versteckt, und da die Kerzenbeleuchtung fehlte, so
konnte man von ihrem ferneren Tun und Treiben wenig erkennen. Nur hie und da
blitzte eine weiße Hand heraus, oder ein gestikulierender Kopf wurde sichtbar.
Aber plötzlich hielt ich inne: ein kleines, blondes Mädchen, das ich anfangs
hinter den Tannen nicht bemerkt hatte, sprang lustig und leichtfüßig den Berg
herauf. Offenbar stand es mit der ihm voranziehenden Menge außerhalb jedes
Zusammenhanges und verstand von dem sich abspielenden Vorgang und seinen
Leidenschaften und Exzentrizitäten so wenig wie ich. Vielmehr schien es die
weißen Figuren, die ihm nicht entgingen, wie wirkliche Puppen zu behandeln und
sich in seiner mädchenhaften Weise mit ihnen zu beschäftigen.

Die Kleine mochte vielleicht vierzehn Jahre zählen und hatte große blonde
Zöpfe. Vor dem Häuschen, wo das Weib mit der karierten Schürze so jämmerlich
geschrien hatte, kniete sie sich hin und breitete ihre Arme aus; dann zog sie
ein rotes Herzchen aus der Tasche und schenkte es der schönen, weißen, jungen
Frau im Häuschen, die eine Krone auf dem Haupte hatte, machte allerlei Knixe
und Verbeugungen, band ihre Zöpfe mit den Fingern der weißen Frau zusammen und
brach dann in ein lautes Gelächter aus. Endlich sprang sie weiter, den Berg
hinauf, unter allerlei sonderbaren Gesten, wie es ganz junge Mädchen machen,
die sich unbeachtet wissen; gab den Tannenzweigen die Hand, sprach zum Mond
hinauf und machte vor den Rosenhecken Komplimente.

Aber ein furchtbares Gekreisch brachte meine Aufmerksamkeit zum Gipfel des
Berges zurück. Dicht unterhalb der drei Balken, in einem ähnlichen Häuschen,
wie die oben beschriebenen, aber geräumiger und von ebener Erde aus zugänglich,
lag der weiße Mensch längshingestreckt, wie tot, im Bett. Der Mund offen, die
gipserne Zunge nachlässig heraushängend, ganz nackt, nur um die Hüfte ein Tuch.
Die Schwarzen, die sich inzwischen von der Dreibalkenszene zurückgezogen
hatten, und besonders die Weiber unter ihnen, drängten in dicken Knäueln in
dieses Häuschen. Einzelne mit Kerzen, schauten mit wehmütigen Gebärden auf den
weißen Mann, von dem ich nicht sicher war, ob er sich verstelle, oder ob er tot
war. Auch konnte ich nicht feststellen, ob der weiße Mensch oben noch am Balken
hing, da alle Kerzen sich hier zu der Bettszene zurückgezogen hatten.
Jedenfalls machte der weiße Mann im Bett nicht die geringste Bewegung, als die
vordersten unter den Schwarzen ihn mit Küssen bedeckten, Speichel auf seine
Hände und Füße schmierten und ihn dabei ganz mit Wachs volltropften. Und eine
unter ihnen, ein mageres, häßliches Weib, nur mit einem einzigen dünnen Rock
bekleidet, warf sich in ihrer ganzen Länge auf ihn, ohne daß er zerbrach,
woraus ich schloß, daß er jedenfalls nicht von Gips war. Sie umklammerte ihn
heftig, rieb ihr runzliges, beulenbedecktes Gesicht gegen seine Wangen und rief
in einem fort eine kreischende Phrase, die ich aber nicht verstehen konnte,
weil der Wind konträr ging. Um so sicherer war jedoch der Effekt auf die
Umstehenden, die nach kurzem Erstaunen wie wütend auf die Obenliegende sich
stürzten, wie mir schien, nicht aus Entrüstung, sondern aus Neid, wegen des
gelungenen Streiches, der der Mageren, Dünnbekleideten gelungen war. Denn stets
drängten sich da, wo es gelang, sie wegzureißen, andere Gesichter, Backen und
schwitzende Hälse hin, um den weißen Mann zu berühren. Und merkwürdig, als man
nun endlich die Spindeldürre weggezerrt hatte, warfen sich andere,
Schwerfälligere und Dickere, die keine Aussicht hatten, bis zum weißen Mann
vorzudringen, wiederum auf sie, um sie an jenen Stellen, wo sie mit dem weißen
Manne in so unflätige Berührung gekommen war, abzuküssen und abzulecken, als
handelte es sich um ein Gift, um einen Impfstoff, der von dem kalkigen Menschen
ausging und von Lippe zu Lippe übertragbar war. Gegen dieses Verfahren wehrte
sich aber die so gewaltsam Entfernte mit Händen und Füßen. Eine schreckliche
Balgerei entstand in dem engen Häuschen, die Alte drängte heraus, andere
drängten hinein, um zu dem weißen Mann zu gelangen. Wie es bei solchen
Gelegenheiten geht, wurden einzelne, mit eingepferchten Armen, mit dem ganzen
Körper emporgehoben und stiegen mit kirschrotem Gesicht, wie rote
Bengallichter, aus der schwarzen, wühlenden Masse langsam, aber sicher in die
Höhe. Andere, die den Arm mit dem rettenden Wachslicht freibekommen hatten und
in die Höhe hielten, träufelten nun im Gewühl das Wachs auf die verzweifelt
nach oben blickenden Kirschgesichter, auf die Halskrausen und die daraus
hervorquellenden Kröpfe. Leider konnte ich nur das Bild als solches, die Formen
und Bewegungen sehen; von den Lauten des Schmatzens, Küssens, Leckens,
Abglitschens, Fluchens, – von dem eigentlichen Inhalt der Szene, was sie mit
dem weißen, nackten Mann sprachen, was sie von ihm wollten – das entging mir
alles. Endlich erbrach sich förmlich das mit den schwarzen Menschen gefüllte
Häuschen; eine Öffnung entstand, wie ein Krater, und heraus flog das dürre Weib
auf den platten steinernen Boden hin; ihr dünner Rock war teils zerrissen im
Kampf, teils hinaufgeschlagen. Man sah, daß sie keine Hosen anhatte, die
mageren, schlottrigen Beine steckten in schmutzigblauen dicken Strümpfen, die
mit quittengelben Bendeln befestigt waren. So lag sie am Boden, wo sich kein
Mensch mehr um sie kümmerte.

Ich war noch damit beschäftigt, mir die Bedeutung dieser merkwürdigen Szene
zurechtzulegen, insonderheit mich zu fragen, welches die Rolle sei, die dieser
weiße Mann den ganzen Berg herauf gespielt hatte! Erst läßt er sich ins Gesicht
spucken, dann liegt er stillvergnügt im Schoße einer jungen Frau, darauf hängt
er sich an einen Balken und hält Zwiegespräche mit den Schwarzen ab, um sich
endlich ins Bett zu legen und von den alten Weibern umgarnen zu lassen! Ist er
krank oder ein Simulant oder ein Schauspieler? – Eine plötzliche Bewegung, die
auf der Spitze des Berges begann, hinderte mich an dem weiteren Verfolgen
meiner Betrachtungen. Die ganze enorme Menge der Schwarzen, sowohl die, welche
den Gipfel des Berges, wo die drei Balken standen, gar nicht verlassen hatten,
als auch jene Weiber, welche etwas unterhalb in dem offenen Schlafzimmer des
weißen Mannes die Balgszene aufgeführt hatten, stürzten sich, wie auf ein
gemeinsam verabredetes Zeichen, wie auf einen Signalpfiff, in wilde Flucht,
liefen, was sie laufen konnten, die andere Seite des Berges hinab, die
glücklicherweise weniger steil verlief als der Aufstieg, da sonst der Sturz
einzelner und ein Drüberfallen der Nachfolgenden unausbleiblich gewesen wäre. –
Alles lief in wilder Hast durcheinander, Kerzen und kleine Büchelchen in
Goldschnitt wurden weggeworfen, Weiber hoben die Röcke empor, um besser laufen
zu können! Vorn dran, nicht am wenigsten geschickt im Vorwärtskommen,
galoppierten die drei Dickbäuche mit ihren gestickten Mantillen. – Ich glaubte
schon, die Schwarzen hätten eine endgültige Niederlage erlitten, und die
Weißen, in Verfolgung ihres Sieges durch Nachsetzen hinter dem Feinde, kämen
aus dem Häuschen gesprungen und eilten mit Spießen und Stangen unter Anführung
des armen weißen Menschen in wilder Hast hinterdrein. Aber alles blieb ruhig
und still. In Verfolgung der Richtung, die die Schwarzen eingeschlagen hatten,
entdeckte ich auf halbem Abhang des Berges ein – Wirtshaus. Dieses Wort, dieser
sättigende Begriff, brach auf einmal, wie einfallendes Tageslicht, ernüchternd
in die phantastischen Ereignisse der Nacht. Ich begann an der Sonderexistenz
einer weißen und schwarzen Rasse wieder zu zweifeln. Ein Gejohle drang aus den
erleuchteten Fenstern der Schenke, welche die Schwarzen im Sturm eingenommen
hatten, als berieten sie drinnen über die erlittene Niederlage und über eine
etwaige Neuaufnahme des Feldzugs. Bald belehrte mich das Erklingen von Fiedeln
und dumpfes Aufstampfen auf den Boden, daß getanzt wurde. Das Wirtshaus lag,
bei dem eigentümlichen Winkel, den der Grat des Berges beschrieb, näher am Dorf
und bei mir, als der bewaldete Bergrücken, auf dem sich alle bisherigen Szenen
abgespielt hatten; auf diese Weise konnte ich Menschen und Stimmen leichter
beobachten und vernehmen, als im Verlauf der Nacht, wo nur ein günstiger
Windstoß mir die oder jene Phrase zugebracht hatte. Ein Fenster von der Schenke
flog jetzt auf; aus einem wie aus nächster Nähe zu mir herüberdringenden
Durcheinander von Gläserklirren, Lachen, Schreien, Tanzweisen von einer
miserablen Trompete aufgeführt, Stampfen und Fluchen war zunächst nichts
Bestimmtes zu unterscheiden. Das plötzliche Aufschreien einiger weiblichen
Kehlen belehrte mich, als ich durch den dem Fenster entströmenden Dampf
beobachten konnte, daß mit den Weibsleuten Unfug getrieben wurde. Endlich aber
ließ sich eine tiefe, versoffene Mannsstimme durch den Tumult mit der
Aufforderung vernehmen: »Laßt uns Kegel schieben!« – Eine ruhigere Stimme,
vermutlich die des Wirtes, schien zu antworten, es seinen keine Kugeln da! –
»Haut den Luthrischen die Köpf' ab! ließ sich wieder die erste Stimme
vernehmen. Diese Aufforderung schien wie ein elektrischer Funke die Masse der
Schwarzen zu berühren. »Haut den Luthrischen die Köpf' ab!« antwortete ein Echo
von Dutzenden von Stimmen. Alles sprang von den Sitzen auf und drängte nach dem
Ausgang. Wie eine plötzliche Aufrüttelung, die einen aus einem tiefen Traume
aufweckt, brachte mich dieser Kampfesruf in die nüchternste Wirklichkeit
zurück.

Voll Angst flog mein Auge noch einmal über den Kamm des Berges zurück. Er war
ganz leer; hinten machte sich in einem hellen Saum die anbrechende
Morgendämmerung geltend. Die Tannen waren nun lichter und man übersah alles
besser. Die Häuschen standen nackt und verlassen da, und in ihnen die weißen
Figuren starr und regungslos in ihren verzwickten Stellungen wie weggeworfene
Puppen aus gefrorenem Gips. Pfeilgerade starrten die drei Balken auf der Höhe
in die Luft. An ihnen hingen die drei vertrackten weißen Gestalten, die zwei
äußeren mit verkrümmten Gliedmaßen, als versuchten sie sich loszureißen. Aber
zu meiner größten Verwunderung entdeckte ich, wie an dem mittleren Balken, an
dem der arme weiße Mensch mit langgestrecktem Körper hing, das blonde Mädchen,
welches inzwischen die Spitze des Berges erreicht hatte, emporgeklettert war.
Sie hatte bereits den Querbalken erreicht, ihre lichten Zöpfe flatterten hoch
im Morgenwinde empor. Und während sie sich fest an den Stamm anklammerte, küßte
sie den weißen Menschen, dem sie schmeichelnd den Hals umfaßte, auf den Mund.
Voll Entsetzen wandte ich mich ab.

Unten stürmte der schwarze Haufe den letzten Bergesabhang, der von der Schenke
ins Dorf führte, herunter. »Haut den Luthrischen die Köpf' ab!« schrie es wild
durcheinander. Ich erkannte sie jetzt. Es waren Menschen wie auch ich. Aber
alle frühere Ordnung, alles zielbewußte Vorgehen schien verloren. Kreuze und
Fahnen schwankten hin und her, wie von Betrunkenen getragen. Kleine Knaben, die
Weihrauchkessel über den Buckel geworfen, galoppierten voraus. Hinten keuchten
schwerfällig die in Gold und Seide gekleideten dicken Anführer, mit gerötetem
Gesicht, dem einen war die Brille aus dem Ohr gerissen. Mit zerknittertem
Busentuch kamen die Weiber schimpfend und lärmend hinterdrein. »Haut den
Luthrischen die Köpf' ab!« erscholl es immer näher und deutlicher. Es war, als
hätten sie oben gegen die Weißen verloren und suchten jetzt nach einem Opfer
für ihre Rache. Halb mit Entsetzen, halb voll Mitleid blickte ich auf den Zug.
Ich war Lutheraner; aber nicht die Sorge um meinen Kopf beschäftigte mich. Ein
Gefühl, halb Schauder von alle dem Gesehenen, halb Erschütterung durch den
plötzlichen Wechsel aus der nächtlichen Vision in die morgenkalte Wirklichkeit,
packte mich wie ein Schwindel. Ich wollte mein Gesicht mit den Händen bedecken,
um nichts mehr sehen zu müssen, konnte mich aber nicht aufrechthalten und fiel
schluchzend in die Kissen des Bettes zurück.

